Chronique bruxelloise Au faraud Concours i Promonade dans la yeetlor- belge. — Grelot et gros lot. Lettre particulière de LA MEUSE. Bruxelles, 11 juillet Li Belgique est située à droite de la grande halle aux machines : nous descendrons siv sem'ole, si vous voulez bien, l'escalier qui in'' n . aux expositions officielles. apr«*j aT Ôj r trivër-a les caioriières les çuisi^ cre3 e » -,3^-,-.-». c°?ies WoK- -1- '* * itriae de ls mîiaon d ' é f ,i - tures "■ «Tfew. renommée pour ses confl- , * fflinistère de !a justice montre avec une 'x-xtaine fierté sa prison modèle de Saint-Gilles, i». façane en pierres blanches, ses tourelles et *eî créneaux. Les malfaiteurs aont logés là d'une façon vraiment confortable, que ne con- misssnt point beaucoup d'honnêtes gens enca- qu»3 dans des mansardes aux environs da la rue Haute, le long dra ruelles puantes. A la caserne Sainte-Elisabeth, les grenadier* sont certainement beaucoup moins bien installés que messieurs les voleurs en réclusion. N'es- aayous pas d'enlever le toit, en forma do couvercle, d'une aile de ca palais rôsarvô aux pri- sonnfor* non libérés conditionnellement: un gardien nous rappellerait aussitôt à l'ordre. II est àéf*n.1u do voir à l'intérieur de la maquette, qui est sans doute en massepain. Abandonnons l'administration à ses cerbères intelligents et allons aux particuliers, chez qui l'urbanité n'eat pas un vain mot... La Société louvaniste de Dyle-Bacalan a amené ses plus beaux wagons à vcyagaurs et à couloirs ; nne innovation cju.i nous paraît heureuse i ils na sont p?5 peints à l'extérieur, où le bois est seD .iment vernn. Une magniflqno et grande *>oiture pour la poste b9lge attire l'attention : c'est tout un bureau où dix employés pourront travailler à l'aine pendant la marche de l'express.  Au Grand Concours , on n'aperçoit pas la moindre locomotive : c'est une lacune. A citer, la voiture sortie des atelier» Rhageno, à Malines : c'est un wagon exclusivement réservé au beau sexe, première, deuxième et troisième classes. Il est mollement suspendu, richement capitonné et le constructeur n'a paa jugé nécessaire d'y mettre une sonnerie d'alarme. Les tramways vicinaux ne présentent rien d'extraordinaire. A noter quelques coupés de luxe et quelques voitures de maître aussi légères que brillantes. Le chalet agricole, compo«é de gerbe» d'a- voise et de blé, ne manque pas d'originalité. Comme vous le pensez bien, il ne nous est pas possible do nous arrêter devant chaque vitrine: nous nous bornerons à regarder le dessus du panier. Est-ce M. le chevalier de Moreau que voilà en bronze? Ilaralrd'oneperelieàboublon: non loin de lni, on a étalé des bondieuseries multicolores du plus mauvais goût et des... couronnes mortuaires, ce qui n'est pas précisément joyeux. Pauvre chevalier ! Voici un produit nouveau extrait du goudron de houille: la Saccharine, en termes techniques « Sufinide-Benzoïqu». - On en fait des « sucres d'orge, -, des contions fondants, des pastilles. Une pastille de saccharine, paraît-ii, remplace nn gros morceau de sucre scié et suffit pour donner à une tasse de café, de cacao ou à un verre de grog « une saveur douce et agréable sans mar-quer l'arôme même le plus délicat. » Le diable, c'est que cette pondre blanche, en apnarenca amorphe, mais cristalline dans le microscope, trois cents fois plus sucrante que !e sucra do betteraves, passe dans l'estomac sans laisser aucune trace... Très-aoluble, ce produit du charbon est inoffea3if, et l'on asssre mémo qu'il a de» propriétés antisep- tiquas. Etoffas, cordagœ, couleur», vernis, liqueurs hygiéniques, mélicaments. robes, cuira, fils oo coton, ornements militaire», parapluies, tabac3 et cigares, tout cela se voit journellement aux étalages de la rue. Les mtua'es ue M. O'to soatravi33ant»,les Bruxellois la savent f.cpuis des années. Les porcelaines de la maison Qrené donneraient au célibataire le plus enragé l'envie de se mettre en ménage. Elégants, artistiques, solides, sont les escaliers eu 1er forgé da la toaderie deZ=e!hem.On admire volontiers les tapisseries de Malines, larges compositions aux couleurs claires et harmonieuses, comme si ellea étaient peintes à l'huile. Dana une salle à manger, on ce pout rêver une décoration plus luxueuse. Quelques magnifiques exemplaires ds sculp tures en bois et en marbre sont aus3i de vraies c:è:as ce luxe : des cheminées et una chaire Site de vérité, au hant de laquelle M. Soaoz** ■ oublié de taire recommanaer s?, can^,..»* ~ aux dernière.) élection*. Une spécialité de notre %ys laquelle s'exporte aox qua.-e coin;, cu mo -,a a . its carreîux de verre de dimen"j l0t3 fabuleuses et d'uns très- grande pore»*^ <= n toutes couleurs, en grisailles qui valent ri on ,j ë3 vitraux; pnis lea glaces limpea ^ *r«i- s marines, etc... „ 7. Société anonyme les glacs* et verreries .«n Hïina-it, -i Roux exposa deux charmantes g aces décorées d'una manière très heureuse, sans lo cadre traditionnel. Ure mention à la Société royale des Sauveteurs belges, doat le poste de secours mérite una visite détaillé* : canots de sauvetage et le reste. G*»/, stuie chose y manque : la machine k huila destinés à aplatir la mer autour du Bate/aU pendant les plus atroces tempêtes. X côté, la Société royale de pharmacie a tressé une officine cù monte la garde un pharmacien — sans l'arme terrible que Molière lui a attribuée. La boutique est banale, mal proportionnée ; les bocaux seuls, avec leurs étiquettes, attirent les regards des amateurs... Le Grand Concours a sa tour Eiffel : elle est haute d'un mètre et a été découpés par un sourd-muet patient dana du bois tendre. On peut dire que le erand Concours on question e 't à l'Exposition qus Paris prépare comma ostte petite tour sera à la grande de 300 mètres ! Mais quand on n'a pas ce que l'on aime !.. Intéressante pour tout le moade la partie des instruments de musique : pianos, orgue, Feuilleton de U MEUSE Du 12 juillet 1883. — N« 68. LES DRAMES DE M VIE WmWt ■■■ Par Kmii. t* xUCHEBOURG TSiOISIKME: PARTIE. LES MERES v /: iiieur maternel. Le désespoir de James Lincoln n'annonce rien de bon, dit Mélanie à son mari. — Que supposes-tu ? — Oh! il n'est pas difficile de deviner Qu après avoir consenti au mariage as Valentine et de James M. de Carmeille a brusquement changé d'idée. Sachant "que le Jeune homme viendrait aujourd'hui à la ™ia, il s'est empressé hier de faire partir valentine afin que James ne puisse pas la rsneontrer. Il est certain que M. de Carmeille a dit oette m ent au jeune ingénieur qu'il n'épouserait pas Valentine. Voilà pourquoi nous tavons vu courir comme un fou vers la rivière. Evidemment, il avait l'intention de toiSr' 6t SanS Sa mère - Pauvre jeune ssS e iuV e ,? e sais pas *l ue] sentiment fait tai îTi ti- mc,lle • niais J e ne l'approu7e «■*», je le blâme, au contraire. L* MEUSE. - Jeudi 12 Juillet 1888 harmoniums, sur lesquels s'improvis-nt d» petits concerts. Quel est le meilleur facteur de piano3 ? Ma foi, je n'en sais rien : des goûts et des facteurs il ne faut na*. discuter. Tout ce compartiment est trè3-joli'ment encadré nar des panneaux en tenissarie signés Jules Lelèvre. Quelques aidées élastiques et un divan Ssuri neferaient pas mal dans lepaysage.dùt on payer deux 3ou3 la droit de s'y a«30ir cinq minutes puisqu ii est admis. n».';l faut ns-ver 8Jftôut oui, n-om* là î ' * . k' 3 ^"'rures n» son » paiiii nombreuses : seule, • -î fabriqua de jcîiiieria artistique De Vos, de Gand, f oit étinceler aux yeux des monlaines ssa mllla .liamaots. Le point da Bruxelles est célèbre par sa finesse et -on goût exquis : il n'est pas si bien représenté qu'a l'Exposition d' Anver.* en 1S35. Les dentelles de la maison Lavaiiette sont fort jolies cependant et plus d'une jolie femme s'en contenterait pour ajouter à la valeur de ses trésors. Nous touchons au bout de notre flânerie à travers le commerce local et l'industrie nationale. N'oublions pas de constater que l'on parvient a fabriquer des jouets attrayants ailleurs qu'à Paris. Au milieu des poupées et des polic-ain'lle* en carton, il faut, voir une réduction du choir .la la Paix qui figura à Bruxelles dans la cavalcade du « vingt cinque- naire - de notre pays- L'anteur da ce joujou princier est M. Dsxb?k Plas, fabricant a Bruxelles. Félicitations empressées. Pour finir, à peu près en face, opérons une assez longue station devant les superbes photographies d'Eméra, l'artiste tle la Montagne de la Cour. Femmes du monde, actrices décolletées, ballerines envolée», bribes joufflus, à moitié nus, tout cela est, pour ainsi dire, plus beau que nature. Eméra n'enchante pas avec son charbon et ses jeux de lumière, il idéalise. Si j'étais femme et 31 j'avais le bonheur de posséder le profil da Madame Roland!... Compris ! A la sorti», admirons en silence, le sac à pommes de terra dans lequel on a simulé la place que tiendra en louis le gros lot de cent mille francs, le premier de la loterie. Mazette ! ce groa lot nous semble un grelot ds réclame ayant l'épaisseur du bourdon de Sainte Gudule. Demandez moi à la Meuse le numéro gagnant, gracieuse lectrice, et je vous l'indiquerai peut- être. Un journaliste ne doit-il pas tout connaître ?... Bah ! cinquante mille éeus, ce ne aérait pas encore do quoi vivre de ses rentes. Fix. Chronique Scientifique. Astronomie pliasîmis : Encore la planète Mars. — Le*. Inondé». «Je Iflars. — - Nouvelle explication «lt» char.fjemeats observer, à la ranrf ace. — La cllma'.ologie de Iffiars. — Les grands glaciers. — Les canaux. — fl.ee fentes dans la glace. — Les astre*» qni meurent. — Les rainures de la lnne. — Fin des mondes. Les changement; à vue que l'on observe sur la planète Mars continuent à exciter la curiosité des amateurs o'astronomie. Qu'est ce qui 3e pass6dono là bas? On se rappelle qua l'on distingue sur l'astre des régions rouges, qua l'on suppose êtro des continents, at des régions bleues, que l'on considère commo des océans. M. Perrolin, directeur de l'Ob'Prvatoire de Nice, s'est aparçu, il y a quelques mois, qu'un continent tout entier, celui que l'on nomme Lydia. avait passé du rouge au bleu. Les eaux l'ont envahi, at ou dit. Tout dernièrement, M. Perrotio mit di nouveau l'œil a la grande lunette Bischoff-heim. et il constata quo la teinta bleua de Lydia virait de nouveau au rouge. Les eaux se retirent.a-t on dit er.core. Aussi quelques pcr-omies aoct elles rt-stoes convaincues qua Mars est en co momant ravogé pardo terrible.» inonlationsEv. ieraine"t a-t on même ajouté, on doit être très-occupé là bas à faire uue souscription en favaur des inon- dé3. Un journal a annoncé le fait avec compassion ; nn peu pius, il aurais ouvert ses colonnes à la souscription. Les ch^'es en é'.aient là et, maigre soi, en rêvait inondations , quand M. Fizeau , l'éminent physicien, e«t veau â l'Académie tes sciences renverser an quelques tnoM tout} cetta his toire attachante. Ah! bien oui, «lea inondations dans Mars ! Il y a co! à •* ou'on no sait pins ca qua cett. Mars est congelé! C'e-t uu'-ronl glacier! ** '2 lîSSI'S?? 8 ' ea 1S65 ' dans un petit livre, ^S i H^,l?,ÎJ!? ne * 80 . - -Vous avons été là premier a -iécîr.r-3 donnant noa n.,-» i- n'-j-iôr-- HT--.- "* UUUU^'ls- il Jn t rtlt.ma, ?e n'usr^- — ' étaU - --P 1 -*" !a LU!1a ' l ' astr <- ..a 1 ;'.? " -««al d» no.r..- système ; atmosphère . .«-Suite, froid très intai;*:-, giaoe au tà.e, «etlopératuro glaciaire. Or, voilà M. Fizeaii qui arriva par un chemin d'ffirent aux inê-jies conclusions. Pour noa*, Mar3 était trèi-refroidi, parce qua sa masse tàt le dixième environ de cdle ie la TVrra. et tou3 les cor,;s se refroidissent eo raison même do leur petitesse. La masse da la Lune est 80 fois p.'u3 faible quo celle da la Terra et 8fois plus petite que celle .le Mar.? ; aussi, plus rien, plus d'air, plus d'eau. Congelée la Lune, morte la Lune ! Mars traversa une phi«e d'évolution intermédiaire entre colle de la Terra et celle ae ia Luoe. La planète est bioloeq.iement trè- vieille. M. Fizeau ajouta d'autres remarques importantes. Les distances au Soleil da Mar* et ce la Terra étant comme 3 est k 2, les intensité* du rayonnement solaire sont comme 4 est u 9. La lumière et la chaleur envoyéts sont donc sur Mars les -lfl m " ou environ la moitié .'e ce qu'elles sont sur Terre. Le froid de ce chef y est trèi-vif. Mais ce n'est pas tout ; c'est l'atmosphère qui fait écran et permot a la chaleur, qui a pénétré, de rester sur place; l'atmosphère est le manteau protecteur des astres. Quand l'atmosphère diminua d'épai;sfur, la chaleur s'en va. On ns voit pas trace de bandes équato- ria'essurratm.sohère de Mars, ca qui semble impliquer une atmosphère réduite. Si l'on observait la Terre de l'espace, on verrait à l'équatsur dea bandes produites par les courants d'air ascendants qui élèvent la vapeur de la mer dana les hautes régions où elles se condensent. Sur Mars, plus de circulation atmosphérique bian apparente. Donc, la chaleur sol3ire doit s'échapper plus facilement por cotte atmosphère sans nuages. M. Fiz;au pensa que l'atmosphère de Mars a — Pourtant, Mélanie, il a le droit... — Je ne sais pas quels sont ses droits, interrompit-elle j mais si, comme j'ai toute raison de le croire, Valentine aime James autant qu'elle est aimée de lui, la chère enfant va énormément souffrir. Eh bien ! cela, je ne le veux pas.. .Non, je ne veux pas que ma fille soit malheureuse ! J'ignore si M. de Carmeille a tort ou raison : mais je le saurai, je le saurai. Si je vois des larmes sur les joues de Valentine, je les ferai payer cher à qui les aura fait couler ! Prenez garde, Monsieur de Carmeille, prenez garde ! Sur l'ordre que lui avait donné Madame Lincoln, ls cocher conduisit ses voyageurs à l'Hôtel de France. James laissait agir sa mère sans rien dire, et, paraissant ne plus avoir de volonté, se laissait conduire comme un enfant. Madame Lincoln se fit donner deux chambres ayant entre elles une porte de communication. Aussitôt installés, elle commanda à dîner. James s'était affaissé sur un canapé et, la tète dans ses mains, le malheureux se livrait à ses douloureuses pensées. Sa mère s'assit près de lui, et , lui prenant la tète, le força à se redresser. — James, dit-elle, ne t'absorbe pas ainsi ; ton silence me lait peur ; parle-moi, dis-moi ce que tu voudras, mais parle-moi. — Ah ! ma mère, ma mère, je suis bien malheureux ! — Oui, tu souffres... Mais n'est-ce donc rien d'avoir près de toi ta mère pour te consoler? Héla?! pourquoi n'ai-je pas su te préserver de cette grande douleur '?... Tu es un homme. James, reprends courage ! Sois fort. Fort, il faut l'être pour lutter contre le maU'our. Tu souffres, je le sais ; mais souffrir, c'est, apprendre k connaître la vie. Vas, la vie n'est pas seulement faite de souffrances... Ne regarde plus en arrière, mais devant toi ; songe donc que tu n'as pas en- «a»... T. *■ --■-*-■ per lu une grande proporti-on de ses gaz constitutifs ; la vapeur d'eau s'y trouverait encore et relativement abondante. L'analyse spectrale a permis, en e'ffat, de reconnaître sa présence. C'est mémo à cette vapeur d'eau que M. Fiseaa attribuerait la coloration rouge caractéristique do Mars. La lumière solairs réflàchia parla planète, après avoir traversé ce.ta vapeur, noiis revien Irait surtout rouga. On sait bien qua la vapeur d'e3u réfléchit surtout les rayons rouges ; lîs couchers de soieilrourjes aont précisément dus sur terre à l'interposition entre l'astre ot nous de la vapeur d'eau des basses régions atmosphériques qua traversant les rayons solaires avant dé nous parvenir. La Terre, vus da l'esDace. aurait une coloration toute diflé- ronte. Pour lea habitants aes autres mondes, la Terra doit êtra d'on bleu vorlâtrc. Comment le sait-on ? Mais tout bonnement, paroo que l'on voit la lumière de la Terre, quand on la veut, sans quitter la planète. Un peu avant le premier quartier de la Luce ot un peu après ie dernier quartier, la lumière da la Terre se réfléchit anr notre catMlito. La Terre apparaît pour la Lubb comme un globe immense brillamment éclairé ; sa lumière illumine la Luno qui nous la renvoie commo un miroir. Aussi on distingue fort tien, au milieu d'una clarté pâle, tout la contour du giobo lunaire. La lumière est partie da la T-'rre et nous re?ient après avoir touché notre satellite. Cetta lumière réfléchie eat celle que l'on uomme Zt-mz'dre cendrée. Arago l'a étudiée avec soin, et il a reconnu qu'elle était d'un bleu-vardâtre. La teinte qu'émet dana l'espace la lumière terrestre serait donc bleu verdâtre. Si maintenant la planète Mars a atteint l'âge glaciaire, il devient plus facile de s'expliquer les singulières apparences qu'elle présente. Sa surface est, couverte d'immenses glaciei-3 qui peuvent fonlre momentanément sousl'iufluancB de la chaleur solaire. Les saisons, dans Mars, sont deux foia plus longues que sur Terre. Cette longue durée doitlavo- riaer le bouleversement périodique das masses glacées , et d'autant plus ai'ément que la pesanteur à la suriace da Mars n'est que lea deux cinquièmes de celle do la Terre. Ces mouvements et cas fusions de glace peuvent donner lieu aux changements superficiels que nous observon3. Dans ce cas, les fameux canaux de Mars, de direction rectiiignes et souvent parallèles ou qui se coupent suivant des angla3 variables, na seraient quo dea crevasses, des fentes rectiiignes comme celles que l'on voit sur les glaciers des Alpes. M. Nordenskiold a rencontré au Grcënland, au milieu des glaças, des fentes rectiiignes remarquables par leur grandeur et leur longueur considérables qui, toute proportion gardée, pourraient présenter une véritable analogie avec les canaux de Mars. Te'le est brièvement l'hypothèse soutenue par M. F.îsau.Elie semble réunir en sa faveur plus de probabilités que celle des inondation*. Elle explique mieux, d'ailleurs, le3 changements incessants observés à la surfaca da l'astre. On pourrait encore hasarder une troisième hypotnèse, que nous donnerons par aoquit de conscience. Mars, malgré son nom et sa réputation auprès des anciens, eat manifestement glacé ; les glaças sont visibles aux pôles, puisqu'on lea voit ou qu'on croit du moins les voir s'étendre en hiver et diminuer en été. Les saisons doivent sans cesse modifier lea grand» espaces congelés. Mais les canaux ne seraient-ila pas le commencement da véritables crevasses au sol ? Les astres qui se refroidissent doivent craquer a la surface commo "argile qui se dessèoaa. La Lune a traversé toutes las phases de son évolution ; elle a eu uns atmosphère, elie a eu da l'eau, puisqu'on trouva .'. sa surlace des traces ds stratilioation.Or, â la liu du siècle dernier, Sohrœtter découvrit sur ia Luno des sillons,rta3 rainures très analogues aux grandes fissures observées sur Mars. L33 rainures l'onaireasor.t roct'.lignes le plua souvent ; elle sont parallèles ou a'entrecroiient. Leur longueur attt.iDt 300 kilociètfes -, lour largeur, 3 kiiomàtrf.s.LosraiiiuresluEairss de Schrœtter ne seraient elle pas eu petit les canaux do Mars de Schiapareilli ? Na serait on pas la on laoe d'un phé-'omèoe générai qui se produirait sur les astrsa dans la' dern.ère phasa de leur évolution ! Il semble qu'il y ait là cartaine.3 analogies intéressantes à examiner d'un .yeu près. Les grandes fissures annonceraient la fin a'un moede. Surveillons leur production rur terre ! Mais nous avons tout lo terups désirable. Henri ob Pap.vili.e. FAITS 01 VERS M. le ministre do la justi.o ne recevra pas lundi 10 juillet. La urocualne a.idia;:,.e publique aura heu luuoi 6 août. (iïordtiur.) — La Fédération des Associations commerciales et îinua'rieliea ao la Belgique s'est réunie oimaacûa. a Bruxelles, sous la r r.=S!Jtnce(i'jM. Van NisiaWennuyse, é-.a la Ch .mbre de com- mercfa de Brogco. L'assembles a procédé a la nomination ou bureau. M. L' jeune, œ Verviers, a éto uon.mé preeilent ; !a!M. Louis Strauss, d'Anvers, et Blandiu, do Lier;'-, vie* orêsideats ; M. Van Imsohoot, d'Ostende, trésorier ; M. Soubre, de Verviers. secrétaire, et M. Gsnot, ue Liège, «ecrétaire-adjolEt. La dis.-ussion des droits d'entrée sur .es fontts et de la question monétaire n'a été qu'ébauchée ; on traitera les denx question» dans una aeauca prochaine. — La ville da Bruxeilea avait demandé, au nom de la Commission des fêtes nationales, au ministre de la guerre, le concours do l'armée. M. Pontu3 a relusé, prétextant que le service de garnison était déjà assez fatigant, tt qus les militaires devaient prendre sur le temps consacré à leur éducation professionnelle plusieurs semaines pour se pr-oparer â prendre part aux lêtes. Le Conseil communal de Bruxelles a cependant insisté, et il a exprimé le vœ.i que lo ministre voulût bioa revenir ,-ur S'a décision. La Commission ces fêtes nationales, qui s'est réunie mardi après-midi. a étudié le programme des réjouissances nationales de cîtta année. Plusieurs propositions origmalcs out eto présentées: il est queslion, par exemple, n'organiser un cortège d'attelages do ch.aoa du Brabant et des Flandres. Pour attirer le* propriétaires d'attalages de chiens oe tous lea coins du core vingt-cinq ans. Et tu désespérerais 1 Est-ce que c'est possible ? James, moi aussi, j'ai souffert autrefois, beaucoup souffert, plus peut-être que tu ne souffres en ce moment. Et je n'éiais qu'une pauvre fille, sans parents, sans amis, seule au monde ; cependant , je me suis armée de courage et je n'ai pas désespéré. Avant d'être au monde, tu étais déjà la consolation de ta mère. Depuis, j'ai encore souffert et versé bien des larmes ; alors, je t'avais, tu étais près de moi ; je te prenais dans mes bras, je t'embrassais et mes larmes cessaient de couler. Toujours tu m'as rendue forte, toujours tu m'as consolée? Voyons, dis,' mon fils, ce que tu as été pour moi quand j'étais malheureuse, ne veux-tu pas que ta mère le soit aujourd'hui pour toi ? — Ah ! ma mère, quedeviendrais-je si je ne t'avais plus ? — Rassure-toi, tu ne me perdras pas ; longtemps encore, pour mon fils bien-aimé, Dieu me fera vivre. Laisse-moi faire, laisse- moi t'aimer et tu verras ce que peut l'amour d'une mère ! Tu m'as consolée, à mon tour je te œnsolerai ! Mais ne parlons plus de cela maintenant ; ce soir, quand tu seras plus calme, nous causerons ; j'aurai quelques questions à t'adrésser. J'ai commandé notre diner, on va nous le servir ici. sur cette table, et nous mangerons assis en face l'un de l'autre, comme dans le temps, tu te rappelles, quand nous demeurions rue de Pvichelicu. Tu n'as rien -iris depuis hier soir, moi non plus. Comme moi, James, tu dois avoir faim ; aussi nous allons bien manger... rien que nous deux, en nous regardant. Le croirais-tu, James, eh bien ! cela me semble bon 'd'être seule avec toi. Le jeune homme jeta un long regard sur sa mère et ébaucha un sourire. — Je suis folle, n'est-ce pas? fit-elle en pays, la Commission a décidé d'accorder des primes d'éloigné ment. — On écrit d'Ostende, 10 juillet : « Un vol, dent l'importance est inconnue, a été commis la nuit dernière au Mont-de-Piétô. On suppose due les auteurs se sont introduits par une maison en construction rue de la Chapelle. La police fait d'activés recherches et soupçonne una bande organisée qui opère entre Ostende, Courtrai et les environs. Une descente du parquet aura lieu aujourd'hui. » Amaj. — M. Alexanire, docteur, vient de se fracturer les deux jambes dans une chute bien malheureuse. S'étant relevé dans la nuit, pour se rentre dans la chambre de son fils, il s'est trompé de porte et a roulé en bas des escaliers. Les docteurs Wibin, fiis.d'Amay.et Warnant, de Huy, lui ont prodigué les soins nécessaires.  Meurtre. — Un meurtre a été commis, dimanche aoir, à la porte de Colline, à Oand. Une dizaine d'individus sont entrés dana une petite salle de danse du faubourg, et y ayant trouvé un jaune homme de dix-sept ans, a qui ila en veulent, l'ont entraîné dans la rue, l'ont battu et piétiné si cruellement que le malheureux en est mort. — 13a pauvres brEquetîers, qni étaient partis fin da mars dernier, pour l'Allemagne, la Russie, l'Autriche, la Franoe et l'Italie, afin d'y faire, jusqu'en ootobre prochain, la campagne des briques, nous reviennent en grande partie, tristes et découragés, n'ayant pu travailler à cause du mauvais temps. A peine ont-ils gagné pour payer leurs frais de voyaga et vivre 'bien péniblement. Ceux qui sont revenus donnent de tristes nouvelles de leurs compagnons de travail, qne les pluiis diluviennes empêohant de travailler. Concours do Boulogne suriner. — Les Sociétés belges viennent de se distinguer au grand, concours de chant d'ensemble et do musique qui vient d'avoir lieu à Boulogne sur-Mer. Pour le chant d'ensemble, la Société le Progrès, de Schaerbeek, a remporté trois premiers prix dana le concours d'excellence et le grand prix d'honneur. La Société royale l'Echo de la Senne, de Forost, a remporté : en première division, le 1" prix de lecture à vue, le 1" prix d'exécution, le 1" prix da quatuor et le grand prix d'honneur. Les dramee conjugaux. — Lundi soir, vers 6 heu-es, à Lille, un individu venait se constituer prisonnier au poste de la mairie ; il déclara se nommer Honoré Valéry, être âge rie 10 ans, demeurer à Roubaix, rue Saint- Antoine, et exercer la profession de flltier. Il a annoncé ensuite très froidement qu'il avait tué sa femme. Depuis assez longtemps, il vivait en mauvaise intelligence avec sa femme, à qui il reprochait de boire avec excès. Il y a une quinzaine de jours, ils s'étaient même absolument séparés, mais une réconciliation les avait rapprochés samedi dernier. Dans la journée de dimanche, ils profitèrent du beau temps pour aller se promener au Ballon, sur la frontière belge ; au retour, ils firent un repas très paisible au Clairon des Chasseur.., estaminet occupant le rez -ae-chaussée du garni qu'il3 habitent. Pui3 ils allèrent se coucher vers 11 heures. Vers trois heures, ils sa réveillèrent : Honoré, porté sans doute vers les idées hsureuses 6t riantes par la journée qu'il venait da passer, fit part â sa ler-ima d'un plan qu'il méditait d'exe coter pour obtenir, enfin, une vie calme et tranquille. Il voulait louer une maisonnette hors ds la ville, pour éviter que sa fsmme pût retourner à certain estaminet où elle avait l'habitude de se griser. Sa fomnie, Hermance Ranetsau de son nom da jeune aile, accueillit fort mal ces ouvertures et déclara qu'elle ns consentirait jamais k s'éloigner de son estaminet de préiilection. Comme le mari insistait, elle le traita de «fils de pendu. - Celui-ci, fUrieux de voir cetto femme, dont l'inconduita avait déjà mis si souvent ea patience à l'épreuve, joindre l'insulte à son refus da renoncer â son vies, s'emporta jusqu'à la menacsr do l'étrangler. Elle ne chercha qu'à l'exciter, le défiant do mettra sa maaaca à exécution. Alors ii iui passa un mouchoir au cou, en faisant deux tours, puis 1! serra, jusqu'à ce qu9 la langue sortit Qentra les lèvres blémies. Il fit ensuite un double nœud au mouchoir e. quitta aa chambro. Ii était alors quatre honres et demie du matin. Au feuil Ce !a ma'Son, il cria au patron du garni qu'il éveilla : « Laissez coimir ma Ir-irame... » Il vint a pied à Lille, il erra par la vilie, buvant quelques ch psa de ci ue-ià. mais ne prenant aurui.e courriiure. Son intention, uès ie prt.'mipr domeut. avait Été da so livrer a la justic?. I. ij-.uta a/a*. s'U était veau ju-qu'a Lille c'était pour éviter d'y être conduit eûtro deux gai la?.;. n?. L?.« constatations faites sur les lieux, à Rouh.-ix, no firout q»cs corroborer Jos allégations du laourtner. qui déciara qu'il ne re- g'ettait pao son crime et jue cotait d'siUeure ia seule issu- à l'eafer dans lequel il avait vécu jufq'j'aiors. L---s rt-n=fcigT'<-meDts re.uciiii3 sur le compte du prêve.iu ls représentent comme uu bon ouvrier, d'un caractère trè,- paisible. -*a.ec-'de...t aux. courses de Lille. — Un triste accident a marqué dimanche la troisième réunion dc la Société des courses de Lille. A la 5" course (steeple-chase à obstacle), Ferfaix, cheval monte par M. Le Viliain, capitaine instructeur au 19* régiment de chasseurs, a, en sautant, accroché la barrière, est tombé et, dans sa chut«-, a envoya à son cavalier un coup .le pie.i oui a déterminé une iracture de la clavicule gauche. M. Lo Viliain s'évanouit. Quand il reprit ses sens, un le transporta dans uae salle attenant au passage, où M. lo docteur Dubar lui prodigua s;s soins. Pendant qu'on procédait aux opérations nécessitées par l'état du blessé, ce!'. ici eut encore plusieurs syncopes. M. Le Viliain. q,.'on avait dû renoncer a transpoitsr en voiture, a été conduit sur una civière à son domicile, ruo Royale. On espère toutefois que cet accident, qui a vivement impressionna la publia, n'aura paa de suites graves. Le capitaine La Viliain. très réoandu sur le turf, est réputé pour ua hardi cavalier. . l'embrassant ; que veux-tu, c'est parce que je t'aime que je suis ainsi. Le garçon entra, mit sur la table une nappe, deux couverts et bientôt après servit le diner. James avait besoin de se restaurer. Stimulé par sa mère, qui s'évertuait de faire diversion à ses pensées et affectait de paraître gaie, il mangea un peu, mais machi- nalement,comme s'il n'eût pas eu conscience de ce qu'il faisait Le repas se termina silencieusement. James ne répondant plus à sa mère, celle-ci se taisait, se contentant de regarder le malheureux avec une tendre sollicitude Sa gaité factice s'était subitement éteinte ; elle était reprise par )a tristesse et sentait renaître toutes ses inquiétudes. — Hélas 1 se disait-elle, le mal est encore plus grand que je ne le pensais ; il sera bien difficile à guérir. Lejeune homme avait la fièvre, il retombait dans ses sombres pensées. Madame Lincoln jugea qu'elle ferait bien de le laisser un peu livré à lui-même. Elle craignait de le fatiguer et d'irriter sa douleur en le forçant à l'écouter et à lui répondre. — S'il pouvait dormir, pensait-elle ; le sommeil repose le corps calme l'agitation de l'esprit et apaise, au moins pour un instant, les souffrances de l'àme. — Viens, mon fils, viens, lui dit elle en prenant son bras. Ii se dressa comme un automate et elle le fit entrer dans la seconde chambre. — James, reprit-elle, veux-tu faire plaisir à ta mère ? — Oui. répondit-il. — Eli bien ! mon ami, il faut te mettre au lit et dormir; tu es fatigué, tu as un grand besoin de repos. Tu veux bien , n'est-ce pas? — Oui, je me coucherai tout-à-1'heure. — Désires-tu que je reste près de toi ? — Non, chère mère , laisse-moi ; d'ailleurs, tu as aussi besoin de te reposer. Les drames de la foudre. — Saint- Galmier, 9 juillet.— Mardi, vers trois heures de rap*-èi*midi, un orage épouvantable a éclaté sur notre région. Au plus fort de l'averse, M m " veuve Chanmat, propriétaire à l'Orme-Vieil, commune de Saint- Galmier, était dans un pré abritant de son parapluie ses deux filles. Tout-à-coup, un violent coup de tonnerre se fit entendre. La malheureuse femme fut tuée net par la foudre, tandis qu'une de ses filles était trias grièvement blessée. Ce triste événement a produit une vive émotion dans le pays. Le Havre, 10 juillet. — Un steamer anglais, venant de Southampton, a abordé, ce matin, à l'entrée du port, le steamer français le Cygne, qui ae rendait à Honfisur avec des passagers. Dans cette collision, le Cygne a eu sen arrière brisé et a dû rentrer immédiatement au port. Les passagers, dont aucun n'avait été blessé, se sont embarqués à bord d'un autre steamer, qui les a conduits a destination.  Le steamer anglais est légèrement avarié. Un mari qui revient (l'Amérique pouraseagsiaer sa temine. — Aux environs de Gorlits a été commis nn épouvantable crime. Le 29 juin dernier, on a trouvé la femme Lachmann, tisseuse de profession, dans nne mare de sang, k an endroit isolé sur la route doMittel-Gerlachshelra. La malheureuse avait la peau complètement arrachée de la figure -, son crâne était littéralement ouvert par des coups de couteau. Malgré ses horribles souffrances, la femme Lachmann a vécut jusqu'au 5 juillet. La justice a acquis la certitu le que l'auteur de ce crime est le mari même de la victime -, c'est un colporteur qui était pai/ti pour l'Amérique depuis 1883. En 18S5, le mari, — Karl Lachmann, — né à Mittel Gerlaohsheim, était déjà revenu pendant quelque jours à Ger- Iachshîim.mais il était reparti pour l'Amérique. D'après les renseignements recueillis, Karl Lachmann serait arrivé â .'improviste dans l'unique but d'assassiner sa femme. li ait alloué une prime de 300 marcs ponr aider i ia découverte du coupable. L'impôt sur la barba. — On cherche partout matière à impôts. On ne pense pas a ia barbe. Pierre-le-Grand vit tout de suite quelle source de richesse pouvait tomber dans ses coffres de cette poignée de poils dont la nature a fourni le visage humain. Il fit graver sur le bronze cette sentence : La barbe est un embarras inutile... Partant de là, il frappa les barbus d'an impôt qui fit le désespoir de ses sujets barbus. Le Russe, en effet, tient tellement à sa barbe — particulièrement le Cosaque— que beaucoup d'entre eux préféreraient perdre la vie que la barbe. Les barbes récalcitrantes durent donc payer et la taxe était proportionnée non k la longueur de la barbe, mais à la position sociale de celui qui la portait : les fonctionnaires, les négociants payaient 100 roubles (400 fr.) ; les bourgeois, les boyards, 60 roubles (240 fr.) ; les habitants de Moscou, 30 roubles (120 fr.) ; les paysans, chaque fois qu'ils passaient aux barrières des villes, payaient 25 centimes. On donnait en échange une sorte de ticket, appelé mireau, qu'il était prudent de porter sur soi, autrement les gardes se montraient impitoyables et la barbe tombaient immédiatement sous leurs ciseaux féroces. Catherine confirma cet ôdit.En 1728, Pierre n permit la barbe aux paysans, mais maintint la taxe pour les autres personnes, «sous peine des travaux forcés. » L'impératrice Anne aggrava encore la situation des porteurs de barbe. Non seulement ils payaient coite taxe, mais ils payaient le double pour toutes les antres. Cet imcôt les ruinant, beaucoup s'expatrièrent. On a peine â concevoir pareil acharne- ment contre les gens barbus. Enfin, Catherine II fit grâce à ia barbe. Cette persécution antibarbique dura soixante ans. Elle eut ses confesseurs et aussi ses martyrs.  La R:vue numismatique nous apprend que la gouvernement rusa* possède encore les coins pour frapper lea mireaux ou contremarques.  Le tabac. — Le tabac daviant d'un usage de plus ea plus générai. Longtemps "apa- naga du saxe fort, —au moina aur co continent, car dan3 lo nouveau inonde, les femmes fuinent comme des... Suisses ! — 1! dtsiendra c-rtaioe- mtat un des attributs du eeze f.nble, qui ùt-nt à se n--a.aCDun.ser. Q moi qu'i' en soit. !e tabac serait appelé ainsi parcs que les E*i.agno!s l*aoraieDt rencontré pour ia .tircruièri Lis prèo de' Tabago(Amcriqne). Son principe actif s. été baptise nicotine, du nom de Jean Nioot. son introducteur ca France. On sait que Cath^rius .ie Médicts, ds sinistre mémoire, j'en iotrodoisait oana ies uarins3 sout le nom - d'herbe à ia reine. » L'habit-nde du tabac degéuera si v.te on passion, qu», vsrs là noêrai: époque, uo. souverain turc ordonna découper m un a tous ies pri'ears. Aujourd'hui, lo tabac est encore prisé, chiqué, mai» surtout fumé. Sous son influence souvent répétée, le taint du fumeur s'sitère et se décolore. Ce n'est pas la pâleur ordinaire, mais un aspact gns aveo quelque chose da tsrna, une nuança tenant un peu ae la chioro anémie. Quatre ou cinq cigares par jour pendant quelques années peuvent amener ce résultat. Concours du Conservatoire. Tuba, trombone, cornet à piétons, cor. Les concours annuels du Conservatoire ont été inaugurés avant hier par la voix du Tuba. Ce tuba moderne n'est point celui designé dans lo Mes irœ du Requiem, et qui. soun le nom de Tuba marum, etc., a inspiré à Berlioz ce terrible air du jugement dernier dans sa fameuse messe des morts, exécutes pour la première foia en Belgique par cotre Conservatoire. Le tu ça de ce concours, qui forme la contrebasse puiSjBBta dos cuivres, n'a offert qu'un Elle lui mit un baiser sur le front et se retira... VI Une idylle à la fenêtre. Madame Linroln écrivit à M. de Carmeille : -Troy-s, dix heures da soir (Hôtel de France). » Monsieur, .> Ce matin, j'ai quitté Paris en même -.temps que mon pauvre enfant, et, sans ..qu'il s'en doutât, je l'ai suivi jusqu'à la -■Maison Blanche. Faut-il vous le îre ? je ..craignais qu'après vous avoir vu, le mal- .-heureux n'eût la funeste pensée de mettre -fin à ses jours. * « Blottie dans la voiture qni m'avait ..amenée, toute tremblante et affreusement "inquiète, j'attendis. k James sortit de la villa dans un état de -.surexcitation impossible à décrire; il prit "Sa course à travers champs, se dirigeant «vers la rivière. Je ne m'étais pas trompée, «James voulait mourir. » Eperdue, folle de terreur, je m'élantjai -.sur ses pas, espérant que j'arriverais à "temps près de lui pour l'empêcher de ..mettre à exécution son fatal projet. Mais "j'étais encore à une assez grande distance »de lui, lorsque je le vis prêt à se précipiter "dans la rivière. " Je poussai un grand cri d'épouvante et "l'appelai : — James, James ! » Il s'arrêta brusquement, fit quelques pas "en arrière et s'affaissa sur le sol en sanglotant.  " Ce n'était pas le cri désespéré de sa mère «qui l'avait retenu ; il avait pensé à Mademoiselle de Carmeille et aussitôt - vit-il ..luire un rayon d'espoir — il sentit que ..quelque chose encore l'attachait à la vie. " Je m'agenouillai près de lui, je le pris "dans mes bras, je l'embrassai. -. Il fut surpris de me voir, mais ne refusa "point de m'écouter ; je parvins à le calmer élève, M. Mouron, soliste da 9* régiment. Le morceau de concert choisi par M. Daioze : Cor.certino en fa, de Nenmann, qui parcourt toute l'échelle de l'instrument , est bien approprié ponr faire ressortir les qualités spéciales de cet organe sonore d'un si riche effet dans les corps d'harmonie. M. Mouron sait tirer du tuba un beau son et a montré autant de goût que de sentiment dans l'Andante et aussi un mécanisme souple et docile. Toutefois, le jury, composé de M. Radoux, président ; de M. Walham, chei de musique du 10' de ligne ; de MM. Heynberg, R. Maasart et de M. Hutoy, professeurs au Conservatoire , n'a pas cru devoir donner on l" prix k ce concurrent intelligent, 2' prix de l'année dernière, mais qui ne peut manquer d'aller au-devant d'an 1"- prix avec distinction l'année prochaine. Le jury a-t-il eu l'intention de ménager an jeune postulant cette agréable surprise l'année 1889? Nous sommes porté à le croire. Dans le concours de trombone, M. Daioze avait choisi le même Concertino en fa, de Neu* mann. A entendre joner les bons élèves de M. Daioze, on sent qae le maître s'attache surtout k développer chez eux le sentiment musical et à leur apprendre à bien phraaer, san» négliger, toutefois, le côté technique, loin s'en iaut. MM. Henri Chèvremont et Fernand Roger, qui ont obtenu tons deux le lf prix par 4 voix, en forment la preuve artlstiqus.Ce sont denx bons éiève» à plus d'un titre, chez lesquels lo style et ie mécanisme marchent harmoniquement de pair. M. Qaitiu, quia obtenu le 1" accessit" â l'unanimité suit les denx seconds prix de très- près. Les brillants résultats qu'a donnés la classe de cornet à pistons, tenue par M. Gérardy, prouvent k ia fois le haut mérite da maître et le zèle intelligent des élèves. Le morceau de concours était le t* Concertino, fort difficile, de M. Meurice.nommo récemment chef d'orchestre au théâtre d'Ostende. Les deux élèves de M. Gérardy, M. Charles Gauoet, petit fils denotre célèbre poète liégeois, et M. Waltbère Dedec- ker.ont su mériter tous deux le 1** prix a l'unanimité (beau succès, sans doute), par le moelleux du son, l'accentuation ferme de la note, par l'égalité des traits et par leur manière de faire chanter l'instrument et de filer les sons. M, Deherve, 1'-" acesssit s l'unanimité, est aussi au élève sur lequel le malitre peut fonder de belles espérances. La classe de cor de M. Mathien Lejeune a également offert plusieurs élèves distingués. Le morceau de concours était le 9' solo op. 39, de Gallay. Dans ce solo, M. Joseph Lhoest a montré tout d'abord, à côté d'an mécanisa*-) sùr, une belle qualité de son et des effets délicieux de demi-teinte (produits par la main dans le pavillon comme dans les cors anciens), nn style soutenu et des nuances d'un goût pur. Aussi M. Lhoest a t-il bien légitimement conquis le 1** prix â l'unanimité. M. Joseph Dautzan- fcerg a également obtenu le 1" prix par i voix, par sa manière expressive de chanter et par ies qualités de mécanisme déployées dans le Finale du monceau de concours. Puis M. Marcel d'Ar- chambeau, 2* accessit à l'unanimité, a aussi prouvé, dans l'exécution difficile des trilles, dans les oppositions d'effets et dans l'intelligence de l'ensemble de son exécution, qn'il mérite la récompense très-encourageante qu'il vient d'obtenir.  Nous ne parlons pas de la lecture â vue qui fait généralement l'éloge des excellentes classes de solfège du Conservatoire. Ed. Van dsn Boorn. PARTIE INDUSTRIEUE LE MARCHÉ ANGLAIS DES FERS BT «METAUX. Lettre particulière de LA MEUSE. Londres, 9 juillet. L'amélioration da marché des fers anglais continue. Les fontes sont plus fermes et les affaires plus régulières. Les fers sont plus fermes également, et les cours tendent à la hausse ; l'acier s'améliore. Les -warrants de Glasgow ont été assez fermes pendant la semaine, malgré la quantité énorme des stocks qui approchent de an million de tonnes ; la demande pour les marques locales est languissante et les cours sont faibles. Dans le Nord, les fontes sont mieux tenues et en hausse légère ; les stocks ont encore c-té rc] u its d'une façon satisfaisante ot les exportations sont assez favorables. Dans le Lancashire.le marché est calme ,- dans le Centre, il est pins ferme. L'hématite est mieux demandée dans le Nord-Ouest, les cours n'ont pas «changé. Les fers travaillés sont moins actif? en Ecosse et les cours fléchissent. Il v a un peu plus d'activité dans quelques branches. ' tôles, etc, dans le Nord et les cours sont mieux tenus. Dans le Lan- cashire, les fers sont un peu plus demandés. Dans le Centre, il y a plus «le demande pour les feuilles et les cercles et les cours de ces sortes sont à la hausse. L'acier eit ,lu-, actif. Dans le Nord-Ouest, il y a de l'animation dans la plupart des branches ; les rails maintiennent leur position et leurs cours. Dans le Nord, la fin des grèves a fait renaître les affaires, et les cours sont fermes. En Ecosse, il y a un peu de mieux ; on signale quelques ordres nouveaux. Le Lancashire est calme et Sbeflield actif. Voici les cours de la semaine : Fontes : Warrants de Glasgow, clôtura da ~ juillet, marché ferme ; au comptant, 37 sh. 11 d. ; à 1 mois, 38 sh. 1 1-2 d.; Cleveland à *diddlesboroo,n»"l, 3< sh.; n" 3, 31 sh. 7 n* d.; n» '. 31 sh. ; n» 4 (forge),30 Eh. 9 d.; k Newcastlo, 33 sh. 10 lis d. ; n«» 4 (forge), 33 sh Hématite : Nord-Ouest, lots mélangés, 12 sh. 6 d. ; n» 3, 4! sh. ; Nord, 41 sh. Fers : Nord, barres, 4.1S.6 liv. st. ; tôles pour navires, 4.16.0 liv. sterl. ; ld. pour chaudières, 5.17.6 liv. st. ; Staffordshire et Centre, barres, 4.17.6 liv. st.; cercles, 5.5.0 liv. st. ; feuilles simples, 6.5.0 liv. st. ; feuilles, doubles, 6.1C.0 liv. sterl. ; Ecosse, barres non marquées, 4.4.0 liv. st.; id., marquées, 4.12.6 liv. st.; Acier: Nord-Ouest, rails, 3.17.6 liv. st.; cornières, 5.1Î.6 liv. st. : plaques, 6.7.0 liv. st. ; blooms, 3.14.0 liv. st. ; blocs, 3.17.6 liv. sterl. ; cercles, 5.16 0 liv. st. ; Nord, rails, 3.17.6 liv. st.; cornières, 5.15.0 1. st.; plaques, 6.2.6 hv. st. Métaux. — Dernier cours oïliciel à Londres : Cuivre : Barres du Chili, au comptant, 81.2.6 *. 81.12.6 Uv. sterl. ; à 3 mois, 78 4 78.10.0 liv. st.; anglais tough, 74 à 76 livres sterl. ; feuilles, 82 liv. «terl. Etain : Meilleur , étranger , 86 à 86.15.0 liv. sterl. ; à 3 mois, 86.5.0 à 86.15.0 Hv. st. : anglais, 91.10.0 à 92.10.* liv. sterling. Plomb anglais : 13 liv. sterling ; espagnol, 12.15.0 livres sterling. Zinc brut, silésien selon quat., 14.10.» i 15 Jiv. st: XX. -.un peu ; il me rendit mes baisers et nous «.pleurâmes ensemble. à Enfin, je pris son bras et l'emmenai. » Nous revînmes à Troyes, où nous allons -.passer cette nuit. » Depuis hier soir, mon pauvre James .■n'avait pris aucune nourriture ; j'ai obtenu -.de lui qu'il mangiaât un peu. » Depuis une heure , il est dans sa -.chambre. Je voudrais qu'il se mit au lit ; je -■serais si contente de le voir dormir ! -> Plusieurs fois déjà, je l'ai prié douce- ->ment de se coucher afin de prendre le -■repos qui lui est nécessaire. Il me répond : . -. — Tout-à-1'heure. = Il est étendu sur un canapé et il fait •«entendre des plaintes, des gémissements, -«qui retentissent ju3qu'au fond de mon ->cœur. » Parviendrai-je à «r-almer cette grande "douleur? J'ai peur d'être impuissante, et -cependant... Mais j'ai confiance en Dieu, ->il m'inspirera. « Minuit. y II ne se couche pas. Il a ouvert sa ie- •••nêtre, trouvant probablement que l'air lui -■manquait. Je l'entends marcher, il va et -vient dans sa chambre II continue à pous- -■ser des soupirs et des plaintes sourdes... Le ..malheureux enfant, comme il souffre !... » Mon cœur se brise... Je pleure... Hélas! -je ne peux que pleurer ! •> Deux heures. -U vient de se jeter tout habillé sur son -lit; ils'est assoupi. Enfin !... La faligue du -corps a vaincu les souffrances dn cœur. Il a -laissé sa fenêtre ouverte ; je n'ose aller la -fermer «dans la crainte do le réveiller. Heu- -reusement la nuit est belle et tiède. La nuit -est tranquille ; aucun bruit n'arrive jusqu'à -lui. - Dors, mon fils, dors. Puisse le sommeil -t'apporter l'oubli ! Moi, jo ne me couche pas, -je veille sur mon entant ! » (A continuer.