MARDI 9 SEPTEMBRE 1969 - LE SOIR SPECTACLES - À RTS. - CULTURE Notre concours : LA PHOTO DU JOUR ■ ------ - - -. . - . ■ — — ■ - - - - --- — _ . —-- — - - ■ - - ■ ■ — , , _ ..... : ... A....* ... . . . . % ' ye&j TTX ♦ * Dernere le rideau rouge Une nouvelle formule au Théâtre National : l'exploitation des succès Des reprises hebdomadaires pour lutter contre la brièveté de carrière de certaines pièces A la Comédie-Française, au Théâtre National populaire, au Berliner Ensemble, au Théâtre National de Grande-Bretagne, on applique une politique très saine : on joue une pièce tant qu'elle a du succès. Mais pas tous les jours, ni en de longues journal, l’agenda des spectacles qui le renseignera, semaine par semaine, sur les différents spectacles à l’affiche. A Paris, à Londres, à Berlin, cela n'offre pas de problèmes particuliers. Pourquoi en serait-il autrement à Bruxelles ? A 0 f | “i LE GRAND MUSIC-HALL D'ISRAËL C'est sous ce chapiteau• que le Théâtre National jouera, cet hiver, * à Eupen, à Tournai et à Couvin, séries : on alterne; on change de programme chaque soir. A Bruxelles, par contre, on a la boulimie du spectacle. On « consomme » cent dix, cent vingt, cent trente pièces par saison. Une œuvre, quelle que soit son audience, ne reste à l'affiche que trois ou quatre-semaines et elle est inexorablement remplacée par la pièce suivante, prévue dans le cycle d’abonnement. M. Jacques Hùisman, directeur du Théâtre National, s’insurge aujourd'hui contre cette pratique typiquement belge. « Bruxelles, dit-il, est la seule ville au monde où l'on propose plus de premières qu’à Londres et à New York réunis. Ici, les pièces ont des carrières beaucoup trop brèves- Il faut renverser cette habitude. Et il a traduit ses idées en actes. » Pendant cinq mois Pendant cinq mois, le Théâtre National, va reprendre des spectacles de la saison précédente, dont le succès est fort loin d’être épuisé...Des reprises qui auront lieu semaine par semaine, G’est ainsi qu’en septembre. on pourra ; voir, du 9 au 14. * L’homme dans la cage de verre », dans la grande salle, et « Le Prix ». dans la petite salle : puis, du 16 au 21. » A mi-hauteur de l’arbre ». dans la grande salle, et * Un jour de la mort de la petite plante. », dans la petite. Et, - du 23 au 28, « L’Homme dans la cage de verre » et •« Le Prix » seront à nouveau à l’affiche. Ce sera compliqué ? Oui et non. Pour le T. Ni B., sans doute, il faudra s’adapter à. ce chassé-croisé de spectacles. Et le public, habitué aux longues séries, risque, au début, d'être un- peu décontenancé. Mais il lui suffira de consulter, dans son noter que deux autres œuvres seront reprises durant les prochains mois : * Un'sacré menteur », une pièce au succès inépuisable, et c Cette Dame est à jeter ». Puis, l’on verra les créations : * Biographie », de Max Frisch, et « Mourir un peu », de l’auteur belge Georges Renoy, qui viendront s’insérer parmi ces reprises. Un nouveau public Ce que l’on veut atteindre, c’est évidemment un nouveau public. Les abonnés, qui ont déjà vu ces spectacles, pourront céder leur carte à d'autres personnes qui découvriront ainsi l’activité du Théâtre National. Et l'on en arrivera de la sorte à ce que cette compagnie se caractérise par son répertoire et non pliis par les nouveautés qu’elle propose- C’est-â-dire que le T. N. B. jouerait un rôle semblable à celui de la Comédie-Française. D’autre part, la décentralisation sera encore poussée davantage. Cette saison, le Théâtre National ira dans des villes où il n’y. à pâç de théâtre vraiment équipé, mais qui doivent voir s’implanter prochainement un Centre culturel ou une Maison de la culture. C’est ainsi qu’il organisera des semaines de fête à Eupen, du l* r au 7 décembre, à Tournai, du 26 janvier au 1" février, et à Couvin. du 20 au 26 avril. Il jouera sous un chapiteau pouvant accueillir mille personnes. Et la tournée s'effectuera à l’aide de dix-sept camions et remorques. Tout ceci en supplément à l’activité habituelle en province qui amènera _e théâtre dans quelque trente villes où seront données, au total, quelque deux cent quarante^représentations. " A. P. Les «musiques nouvelles» à la Société philharmonique Ce mardit ouverture aux B.eaux-Arts par un hommage à Luciano Berio C’est par un hommage à Luciano Berio que débutera la nouvelle saison de la Philharmonique dans le domaine des « Musiquas nouvelles » où ce compositeur s’est taillé une place de premier plan. Le premier des six concerts consacrés à l’avant- garde musicale sera donné le 10 septembre au Palais des Beaux-Arts : l’Orchestre National de Belgique conduit par Michaël Gielesn, le mez- zo Cathy Berberian, le groupe des Swingle Singers exécuteront une œuvre aui obtint un énorme succès su Festival de Rovan 1969, Sinfonià, vaste fresque sonore dont le dernier mouvement consiste en un « collage > de diverses citations d’œuvres classiques, et qui produit un effet irrésistible sur le public. Ce concert sera complété par Epiphanie pour orchestre . et voix de femme, considéré également comme no des ouvrages importants d« Be- no. Le deuxième concert de la série * Musiques nouvelles » consistera le 21 septembre, en un récital donne Par l’étonnante cantatrice qu’est Ca- tny Berberian, spécialiste du ré per- mire contemporain. New Orléans contre blues Qu bois de la Cambre .Vendredi 12 septembre, h 20 heu- t® 8, * a patinoire du bois de la Cam- • re sera le théâtre d’un concert de intitulé « New Orléans contre mes ». En fait, on pourrait dire èen w Orléans et blues », ces deux mem se com Plétant merveilleuse* *i>ïi?L an } ateurs auront ainsi la pos- rw lté d’applaudir Champion Jack JT 6 * un des plus célèbres chanteur- ir blues, Pianiste et composi- , ‘U «al Singer, saxo-ténor qui ton f Un Passage chez Duke Elline- • r-v,,?, rrna son propre groupe de choi an d blues » ; ’ Albert Ni- veii Q V, 1 9 ure légendaire de La Nou- lemS" i eans dont il est un des meil- noîr xf*? nnet tistes ; le trompettiste évàw elson « Cadillac » Williams, chS ent ancien d’Ellington ; le Bovh l i r . el pianiste de blues Eddie tionc ui Ies «eux excellentes forma- , th. v, Res de vieux style que sont ■pol p, ^otton city jazz-band » et blers 0Sset et ae ® * Dixieland gam- Le 14 novembre, le groupe Vinko Globokar fera entendre des œuvres de son animateur: le 28 janvier, l’or- chestre de chambre de la R. T. B., dirigé par Pierre Bartholomée ' avec les chœurs de la-Radio, la pianiste Marcelle Mercenier et le rnezzo Lucienne Van Devck. donnera un programme d’œuvres de John Lage, Norton Feldman et Strawinsky (Re- quipro Canticles) pour soliste, chœur et orchestre. L’Ensemble instrumental « Musiques nouvelles», également conduit par Pierre Bartholomée, avec les solistes Jean-Claude Vanden Eynden, pianiste et Joshua Epstein, violoniste, se produira le 20 mars, dans des œuvres de Richard Strauss, Alban Berg et Kazimierz Sërocki. Enfin, le 9 avril, le cycle se terminera avec un concert de l’Orchestre National dirigé par Michaël Gie- len, avec le concours de Jeanne Loriot (ondes Martenot) et Liliane Poli (soprano). Au programme : Sy- nergy pour deux orchestres, de Earl Brown, Folklore de Vinko Globokar et Due Voci de Sylvano Bussotti. On peut souscrire des abonnements pour celte série qui propose au public une information sur le mouvement musical actuel. LUCIANO, BERIO Un effet irrésistible sur le public. C’est en 1961 que nous avons fait la connaissance de Jonathan Kar- mon. En octobre de cette année-là. il était venu à Bruxelles avec une petite troupe composée d’une dizaine de danseurs et de quelques musiciens. Celle-ci avait séduit le public en lui révélant ce que l’on a pu appeler le * néo-folklore » d’Israël. Car c’est l’un des mérites de Jonathan Karmon que d’avoir, dans l’univers si particul’er des kib~ boutzim et autres lieux de travail du peuple israélien, réveillé et coordonné de vieilles traditions. Cette tâche accomplie, ses ambitions ont grandi. Le voici maintenant à la tête du » nouveau grand music-hall d’Israël», dont le programme est à l’affiche de l'Ancien- ne Belgique. De ses activités passées. Jonathan Karmon a fait l’épine dorsale de son spectacle. Ses danseurs sont aujourd’hui plus d’une trentaine. Ce sont les Karmon Dancers, qui pratiquent toujours la danse populaire, niais fortement teintée — en fait, nous devrions dire altérée — par les impératifs scéniques du music- hall. Les costumes, généralement très seyants, se sont parés du scintillement des paillettes et du lamé, particulièrement du côté féminin. On ne contestera pas les qualités d’entrain et d’allant de ces bondissants interprètes, fort à l’étroit sur la scène de l’Ancienne Belgique dès que les effectifs sont au complet. Parmi leurs exhibitions les mieux réussies, nous citerons la * danse des pêcheurs » et le « mariage hassidique».  Le programme, gentiment présenté par Germaine Onikowski, voit également défiler une série de solistes aux talents variés et inégaux, depuis celui, très modeste, de la xylophoniste Pnina Pery jusqu’à l’extraordinaire montreur d’ombres chinoises qu’est Almoznino. Entre ces deux extrêmes, il y a Boas, flûtiste, tambouriniste et bouteillcj- phoniste, Tsipora, excellente trompettiste, les duettistes Elisheva et Michael, le trio Leah Dorly et les Ygalim et le chanteur Yoel Dan. Nous laissons pour la fine bouche la chanteuse Geula CiU, au registre infiniment souple et étendu, qui est la vedette de. ce spectacle. En coulisse, l’orchestre de Rafi Pa'z accompagne chanteurs et danseurs et contribue à maintenir le rythme et l’atmosphère d’un spectacle sans temps morts. A. B. Une tradition bruegelienne dans notre art brabançon ? Organisée par la province de Brabant une grande exposition pose cette question P 0 « L'enlant à la poupée », une photographie de M. Willy Devedeleer, demeurant 38, place Louis Morichar, & à Saint-Gilles, aui aaane notre drime Quotidienne de 1.000 francs. Existe-t-il une tradition de la pensée bruegelienne dans notre peinture moderne? Voici la question que l’on se pose tout naturellement au palais provincial du Brabant (69. rue du Lombard) où est ouverte jusqu’au 11 octobre l’exposition de * La peinture brabançonne moderne dans l’esprit de Bruegel ». On voit que les organisateurs ont obéi à une tentation bien normale, celle de rattacher au souvenir de l’illustre maître nombre de nos artistes qui ont touché au mystère de la nature comme à un réalisme transfiguré. Il nous paraît à tout prendre que Bruegel s'échappe quand on veut le saisir, et que le réduire à l'une ou l’autre condition de pionnier par rapport aux artistes de notre époque, c’est limiter son rayonnement dans le temps. Il y a quatre riùcles que Bruegel l’Ancien est mort — au-delà de sa fin. il nous semble qu’une vérité a rejailli qui éclaire encore notre peinture contemporaine : celle d’une joie de vivre et de peindre selon des impératifs de liberté, au coeur de ce Brabant dont le ciel a quelque chose de surnaturel qui tient, comme celui de Paris, à sa situation privilégiée dans l’espace. Bref. Bruegel s’intéresse aux paysages qu’il parcourt, aux hommes qu’il rencontre, et, surtout, au bonheur qu’il partage avec les enfants, non sans se laisser gagner par les sortilèges, et bouleverser par l’angoisse. C'est là toute la grandeur du peintre. Cette conscience perpétuellement émue est toujours celle de nos artistes, de Rik Wouters à la jeune génération romantique. Les autorités provinciales nous informent qu’un thème précis a été choisi : « Paysages, scènes villa geoises. rusticité et humanité de la vie brabançonne ». Tous les tableaux —* nous dit-on — ont été prêtés par les musées royaux de* Beaux-Arts de Belgique, à l’exception de deux œuvres qui proviennent du patrimoine artistique de la province de Brabant. Ainsi de Jean Brusselmans à Paul Maas, nous pouvons surprendre une certaine constante de l’âme brabançonne, dans les grâce* de l’intimisme et de la spiritualité chez des maîtres comme Jean Degreef, Jean Vanden Eeckhoudt (un grand artiste qu'il faudra bien reconnaître un jour). Frédéric. Laermans, Lemmen, Logelain, Paul Maas, Xa- rels. Ramah, Philibert Cockx, Ste- vier Mellery, Auguste Oleffe, Pae- rels. Ramah, Philibert Cockx, Ste- vens. Stobbaerts, Tytgat dont les chevaux de bois et poupées ont lin charme envoûtant, Vogels, Rik, wouters. Meunier et Ferdinand Schirren. Le bilan, semble-t-il, tourne court. On l’aurait aimé plus ferme dans les intentions, et ouvgrt. à la nouvelle génération qui rcvelè une nostalgie profonde de la nature, et un souci souvent angoissé du dialogue.  Paul CASO. du langage ! Terre, Lune et Soleil Le sujet est d'actualité niais s’attendait-on à lui trouver des rebondissements jusque dans le domaine de l’orthographe ? C’est pourtant la vérité, puisqu’on me prend pour arbitre dans un différent qui oppose un directeur et une secrétaire. ■» La secrétaire écrivait la terre, la lune, le soleil, sans majuscule initiale. Le directeur lui fait remarquer: Attention! majuscule à l’initiale comme pour Mars, Jupiter ou Saturne! Qui a raison ? Le point de départ Il ne semble pas qu’il y.ait eu la moindre difficulté ayant le XX m * siècle. Terre, lune et soleil étaient des noms communs pour Littré, : qui écrit ces mots avec une minuscule initiale; Les exemples sur lesquels il s’appuie sont de qualité : Pascal (... que. la terre lui paraisse comme un point au prix du vaste tour que cet astre décrit...); La Bruyère (La terre elle-même est emportée avec une rapidité inconcevable autour du soleil); Montesquieu (La terre est soumise comme les autres planètes, aux lois des mouvements); Buf- fon (La terre est un globe d'environ trois mille lieues de diamètre). Une seule exception : on met la majuscule lorsqu'il s'agit d’une personnification divinisée de la terre : Les géants étaient fils de la Terre. Le Dictionnaire général de Hatz- feld et Darmesteter répète la leçon de Littré avec la même exception et le même exemple : Les Géants, fils de la Terre (notons, en passant, la majuscule à Géants). Dans la huitième et dernière édition du Dictionnaire de l’Académie (1935), les mots lune,, soleil et terre n’apparaissent pas une seule fois avec la majuscule initiale. Evolution Vers le milieu du XX m * siècle, les choses se compliquent. Si nous consultons le Dictionnaire de Robert (tome IV, 1959),. le choix nous est offert entre terre et Terre, qu’il s’agisse de désigner une divinité, une abstraction ou un symbole. Mais les exemples allégués donnent, à «EUROPALIA » A LA BIBLIOTHÈQUE ALBERT I er Un écrin choisi pour les miniatures d’Italie : la chapelle de Nassau Près de cent précieux manuscrits enluminés représenteront l'évolution d'un art raffiné Au sein des manifestations culturelles d’« Europalia 69 », ceile qui se déroulera à la Bibliothèque Albert I* r sera sans doute, avec les fresques de Florence exposées au Palais des s’épanouit dès l’époque romane, et l’exposition ne manquera pas de le souligner,' La période romane, représentée par sept œuvres seulement, montrera les nuances existant entre les productions d’Italie méridionale, centrale et septentrionale. La période gothique, dont nous avons conservé de' plus nombreux manuscrits (il y en aura quarante- trois en ' la chapelle de . Nassau), Détail d’une enluminure du XIV" siècle illustrant la * Divine Comédie » de Dante : la rencontre de Dante et de Virgile à J’enlrée des Enfers. (Bibliothèque Âugusia de Pérouse.) / Beaux-Arts, la plus prestigieuse et la plus précieuse. Il s’agira, ici, d'une exposition consacrée à la miniature italienne, de l’époque, romane à la Renaissance. Trente-quatre bibliothèques italiennes ont consenti le prêt exceptionnel de soixante- neuf de leurs manuscrits les plus précieüx et les plus représentatifs.  A cette ambassade dorée et rutilante se joindront vingt-deux manuscrits enluminés italiens conservés dans les collections belges, soit d'ix-huit de la Bibliothèque royale, deux de l’Université de Liège, un de la bibliothèque publique de Mons et un du Musée de Marie- mont. L’enluminure et U peinture • Si la miniature connut dans toute l’Europe des heures de gloire pendant plus d'un demi-millénaire, elle eut, de la fin du X* siècle à la Renaissance, une réputation particulière en Italie. Dante lui-même s’en fit l’écho en citant deux enlumineurs qui lui furent contemporains : Oderisi da Gubbio et Franco Bolognese. Quelques enlumineurs exercèrent exclusivement ce méfier, mais les meilleurs furent souvent peintres ou même sculpteurs. La décoration des livres avait, à l’époque, des rapports étroits, avec le grand ârt- pictural, et même, dès le XIII* siècle, avec le vitrail. Le christianisme a profondément orienté la. miniature, non seulement par l’illustration dominante de sujets religieux, mais aussi par une transformation esthétique qui s’écarta de plus en plus des canons antiques. Cette esthétique évolua, non seulement au travers des siècles, mais aussi selon une distribution géographique : une floraison d'écoles La miniature italienne : où, quand et comment ? L’exposition « la Miniature' italienne » sera ouverte du 16 septembre au 20 octobre dans l'écrin le mieux adapté à ces oeuvres : la chapelle de Nassau, englobée dans le bâtiment de la Bibliothèque royale Albert T r , au Mont des Arts. Elle sera accessible, en semaine, de 12 à 18 heures, le dimanche, de 10 à 18 heures. Tons les documents exposés seront décrits en détail dans le catalogue illustré édité à cette, occasion. Des visites guidées seront organisées sur demande, par le Service éducatif de la Bibliothèque royale, à l’intention des cercles culturels et des groupes d’élèves âgés de 16 ans au moins (tél. 13.61.80). : En outre, une visite guidée publique aura lieu tous les vendredis à 17 heures. L’entrée de l’exposition sera libre. connut un style propre à l’Italie du Nord et des écoles bolonaise, lombarde. vénitienne, siennoise et d'Ita- lie centrale, sicilienne et napolitaine. florentine enfin eurent leur période de gloire. Florence et la Renaissance C’est à Florence que l’évolution amenée par la Renaissance s’amor ça au XV* siècle, alors que la tradition gothique se maintenait à Milan et en Lombardie. Centre d’un important commerce de librairie. Florence développa la culture humaniste, à laquelle ses enlumineurs apportèrent l’appui de leur art. Florence rayonna et, à son exémple, Pén jse vit éclore Une école locale où se . distinguèrent deux artistes célèbres pour d'autres motifs encore : le Perugin et le Pinturicchio. A Sienne, l’évolution est plus lente, mais deux peintres y atteignirent néanmoins des sommets : Girolamo da Cremona et Liberale da Verona. A Ferrare, on reconnaît aussi l’influence de la grande peinture sur l’art de la miniature. Il en est de même à Venise, où elle prorient surtout des écoles de Padoue et de Vérone, alliées aux tendances locales. E n bref, l'enluminure a démontré tout l’individualisme des Italiens, mais aussi leur amour commun pour la couleur, la profusion de l’or, pour la poésie qui n’exclut pas*une fraîche vivacité. Parmi les œuvres les plus précieuses qui nous viennent d’Italie, il faut citer les « Heures » de Laurent le Magnifique, parchemin enluminé en 1458 par Francesco d’An- tônio nel Cherico et le < Bréviaire » d’Hercule I* r d’Este. produit par l’école de Ferrare à la fin du XV* siècle, auquel ont collaboré Matteo da Milano. Tommaso da Modena et Cesare delle Vieze. Les manuscrits provenant des bibliothèques italiennes ont été réunis par un grand maître en la ma'tière. Mario Salmi. qui a également écrit une introduction 'au catalogue que la Bibliothèque royale publiera à cette occasion. Du côté belge, c'est essentiellement M"* Marguerite Debae, assistante à la Bibliothèque, qui a accompli le travail scientifique indispensable. Albert BURNET. Une miniature romane conservée à la bibliothèque Augusta de Pérouse : * Dieu crée les poissons et les oiseaux ». Cette œuvre date du XIV siècle. l’exception d’un seul, la préférence à la minuscule : La terre nourricière, la terre mère, la terre tombeau. La terre, bonne mère nourrice. Le sein de la terre. Notre mère la Terre. Même hésitation s’il s’agit de désigner « l’ensemble de tous les lieux où l’homme peut aller (avant les voyages spatiaux), considérés à l’échelle humaine »; même prédilection pour la minuscule dans les exemples fournis : Voyager par toute là terre, aller aux confins de. la terre. Dieu créa le Ciel et la Terre (L’Académie écrivait : Dieu a créé le ciel et la terre.) Pour l’orthographe du mot lune, un fossé vraiment significatif sépare le grand Dictionnaire de Robert (tome III) du Petit Robert (1967). L’article lune du gros ouvrage ne fait pas mention une seule fois de la possibilité d’employer la majuscule. Quelques années plus tard, le Petit Robert donne cet usage pour « courant » : « Astronomie et courant (L majuscule) Premier, dernier quartier de la Lune. Déclin, décours de la Lune. Révolution sy- nodique de la Lune. Action de la Lune sur les marées. Eclipses de (la) Lune. Envoyer un engin sur la Lune. Atterrir sur la ‘Lune ». La minuscule reste de règle quand il est question de l'aspect de la Lune vu d’un point de la Terre : Le disque de la lune. Pleine,' lune, nouvelle lune. Croissant de (la) lune. Le clair de lune. Au clair de la lune. Nuit sans lune. La langue des sciences « Béguine lisant sous la lampe », un dessin de Xavier Mellery : la tradition de ïintimisme. Si le grand Dictionnaire de Robert ne. mentionnait rien pour les deux graphies possibles de lune (lune et Lime), arrivé aux mots soleil et terre, il établit la distinction entre l’emploi courant et l’acception astronomique de ces termes. Car, on s’en doutait, c’est l’astronomie qui est à l’origine de cette évolution dans la graphie. Les astronomes, considérant comme noms propres les termes qui désignent les planètes (Mercure, : Vénus, Mars, Jupiter, Saturne...) ont étendu leur façon de voir, à la terre, à la lune et au soleil, dont ils ont écrit les noms avec majuscule. ; Malgré la présence de l’article, l’attraction s!est .produite et l’usage de la majuscule initiale s’étend * dans les sciences modernes » dit Robert. • L’astronomie a donné le branle !: L’équateur de la Terre; Là Lune satellite de la Terre (Robert, s. v.. Terre); Eclairement de la Terre, de la Lune, des planètes par le Soleil (id. s. v. Soleil). Les autres sciences emboîtent le pas : Etude physique, chimique, descriptive... de la. Terre; Masse de la Terre: Représentation de la Terre; Coordonnées d’un point de la Terre... (Robert). Le Petit Larousse (1959) introduit la règle dans son article Terre : « Planète... (avec une majuscule en ce sens) ». On va même trop loin : le Grand Larousse encyclopédique (volume X, 1964) innove en écrivant phase de la Lune, nouvelle Lune, pleine Lune. Tl n’ose, heureusement, s’attaquer à clair de lune où il maintient la minuscule. Le repentir ne se fait pas attendre : le Larousse en trois volumes en couleurs (tome 2, 1966) revient aux formes traditionnelles nouvelle lune et pleine lune, de même que le Nouveau Petit Larousse (1968). l/hommqge de Bruxelles à un spectacle * total » au Ci Pour rendre un hommage solennel à Pierre Breugel, qui vécut et mourut à Bruxelles, le collège échevinal dé la capitale a chargé un auteur belge, Jean Francis, et une compagnie théâtrale, le Rideau de Bruxelles, d’écrire et de représenter une évocation dramatique, visuelle et auditive de la vie du grand peintre. Il s’agit, comme on le sait, des * Quatre saisons de Pierre Bruegel », une fresque historique qui sera jouée au Cirque royal, en langue française, les . 16, 17, 19, 20, 24, 25, 26, 30 septembre, l* r et 2 octobre, à 20 h 30, et le dimanche 28 septembre, à 15 heures, dans une mise en scène d’Edouard Deleu et un décor d’Arik Joukovsky. Lucien Froidebise incarnera Bruegel ét il sera entouré d’André Berger, Viviane Chantel, ' Daniel Chevalier, Marthe Dugard, Charles Kleinberg, Franz Moriau, Viviane Mostin, Max Raymond et Idwig Stéphane. La vie de Bruegel relève du monde conjoncturel. Peu de choses, en effet, nous sont connues quant à l’existence du peintre. Les seules informations certaines se trouvent dans le * Livre des peintres », de Carel van Mander, et ces informations sont minimes. Il est donc permis, au départ des toiles et des. dessins, dans l’optique des événements historiques de l’époque, de reconstituer, par l’imagination, la vie de Brugel sans extrapoler et sans plier la réalité possible à une idée préconçue. Fort à propos,’ sans pour autant se connaître, Paul Haesaerts, dans son film récent, et Jean Francis, dans son spectacle, ont été frappés par la similitude entre l’époque fle Bruegel et îa nôtre. Mais alors que le dessein de P. Haeserts était.de faire rêver et réfléchir au départ du monde pictural de Bruegel, Jean Francis a tenté une reconstitution du personnage tel qu’il fut confronté avec les drames du XVP: siècle.  Dans ce sens, autant le filin de l’iin que la pièce de l’autre se veillent actuels. L’essentiel, en effet, c'est la profonde humanité de celui que l’on a trop longtemps appelé « Bruegel le drôle ». (Location au Cirque royal, télér phone 18.20.15; au‘Rideau de Bruxelles, tél. 11.79.55 et au Centre d’information.) é NOTES PARISIENNES I LE COURS DU PÉCHÉ Paris, 8 septembre. Le cours du péché évolue tout comme celui d’uné valeur boursière. Un de nos I | | I 0 amis vient de passer de loh- « rtiiAï» trooi-nnrte an T+oliô ârt p gués vacances en Italie en p compagnie d’ecclésiastiques p , nullement contestataires mais p sensibles cependant aux me- p naces qu’un nouveau * mo- p dprnisme * fait peser sur Qui marque la personne et [quelle est sa puissance. Tant celle du pécheur que [celui qu’on offense. ^ Par qui, dit l’instrument; quid, p [regarde le fait; ' ' Combien, dit la rechute; où, le , [Heu du forfait; Comment, dit la manière, et [pourquoi, dit la cause Et quand, dit en quel temps le Lcrime se^propose. % vv»ri- « + _i e a,,,; Pour interpréter cette exé- % % 1 Eglise romaine; ces tresemi- . » . -, ,• _ % É V,: gese avec fruit et etudier uti- p _ ' | connaître une récente étude lement l’ouvrage des deux ré- | - QUe -.:*ll e ? I où le père Palazzini, du tri- . prends perj. transalpins^ j I 1 Un certain scientisme s’est fait sentir dans nos usages orthographiques. On ne pourra pas nous jeter la pierre si nous continuons à écrire comme Littré ou comme l’Académie, mais... Mais il ne faut pas tourner résolument le dos aux innovations, surtout lorsqu’elles sont fondées sur quelque distinction utile, logique ou, simplement, défendable. Ecrivons-nous encore $nobb<sme, avec Littré ? Et folk-lore, avec l'Académie? Non, snobisme et floklore ont prévalu, et c’est très bien. Lorsqu’on parle, effectivement, d'astres et de planètes, je suis d’avis de le marquer par l’emploi de la majuscule et d’opposer les acceptions que nous voulons signifier quand nous parlons de la distance Terre-Lune et des protubérances du Soleil à ce que nous concevons quand nous faisons allusion à une motte de terre, à tme lune de miel ou à un déjeuner de soleil. Pour écrire correctement lune, soleil et terre, il conviendra désormais de se demander si ces mots sont employés ou non dans leur sens astronomique. Terre, Lune, Soleil sont en passe de devenir des termes que les grammairiens devront assimiler aux to- ponymes. La Lune, ne va-t-elle pas devenir une station de l’espace ? Alors donnons-lui 1«. majuscule sans trop d’hésitation ! Albert DOPPAGNE, Professeur à VU.L.B. ne peut tarder à être traduit p en français), lisez pendant vos ^ derniers jours de loisir, un petit volume du psychiatre bunal de la Rote, et le père Quilalicci, du séminaire Ca- tania, révisent (à l’usage des » confesseurs), la cote des di- . . „ - *.„ î4 . I vers manquements aux corn- Hen . ri Amoroso, qui réunit I mandements de Dieu et de q^Ques extes «sentiels sur | son Eglise. le peche; la sélection est aussi | Nous ne pouvons entrer spmtuelïe qu erudrt^ | dans trop de détails. Notons, f Mai , s nou f • 5 I au hasard, et à titre de sim- rouve bien jolie anecdo- j pie exemple, qu’un vol de ^ <* uc le tres par ’ sic ":5^ I I L000 lires n’est plus considéré mère X % Û comme péché mortel, alors I P I î f g. qu’une domestique qui fausse J eveque ^ ® P son carnet de comptes (nous îaï^ tem appelons cela < faire danser se . sc . ,n n fds. restes l’anse du panier ») se met en Puaient contre le relâchement état de péché capital. Les circonstances dans lesquelles on pèche ont une importance considérable; autrefois. les confesseurs avaient des mœurs, le dévergondage des femmes, la veulerie des jeunes, l’égoïsme des possédants, la jalousie dès pauvres. 5ls l’invitaient un jour à lire I I I i f «1, » îiSmAi™ „„ wr un pamphlet, fort bien écrit, | I ma foi, sur l’amoralité bour- I I L a } 1 " ^ U i..L e ,Vl geoise. Elle les arrêta en sou- | é ne rien oublier de ces circons- I tances : . nant « Quis, quid, ubi, quibus — t ~ zz i auxillis, cur, quomodo, son - cent fo,s rmscm, le peche p I I Oui, ce polémiste a rai- g| É quando ? est partout, mais comptez 0 i _ » 2? fv . .• • „ combien de gens mourraient % Traduction française du sire , *. • • ® I n^? Bn ° n ’ P ' US reH8ieUX qUe la surface du globe?* eom- 0 poeie . mencer par votre frère l’évê- Û Qui, quoi, par qui, combien, où due, dont l’état est précisé- 1 [pourquoi, comment, quand : nient d’invectiver contre ce p. Ainsi chaque degré rend le péché ! p [crime plus grand. Léon TREICH. !..