niv*'? ; 80* ANNEE — N® 80 • •• JOURNAL QUOTIDIEN • ■ ' • v .*>;■( -‘y 28 Pages - 3 F Allemagne : 0,40 Dm; Autriche ; 2,50 Sh; Gon* «o î 5 F; France : 0,40 FF; Italie : 60 lises; ... Pays-Bas : 0,35 Fl; Suisse : 0,40 FS CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n® 5675 ROSSEL & C u VENTE : Soir et Soir Illustré ; 14686 Rossel & C 1 * DONS aux Œuvres du Soir : 14232 Rossel & C 1 * Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus tîoIeô'- n. î ■' ■. •’ 1 ? k. C G V0 0 " V' O ’i AGENCE ROSSEL « Annoncer et Publicité LE SOIR « Vente et Abonnements s BRUXELLES I s 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) 3 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.18 / .j7 ' ■ , PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, rue d’Anjou, 73 <8”‘) LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ★★★★ Piemièie l ★★★ ■ Deuxième MARDI A ] jric Troisième , ( £ Quatrième 5 , ... ] # # # Edit, nuit eoiu • • Dem - ® d - nuu \ # Matin AVRIL 1966 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces téléphonées : . • MATIN Si :v FAITS , ET OPINIONS )'s- ancienne ■ • i : ’l' si Mao Tsé-toung et la lettre de l'empereur Kien Long Nous nous étonnons souvent de l’arrogance des dirigeants chinois, de leur maladresse et de leur entêtement, et surtout de l’illogisme de leur politique. Ce pays, dont le potentiel économique î est considérable, puisqu’il atteint actuellement celui de l’Angleterre, et dont les ressources ne cessent de s’accroître, n’est en réalité menacé par personne, mais il ■ adopte, dans le monde entier, une atti-^ tude si agressive et inefficace qu’eile nous semble absurde. : Pourquoi a-t-il envahi l’Inde, qui ne le gênait en rien, et lui avait accordé, avec Nehru, un appui précieux? ' * Pourquoi ! brave-t-il l’Union soviétique par des revendications territoriales qui n’ont aucune chance d’être satisfaites ? Pourquoi, ' après avoir soutenu Castro, dont l’alliance lui assurait une influence sur tout le tiers monde, s’est-il brusquement dressé contre lui ? - Ses provocations et ses volte- faces ne lui ont valu que des échecs. • . ■ \ ... Mais c’est qu’en réalité, nous sommes dupes de la légende de la « sagesse chinoise », qui s’est développée en Europe au XVIII* siècle et attribuait à la patrie de Confucius un esprit de mesure et de prudence qui n’existait que dans son imagination. : , Le caractère essentiel de l'histoire de la Chine, depuis des millénaires, a toujours été la démesure, l’orgueil et le mépris de tout ce qui vient de l’étranger, poüssés jusqu’à leurs extrêmes'• conséquences. Ils ont conduit ce pays des sommets de la puissance à des séries d’effondrements allant jusqu’à la désorganisation • totale et au néant. . * Jamais, d'autre part, la Chine n'a su proportionner ses ambition-: et sa politique à ses ressources et son histoire n’a été qu'une succession d’erreurs de jugement. Songeons qu'au Moyen Age, elle a pu mobiliser des armées d'un million de combattants, alors qu’en Europe aucun pays ne pouvait réunir plus de trente mille soldats à la fois, qu’elle a annexé l’Asie du sud-est jusqu’à la Malaisie et occupé l’Asie centrale jusqu’à la mer Caspienne. Mais elle n’en a pas moins été conquise successivement par quelques milliers de nomades huns, mongols ou mandchous. Au XIX* siècle encore, un pays comme le Siam a pu maintenir sans peine son indépendance. Mais la Chine s’est mise au pouvoir des Occidentaux à la suite de révoltes qui ne pouvaient pas réussir, comme celles des Ta'i Ping ou des Boxers, et, un peu plus tôt,. la guerre ' de l’opium, de ■ 1839-1842, lui. a coûté Hong-kong et la plupart de ses ports, en faisant d’elle une véritable colonie européenne. • : ! ■■■ • . t> ■ - L’esprit chinois, caractérisé par un orgueil monstrueux, a toujours été déformé, par • un égocentrisme et une. impuissance bizarre à comprendre les réalités • internationales et . à s’y adapter. ; ,... • . ; Adrien dé MÉEÜS. (VOIR LA SUITE EN PAGE Z.) LE MEILLEUR SOMMELIER PREMIER SATELLITE DE LÀ LU N E La Gilde dés sommeliers do Belgique a décerné, lundi, à Bruxelles, le litre de « Compagnon sommelier de Belgique 1966 » à M. Vilain, do Bruxelles. Sur notre photo, le lauréat (à gauche.) reçoit le trophée des mains de M. Coussact, délégué dp l'Association des hôteliers, restaurateurs et cafetiers. Marchandage engagé au Conseil de la CE.E. Accords partiels des Six sur le « Kennedy Round » La France a toutefois subordonné son, approbation formelle à des progrès sur la politique agricole commune Les Six, qui se sont retrouvés lundi après midi à Bruxelles, sont placés désormais devant un choix purement politique. Brutalement, il revient à se demander si, oui ou non, lo Marché commun doit continuer. Sans doute les ministres de la Petite Europe doivent-ils surmonter encore de nombreuses difficultés, techniques pour * relancer » leur entreprise commune. Mais ces, pro 1 blêmes sont aujourd’hui^ très clairement circonscrits : pour là.plupart, ils se ramènent, en dernjère-analyse,, à des questions d’intérêts .économiques ou - financiers, qui < peuvent s'équilibrer dans un compromis d’ensemble. Certains ont même mûri suffisamment pour se laisser cueillir avec complaisance. Seules l’indifférence ou la volonté dissimulée d'uii ultime refus peuvent expliquer de plus longs piétinements. Pour la centième fois, peut-être, les termes du marchandage attendu ont été définis par les protagonistes de la négociation. M. Hans Schmücker, ministre allemand de l’Economie, a déclaré en substance : « Pour financer la politique agricole commune nous avons besoin d’échanges avec les pays tiers, puisque nous devons trouver les principaux moyens de le faire dans les prélèvements que nous opérerons sur les importations agricoles du Marché commun. Cette remarque est encore plus vraie pour la République fédérale qui fera les plus gros frais de la politique agricole commune. Or. pour intensifier nos échanges avec le monde extérieur, il est nécessaire que les négociations tarifaires engagées au sein du G.A.T.T. réussissent pleinement. Notre devoir est donc de contribuer à leur succès sans attendre plus longtemps. » La casserole de M. Couve de Murville M. Maurice Couve de Murville a reconnu, dans sa réponse, que ce poids et que la France, pour sa part, ne voyait pas d’objection à une réussite du * Kennedy Round ». Le ministre français des Affaires étrangères a néanmoins — et immanquablement — ajouté : « Ceci dit, puis- je rappeler cju'à Luxembourg nous étions convenus de régler en priorité le problème du financement de la politique agricole commune ? Or, que : voyons-nous à ce propos? » ,, ïcil M. Couve de Murville ne s’est pas fait sévère, » majs désabusé. * .Nous discutons et ^rediscutons -ce problème sans faire . un véritable pas en avant. L’état d’esprit qui .règne dans nos débats depuis la conférence de Luxembourg est regrettable. Nous sommes comme ejnli- sés dans un marécage. Quand aonc nous débarrasserons-nous de ce problème que nous traînons derr ère nous comme une casserole de luis plus d’un an ? > ■ f \ ^ - ■■ -■ Charles ^REBUFFAT/ 'X’A .. .■> .vfci'.a.v/ ■ .4 ’t". j-'i ,■ .*>■: "’OIR LA SUOT&EN PAGE 3 j « » une aux . ; J . V < •'* .-v avance avec une précision Vengin doit transmettre de précieux renseignements I Herstal xxï Moscou, 4 avril (A. P.). 1 En réussissant, dimanche soir, à placer sur me orbite autour de la Lune, leur station automatique « Luna X », les savants soviétiques ont inscrit au palmarès de leur effort spatial une nouvelle « première » qui marque une importante étape de la conquête de la Lune par Vhomme. ' Deux autres événements avaient déjà posé des jalons essentiels sur la route de la Lune, au cours des derniers mois : le rendez-vous et l’accostage sur orbite entre deux engins réalisé par les Américains, avec » Gemini VIII », et l'atterrissage en douceur de « Luna IX » sur notre satellite naturel, réalisé le 3 février, par les Soviétiques. . L’annonce officielle que « Luna X > avait été placé sur l’orbite lunaire prévue n’à été faite que lundi matin, devant le XXIII* congrès de Moscou, par M. Rachinov. Elle a été saluée par un tonnerre d’applaudissements. ’ Les six mille délégués et invités ont ensuite entendu avec émotion les signaux émis par < Luna X ». sur un rythme de Vlnternationale. • A l’intention du XXIII e Congrès En fait, c’est dimanche soir déjà que l’engin a été placé sur orbite lunaire. Les observatoires de Jodrell Bank, en Angleterre, et de Bochum, en Allemagne, étaient en mesure de l'affirmer vers 22 heures. A 19 h 44, précisaient-ils, les signaux émis par * Luna X » se sont interrompus pour reprendre à intervalles réguliers : l’engin tournait autour de la Lune. Mais les Soviétiques refusaient de confirmer la nouvelle; réservant la primeur de l’information aux participants du XXIII* Congrès du parti communiste d’U. R. S. S. Déjà en juin 1963, à l’occasion du XXII* Con- ç-ès du P.C. d’UJl.S.S., les Soviç- taire infqnri^é. ) 7 1 U,i:) f ■ * ' A >4, . ". f ; 4 tiques avaient réalisé un coup de prestige avec leurs « jumeaux » de l’espace : Bykovsky, lancé le 14 à bord de < Vostok V », ét'Valentina Terechkova, la première femme de l’espace, lancée deux jours plus tard à bord de * Vostok VI ». - C’est le 31 mars, à 11 h 47, que p « Luna X »^-avait été lancé. Comme p d’habitude,, le trajet Terre-Lune a p duré trois jours et demi. L’agence É Tass annonçait peu après que l’en- p gin avait, pour mission de devenir -g un satellite artificiel — le premier — p de nôtre satellite. p " p C’était Le premier lancement spa- p tial important réalisé par les tech- p niciens russes depuis que, le 3 £é- P vrier dérfiier, « Luna IX » s’était p posé en douceur sur la surface lu- p naire et en avait transmis de sen- p sationnelles photographies : un dou- p ble exploit jusqu’à présent inégalé, p I 0 • # ' é Dans nos pages intérieures : I (VOlR LA SVITB EN PAGE 3.) Septième semaine de grève à la F. N. (En page 2.) . Angleterre Un chèque en blanc à M. Wilson (En page 3.) '■-.*■ Avec raide de l'aviation américaine t ' ■ . troupes aéroportées à Da Nang pour écraser 1’ L'agitation étendue à tout le Sud Viefnam préoccupe gravement Washington ■ Saigon, 4 avril (Reuter et A. P.). Une unité de l’armée sud-vietnamienne a atterri, dans les dernières heures de la.soirée, à Da Nang, dans le but d’écraser les éléments d’opposition 'qùi se sont rendus tnaitréâ de la ville, apprend-on de source mili- •AV Lv \ir Un génie qui connaît ses mojjens, c’est Pat Paulsen de Gleiidalé en Californie. Son pinceau ? Sa barbe. Sa palette ? Son visage. La vigueur de son style ? Ses qualités de gymnaste. Imaginons la naissance - du chef-d’œuvre. Nous voici dans l’atelier du maître. Il est assis sur un petit banc et il attend l’inspiration. Soudainement, il ressent un frisson dans la barbe. C’est le signal ! L’artiste se lance alors sur ses pots de peinture. Avec une adresse étourdissante, il plonge sa barbe dans le premier pot et, d’un élan décisif du menton,' il fait claquer son épais pinceau improvisé sur la toile. Il recommence ainsi avec les autres pots. Pour enrichir la structure de son tableau, il fait du pointillisme avec son nez trempé dans la couleur. Puis, de tout son visage barbouillé, il achève l’œuvre, dans une effusion expressionniste décisive. Il lui arrive également de se suspendre par les pieds pour que LA BARBE ! bas, technique particulièrement heureuse lorsqu’il peint un poirier. On se ^demande ce qui est, alors, le .miëux réussi. La toile ou le peln- S è ? Si c’est la toile, l’artiste n'a us qu’à se faire nettoyer son autoportrait. Pat Paulsen est devenu le chef d’école du « barbouillisme ». Nous le recommandons aux grands collectionneurs toujours soucieux de miser sur les meilleures têtes de l’art. Riep ne les empêcherait d’ailleurs "de se mettre égalemént à ta peinture... en se-laissant pousser la barbe. Un poil dans le potage — et voici une œuvre * pop-àrt ». v. ; raisonnement ne manquait pas de l’inspiration lui vienne de haut en FACE A FACE, DANS LES RUES DE SAIGON LANCELOT. ■ LE ROI A LIEGE Le Roi assistera le 6 mai, à Liège, aux cérémonies du dixième anniversaire de la c Fondation Industrie - Université ». - ‘ -v BOUILLON DE CULTURE IJ y avait à, Verviers, voilà quelques années, un < Bond dér Vla- mingen in Oosl-België ». Le plus clair de son activité était dè propager le flamingantisme à T’Est et dans lés Fourons spécialement. Cela dura jusqu'au jour où, à Verviers- on s’aperçut de ces manigances et où l’on apprit par la lecture de communiques dudit » Bond « que celui-ci se flattait de vendre en yval- lonie un bouillon de viande et d’àf- fecter le produit de cette petite industrie à la lutte contre la francisation de 1’ « Over-Maas »... . , Le pittoresque de cet ingénieux procédé n’évita. pas au < Bond » de devoir déménager, son bouillon de culture ayant paru incompatible avec l'hospitalité dans la ville de la tarte au riz, ,, Le « Bond » s’en fut établir sa cuisine à Saint-Trond. Son bouillon a survécu à l’exode. On en trouve la preuve dans la revue « Band * de l’Association des Flamands en Wallonie. Il y est recommandé comme offrant la véritable saveur de 1’ < Over-Maas »! 7 , . - i > V * • * » ' r - ' '* ' t‘ - ' PÀ8 D’ARGENT... Samedi matin, les appointés et les pensionnés de Ganshoren, qui faisaient la file devant le bureau de poste, ont eu deux bonnes surprises. La clef de la porte ; « Public » était introuvable. U fallut entrer par la porte : « Personnel » exac tement à l’opposé. Ainsi, les der- Jeune manifestant bouddhiste, dont Je regard reflète éloquemment tes sentiments, semble narguer les forces de police avec lesquelles les étudiants se sont affrontés lundi, à Saigon. (Tciéphoto.) niers furent les premiers. D'où, des remous devant les guichets. Mais ce n'était qu’un prélude. Quand les petits volets s’ouvrirent, les employés annoncèrent qu’ils n’avaient pas d’argent ! Et se mirent à refuser les titres de paiements, n’acceptant que les bulletins de versement I 11 importe peu de savoir pourquoi ce 2 avril, la caisse du percepteur était vide. Le fait remarquable, c’est la carence, même passagère, d’un service de l’Etat chargé- d’honorer scrupuleusement les obligations que la loi lui impose. Ce sont des incidents de ce genre qui détruisent la confiance que les citoyens ont encore dans certaines de nos institutions. Et puis, faire attendre un pensionné, même pendant une demi- heure. n’est-ce pas un peu odieux ? v I RANCHOMMË A C'* TEXTILES Actuellement grande quinzaine du home. Offres spéciales aux rayons de blanc, rideaux, tentures, tapis. Bruxelles, Gand, Bruges. L’ATTENTE Ces oeaux Dalmatiens font preuve de beaucoup de patience en attendant de, passer devant le jury au Salon du Chien, organisé par la Société : royale Saint-Hubert, au Héysel. , ■ ■ ' LE . GAY PARIS » sera transplant» au Casino de Blan- kenberghe, samedi 9 avril, avec Les Parisiennes, invitées au grand bal. Tél. 050/414.25-26. 366245 . CIMETIERES D’AUTOS Ils font tache d’huile dans nos campagnes. Ils constituent, notamment, à un certain endroit de la route Bruxelles-Namur, un véritable bidon-garage particulièrement hideux. La vieille ferraille couronne les coteaux : elle est partie à la conquête du paysage. Qui l'arrêtera ? Les touristes auxquels les dépliants ont promis un pays verdoyant où l’on oublie l’heure de pointe, toutes les fatigues de la vie moderne, retrouvent, au bord de la route de l’évasion, ces affreux cimetières. - Mais il existe une législation qui tend à réduire ce triste spectacle. Qu’en fait-on ? UNE PEAU DE CHAGRIN C’est la route Gembloux-Namur, le ruban le plus étroit de la voie qui permet aux Bruxellois, de gagner le pays vert. Certes, on y travaille depuis longtemps. L’élargissement de cette route exige des travaux considérables de terrassement et de comblement. La progression du labeur y est très lente. Aussi les nids-de-poule se multiplient dans la section de la route qui ne fait pas encore l’objet des soins des entreprises. C’est là que l’automobiliste est refait avant que la route ne le soit. Son véhicule rebondit, gémit, renâcle à l’obstacle : c’est une épreuve que l’on pourrait lui épargner en rapiéçant, ici et là, le chemin, avec un peu de bitume — en attendant mieux. On frémit en songeant à ce que sera cette * peau de chagrin » en août.,; PROGRAMMATION SOCIALE Ainsi que nous l'avons signalé samedi, les représentants des organisations syndicales — qui avaient adopté uné attitude commune — ont été reçus, lundi matin, par les délégués du patronat au siège de la F. I. B. auxquels ils devaient officiellement faire part de leur décision .au sujet de nouveaux pourparlers en vue. d'une nouvelle programmation sociale. L’entrevue a été brève puisque aussi bien la réponse des syndicats était négative. : : '• 7 PARTENAIRES SOCIAUX Cette attitude des syndicats était en fait connue ; la F. G. T. B. s’était déjà prononcée et le comité de la Confédération des syndicats chrétiens avait, la semaine dernière, rejeté les suggestions qui avaient été faites en vue d’élaborer une nouvelle programmation. Ce lundi, il ne restait, à la F. I. B. ( qu'à prendre acte de l’échec. Certes, on peut toujours espérer que, tôt ou tard, les * partenaires sociaux » seront l’objet d’une relance. , , „ , h n .'7 « -} | A SOLIDARITE Une assemblée extraordinaire de l’Association pour la solidarité dans le développement s’est tenue à Bruxelles. . ...., . ., La nouvelle A. S. B. L., qui a son siège 9-11, place Fontainas, à Bruxelles, a constitué son bureau. MM. Léo Collard, président du P. S, B.; Major, secrétaire général de la F. G. T. B.; et P.-H. Spaak, ancien ministre des Affaires étrangères, assureront en collège la présidence de l’association. M. Pierre Stevens, secrétaire national de la C. G. S. P., a été désigné en qualité d’administrateur-délégué. , ,i Pï 7 BIENS CULTURELS En accord avec le gouvernement mexicain, l’Unesco a récemment inauguré à Mexico un centre d’entrainement de techniciens de la conservation des biens culturels pour l’Amérique latine. Celui-ci a été dé- nomfnê » Centro de Estudios para la Conservacion de Bienes Culturales Paul Coremans », en témoignage de gratitude à la mémoire de notre compatriote le professeur Coremans, qui en fut le promoteur lors de la mission d’expert consultant de l’Unesço qu’il réalisa au Mexique en avril 1964,. C’est d’ailleurs le professeur Coremans qui conçut l’idée de former lés futurs responsables dé la préservation du patrimoine culturel des pays du tiers monde çlmis des centres d’initiation créés au sein même de leur communauté spiri tuelle. C’est ainsi qu’à côté du centre de Mexico et de celui de Jos ’(Ni geria) en activité depuis deux ans pour l’Afrique centrale, l’Unesco va incessamment ouvrir des centres du même type à Honolulu pour le Pa cifique et à La Nouvelle-Delhi poulie sud de l’Asie. FELINA Les fameux soutiens-gorge 332 et soutiens-gorge à basque (long) 732 sont en vente chez Sarma-Lux, avenue Louise. 396896 HUMOUR ANGLAIS Lee jeunes mariés font un tour sur les montagnes russes à la foire. Lui. — Pourquoi fais-tu la tête? Elle. — Pourquoi je te fais la tête? Je me permets de te rappe 1er que tu m’avais promis un voyage de noces en haute montagne 1 Les Etats-Unis ont fourni quelques-uns des appareils nécessaires à l’opération aéroportée, , ajoute-t-on de même source. .... ... v .. , D’autre part, le commandement militaire américain décidait l’isolement ■ des,\ installations ■ militaires américalnéajde la, région de Da Nang. L’* alerte» .rouge » était décrér tée.dans.Jâ grande basé aérienne. C’est la.mesure de sécurité.la plus gravé de ramée américaine. On signalait, dans la nuit, l’arrivée à Da Nang de troupes « non américaines ». Sans doute', les troupes sud-vietnamiennes que le général Ky, chef du gouvernement de Saigon, a promis d’envoyer dans cette ville, en état de quasi-rébellion, et qu’il estime contrôlée par les communistes. Des avions . américains participaient à ces transports de troupes, alors que le général Ky avait assuré qu’aucun appareil américain ne participerait au rétablissement de l’ordre a Da Nang, « affaire purement vietnamienne ». Des rations alimentaires ont été distribuées dans }es cantonnements américains. Du Tait des mesures extraordinaires, les soldats ne peuvent plus en sortir. Il semble qu’avec l’arrivée des troupes sud-vietnamiennes, le commandement américain prenne toutes les précautions pour qu’aucun soldat américain ne se trouve mêlé à cette action du gouvernement central. L’arrivée de troupes du général Ky à Da Nang crée une grande incertitude quant aux événements qui pourraient survenir dans cette ville. Le général Nguyen Van Chuan, commandant du I er corps d’armée, s’est élevé, lundi, contre les déclarations du général Ky selon lesquelles la ville serait contrôlée par les communistes. Le. général Chuan, surtout, a déclaré qu’il soutenait le maire de la ville, « moralement et militairement, en tant que représentant du gouvernement ». Or, le maire de Da Nang, M. Nguen Van Man, a déclaré que si le gouvernement de'Sàigon envoyait des troupes, « le peuple se soulèverait » Alors que le général Ky veut le faire fusiller, le maire s’est déclaré décidé à rester dans ses fonctions. Mais c’est dans la capitale même. du Sud-Vietnam que l’agitation ahti- . gouvernementale et antiaméricaine s’est développée lundi. Une série de. manifestations ,opt,-eu lieu , dans divers, quartiers., Les étudiante i"se • sont battus avec les policier^. L’après-midi, un milliçr de. personnes se massaient devant l'institut,. 7 bouddhique et des renfprts de police • les ont empêchées de se rendre; - afi siège d’une organisation.çstudiànjjne. -■ située à un kilométré de là. Un-peu, ' plus tard, deux cents étudiante ; nià- nifestaient de nouveau, distribuaient des tracts contre le gouvernement du général Ky et contre l’interven- •. tion américaine au Vietnam. : > , r -• * Dans la soirée, les troupes américaines de la ville étaient consignées. De nouveaux heurts se produisaient entre manifestants et policiers, qui lançaient des grenades lacrymogènes et se protégeaient avec des boucliers d’osier. Un. groupe de manifestants a tenté de se diriger vers la ràdio,' un autre a été dispersé à coups ’dè matraque devant l’Assemblée nàtlô-' nale. r.. :* . - , Une jeep incendiée jjjy.V Ces manifestante se sont ensuite dirigés vers l’ambassade des Etats-- Unis, tandis qu’un autre groupe-de mille personnes environ partait du '. siège bouddhique et se dirigeait vers le centre de la ville. Une jeep de l’armée américaine stationnée. devant un cantonnement a ét' retournée et incendiée. A 23 h, plusieurs centaines de personnes de»; meuraient massées devant l’Institut bouddhique. J l 1 Dans un discours radiodiffusé,' le chef de l’Etat, le général Nguy«i Van Thieu, à demandé à la popü- lution de ne pas laisser aux communistes le bénéfice d’une situation troublée. Il a accusé les communistes de fomenter des troubles actuels et affirme que le gouvernement allait rétablir l’ordre. Il a annoncé que les écoles seraient fermées à partir de mardi et jusqu’à nouvel ordre dans tout le pays. - . ^ i, ..; - «r-ui; 1 ) % J ! r '\ |m*) ^ , (VOIR LA SUITE EN PAGE ï -■î. M ■ -j,■ ; . ... ■■ ' ■' v * f ; : i : * • s i__ SU..* f. .-.H vr: < r, o . toifvi f.‘; ",;o Bergman et la mode suédoise la grande vedette suédoise vit en France mais reste très attachée à son pays; elfe fut l'une des premières à aller admirer les créations de la mode. suédoise que l’on présente à la Maison de Suède, aux C&anips-EJÿsées.