DIMANCHE 9 ef LUNDI 10 FEVRIER'1969 LE SOIR IÂLÈ dentité de vues à Paris; et Madrid sur la Méditerranée ? I ' (VOIR DÉBUT EN PREMIERE PAGE.) iication tiques f (A.P.). xn üccordl e a été rague, au ires sbü-j « séjour î soviéti-j mpétencej tchécoslo-J r les af- tives et membres chécoslo-j t relever! des anime- dans] t rendusl gard desf nmis par Tchéco-I par des] éto-tché- nain t'ê là à considérer qu’à longue Séance, l’Espagne sera liée d’une façon ou d’une autre à la Communauté, il n’y a qu’un pas. Le général ;e Gaulle sait envisager une politise internationale à long terme, il a prouvé à maintes reprises. La ance qui, actuellement* est seule se battre farouchement pour le naintien du principe des .nationalités pourrait,, dès lors, voir àppa- ■aitre à ses côtés un allié de poids, d. Debré 'n’a-t-il pas déféndu avec îhaleur la' thèse d’une Espagne unitaire et centralisée » ? Une îspagne, en somme, consciente de ; a < nationalité ». 1 Le jeu de la diplomatie, depuis ;ue le monde est monde, a pour irinclpe de base de ne rien accor- ler sans contrepartie. Le général franco a lui aussi 'des problèmes :t la présence britannique à Gibral- |tar. n’est pas . l’un des moindres. La •ance à toujours eu soin de ne pas |se prononcer sur cette question épineuse. En , sera-t-il , de même [après la visité de • M. Debré à Madrid? Le président français a jugé urgent de se concerter avec le général Franco, par ministres interposés, sur ces questions primordiales. La décision d’un voyage officiel était prise depuis plusieurs mois. Mais l’état d’exception décrété par le Caudillo pour une durée de trois mois pouvait retarder considérablement cés conversations auxquelles l’Elysée semble attacher la plus grande importàncè. Aussi M. Debré s’est-il rendu malgré 1 tout à Madrid. Mauvaise conscience? Il n’empêche que la France a J quelque peu mauvaise- conscience. Il est toujours délicat pour un ministre des Affaires étrangères de se rendre en visite officielle dans un pays où les libertés fondamentales des citoyens sont suspendues, où les gens sont arrêtés pour le moindre motif ou même sans motif du tout; où les deux plus grandes universités (celles de Madrid et de Barcelone) gardent leurs portes closes, où les plus grandes entreprises Sidérurgiques' sont "fermées à la suite de mouvements de grève. C’est ce que, sans conteste, on peut qualifier de situation tendue. Le ministre français devait marquer le coup tant aux yeux dès « libéraux » espagnols qu’à ceux de l’opinion publique internationale. H l’a fait le jour .mémo de son arrivée. « La réalité. des choses veut que les péripéties intérieures n’influent pas sur, lés rapports internationaux. La France n’a pas la responsabilité de l’avenir politique de l’Espagne... », a-t-il déclaré au cours du déjeuner offert à - l’ambassade de France. Par la suite, M. Debré à qui l’on faisait remarquer que sa présence à Madrid cautionnait, en fait, le régime franquiste, a répondu que s’il avait renoncé à sa visite, c’est l’opposition qu’il aurait cautionnée. -La diplomatie française ne semble voir aucun. inconvénient à se placer dans des situations embaras- santes.'Elle Ta prouvé plusieurs fois au cours de ecs derniers mois. Les accords économiques franco-soviétiques ont été conclu en grande pompe peu de temps après l’intervention des troupes du pacte de Varsovie ; en Tchécoslovaquie. L’Assemblée de Strasbourg a adopté, la semaine dernière, une résolution condamnant le régime des colonels en Grèce : les parlementaires gaullistes ont voté contre. L’Elysee a décrété l'embargo sur les livraisons d’armes à Israël à la suite du raid sur - l’aéroport de Beyrouth mais s’est montré très modéré en condamnant les pendaisons de Bagdad.' Une fois de plus, le général de Gaulle a montré que sa volonté d'accorder, la priorité à certains problèmes n’entend pas se laisser distraire par les « péripéties » de l’actualité. Une déclaration des évêques nigérians A LA NOUVELLE-ORLEANS Sensation au procès Clay Shaw Plusieurs témoignages confirment la thèse du procureur Garrison : l'accusé connaissait Ferrie et Oswaid îvrier. X.F.P.) tain, 1,1. nouvelle viétique les pays rrespon- l’agence îce na- numéro ne telle justifier iquie — fication partis n-ogres- théorie outre 9 aussi nt, le avoir à tendait moin- de son semble x mili- alors oukou- ef des irsovie, érence ire, M. n’était niaient écono- Come- naient t coif- uis, ce nmenf En Hollande et au Danemark é taire les p.). ; cen- par- nou- •e la male, :aires • des t les réu- ont s les Bàn- îaux, sujet , on sou- e. au rian- §sidé îon» tçais, ses scci- mi- ir le eu- idra est esu- itres bm- Manifestations contre l’état d’exception en Espagne Amsterdam, 8 février (A.F.P.). Cinq cents jeunes gens ont manifesté, samedi après midi, à Amsterdam contre le régime du général Franco, répondant à l’appel des groupements de jeunesses socialistes. Lia police n’est pas intervenue et on ne signale pas d'incidents. Le matin, organisée par le parti du travail, une autre manifestation, également tournée contre le régime franquiste, avait eu lieu dans la ; même ville d’Amsterdam. Un grand nombre de travailleurs espagnols y avaient pris part. Samedi également, une manifestation organisée par le comité danois d’action en faveur de l’Espagne, le conseil des étudiants, et divers mouvements de jeunes tant de gauche que de droite a réuni trois cents jeunes gens à Copenhague.  Vingt Espagnols font, la grève de la faim à Berlin - Berlin, ;8 ; février (A. F.' P.O, Un>groupé de-i vingtiEspaghols- Vivant-! à-Bérlih-Ouest .dont.'éinqfem-; •mes onf. commencé, samedi'soir; une grève de la faim- pour protester contré « lé régimè; antidémocratique du général Franco. 1 ' ; ' • Les protestataires. sé sont enfermés dans une église dé Berlin eh compagnie de leur aumônier, l’abbé Félix de la Fuente. Une manifestation,, à Liège, des Espagnols., de Belgique (De nos services particuliers.) Liège, 9 février. Diméhche, "en fin de matinée, plusieurs centaines d’Espagnols ont manifesté? .dans- les rues .de Liège afin de protester contre l'état d'exception décrété en Espagne par le gouvernement franquiste. Unè délégation des Espagnols dé Bruxelles. s’était jointe aux travailleurs" ibériques de .Liègè qui, ên cortège, 'sé rendirent de la place Saint- Paulau Triahon, boulevard de la Sauvenîère, où se ■ déroula, un meeting.  ' M. Gayetot, président de là . Commission des relations internationales de la F. G. T. B., et Donnay, membre du Comité exécutif de la F. G. T. B., ont pris successivement la parole. M; Donnay devait, notamment, donner une explication à l’attitude du gouvernement espagnol. « Franco, dit-il, veut éprouver son ; entourage afin de savoir s’il serait en mesure de diriger, en sous-main, son succès-, seur Don Juan ou un autre prince. » A Tissuè ..de cette manifestation, qui s’ést déroulée sans incident, une motion de soutien moral a été votée par l’assemblée, en faveur des travailleurs espagnols. M.-R. F. Un nouveau concordat ëntre l'Espagne et le Vatican ? JES ".si une -ro is Madrid; 9 février. (A.F.P.) Un nouveau concordat entre l’Espagne et le Vatican, pourrait être signé en 1969. On sait de source officielle que des conversations bilatérales ont’réuni, à plusieurs reprises, des. représentants qualifiés du Saint Siège et dü gouvernement espagnol afin de procéder à la révision du concordat du 27 août 1953 et à l’éboration d’un nouveau texte, plus adapté à l’évolution dü monde moderne. . . La décision a été prise à la suite des difficultés survenues entre l’Espagne et lé; Vatican ‘à propos du concordat, lorsque le concile avait demandé aux gouvernements intéressés dé renoncer à leurs privilèges d’intervention directe dans la nomination des évêques. Le général Franco.avait refusé de répondre à ce vœu, expliquant qu’on ne pouvait annuler l'un des articles de l’accord sans en réviser l’ensemble. Devant ce refus, le Pape avait alors décidé de ne plus nommer d’évêques en Espagne et, on juillet 1968, quinze sièges épiscopaux environ étaient vacants. A la fin de ce même mois, pourtant, le Vatican .« faisait un geste » et successivement quatre .évêques étaient nommés. La dernière nomination est celle de l’archevêque de Tolède, primat d’Espagne. Aux yeux des observateurs, le gouvernement espagnol sortait vainqueur du conflit. C’est ce qui semble se confirmer aujourd’hui puisqu'on s'oriente vers une révision de l ensemble du concordat et non pas simplement vers une suppression du droit des gouvernants a -intervenir dans les nominations d’évêques. Au cours des audiences de vendredi et de samedi, au procès Clay Shaw, l’homme d’affaires accusé d’avoir été mêlé à ,un complot contre John Kennedy, plusieurs témoins à charge ont tenu en . échec un des principaux 1 points soutenus par la défense, à savoir, que l’accusé n’avait jamais rencontré le pilote David Ferrie et Lee Harvey Oswaid, l’assassin présumé du président des Etats-Unis, en affirmant que les trois hommes avaient , été vus ensemble fin. août au début septembre 1963 à Clinton, localité de .Louisiane, où Oswaid cherchait à s’employer. Dans une voiture noire M. William Dunn, - un Noir de Clinton, a déclaré avoir vu Shaw attendre dans une grande voiture noire, tandis qu’Oswald • essayait de se faire inscrire sur les listés électorales de Clinton. Sa déposition corroborait un témoignage antérieur, celui de M. Cor- rie Collins, également Noir, qui avait déclaré avoir vu, lui aussi, la voiture conduite par l’accusé. Selon M. Collins,. Ferrie était assis à côté de M. Shaw, alors qu’un troisième homme, qu’il identifia comme étant Lee ,Oswaid, descendait de la voiture pour gagner'le bureau électoral. La présence' d’Oswald dans le bureau, à cette époque, avait déjà été établie grâce aux. témoins appelés à déposer dans la - journée de jeudi. '■• ' ■ En dépit des efforts déployés par les avocats de la défense au cours du _ contre-interrogatoire, M. Collins a été catégorique : les passagers de la voiture étaient bien les trois hommes que le procureur Garrison accusait d’avoir conspiré contre la personne du président des Etats-Unis quelques mois avant l’attentat de Dallas. Un rendez-vous Shaw-Oswald ; Un . autre. Noir-, Vernon Bunriy connu y poufa s'adonner,^ auxVsbûipé:- fiants- et-qui. a, été xxmdamné pour cambniolagè.a déclaré, dé soncôté, avoir=assisté sur- là .comiche. du .lac Ponçharfcrain, . -à La Noiivèllè-Of- léans, à un rendez-vous entré. Gs- wald et Shaw en 1963, cinq mois' environ avant l’assassinat; du président Kennedy. Shaw aurait remis à Os- wald quelque chose * qui paraissait être de L’argent ». Oswaid aurait également laissé tomber de sa poche des tracts procastristes, que le témoin ramassa par la suite. Le témoin a pu fournir un détail précieux sur l’accusé en spécifiant qu’il l’avait reconnu à sa démarche particulière. Shaw a, en effet, tendance à projeter le pied droit vers l’extérieur comme s’il voulait donner un. léger coup de pied à un objet imaginaire. Un autre témoin, M. Charles Spie- eel, comptable new-yorkais, a fait sensation en déclarant que son ami David Ferrie lui avait présenté Shaw au cours d’une réception à La Nouvelle-Orléans, durant laquelle on envisagea la manière de tuer le président Kennedy et la fuite du meurtrier par avion. La défense a immédiaitement demandé que le tribunal, les ' jurés' et les avocats soient conduits par le témoin dans l’appartement de La Nouvelle-Orléans où la réunion auràit eu lieu. Le juge Haggeertÿ a déclaré qu’il prendrait une -dérision à ce sujet après le contre-interrogatoire de Spiesel. Celui-ci a d’ailleurs dit qu’il ne se souvenait pas de remplacement exact dé là maison. L’action pour la sécurité vitale M. F. Hebette, chef de cabinet du Premier minîistre, à reçu une délégation dé l’Action pour la Sécurité vitale, composée de MM. Leblanc, l’abbé Froidure, le pasteur Caufriez et Raymon. : , Celle-ci a attiré son attention sur l’urgence de certaines mesures à prendre par le gouvernement, pour : — soutenir les maisons d’hébergement pour ex-détenus, les hôtels protégés et les maisons de suite; — aider les maisons de. repos pour personnes âgées à faire face aux nouvelles ^exigences. en --matière de sécurité; -h-., accorder des prêts à taux/ réduits aux maisons d’enfants; r— améliorer le. système de financement du logement social; —: accélérer Tutilisatioh ;des- crédits prévus pour les études relatives. aux plus défavorisés. v ' r , . L’Action pour la Sécurité vitale propose la création d’organes d’étù- dés, de recherche, de consultation, de financement, d’aotion . et de coordination, nécessaires .à une politique globale d'intégration des moins favorisés dans la société. , La guerre du Biafra peut être réglée par la négociation Trente-deux Français témoignent du « génocide » duquel ils ont assisté Cité du Vatican, 9 février. (A. F. P.). « Il est possible de trouver une solution au conflit nigéro-biafrais, non par la guerre, mais par des négociations sincères engagées dans un esprit de collaboration », esti- mént les évêques nigérians, dans une déclaration publiée, vendredi, par l’« Osservatore Romano ». Les évêques, qui étudient à Rome, à la demande du Pape, la situation créée par la guerre dans leur pays, déplorent l’exploitation de la religion comme instrument de. propagande. Ils expriment leur reconnaissance poux* l’œuvre accomplie par les organismes d’assistance, notamment « Caritas internationalis », dont le personnel, estiment-ils, en dépit des nombreuses critiques dont il a fait l'objet, a rendu de grands services aux victimes de la guerre dans les deux camps. ; j Les évêques remercient le Pape pour les nombreuses initiatives qu’il a prises en faveur des victimes dù conflit et pour le rétablissement de la paix. Ils se félicitent de là possibilité que leur a offerte Paul VI, en les invitant à Rome, d’exprimer leur solidarité, leur indépendance politique, leur intérêt commun pour toutes les populations de leur pays et leur ardent désir de voir se réaliser un. équitable règlement du conflit.  « Un blocus sans pitié » Paris, 9 février^ (À. P.i. Dans une . « lettré ouverte » à fia délégation parlementaire française et aux délégations • internationales Pour sortir la conférence.. sur le Vietnam de l’impasse Entretiens secrets entre Américains et communistes, à Paris? (Correspondance New York Times News Service.) ■■■>■' Paris, 8 février. D apres certaines rumeurs : qui n’ont encore reçu aucune confirmation, des entretiens secrets se, déroulent actuellement entre Américains et communistes vietnamiens en vue de. sortir de l’impasse qui règne à la conférence élargie sur le Vietnam : la troisième séance ,de travail, jeudi, n’a donné aucun résultat, comme cela avait d’ailleurs- été le. cas avec les deux séances précédentes. Priés .de commenter cés • fumeurs, aussi bien • les Américains que lés communistes refusent de faire le moindre commentaire, mais, comme le rappelle l'Agence France Presse, les rumeurs ‘qui faisaient le tour de la capitale française en octobre, au sujet de négociations secrètes entre les deux parties en présence, avaient été formellement démenties par les intéressés. Il m’empêche que le président .Johnson annonçait^ le l*t novembre, l’arrêt total des bombardements^, dp s% N9rd- t Y.ietnàm* dérision prise a la suitede résultats obtenus lors de négociations. secrètes. De l’avis de certains observateurs, la conférence sur le Vietnam n’enregistrera des progrès qu’après la visite à Paris'du président Nixon (du 28 février au 2 mars)..- mn New York Times - News Service “ and Le Soir. REUNI EN CONGRES A MARCHE Le P.S.C. du un renouveau Consacré aux réformes à apporter à l’Etat et au parti, le congrès du P.S.C. du Luxembourg, qui s’est tenu dimanche à Marche, a été. marqué par une prudente mise au point par rapports aux « idées nouvelles », qui avaient été lancées lors d’une première réunion d’information, tenue il y : a trois semaines à Libra- mont; et notamment à propos du problème de Bruxelles. On se souviendra’ qu’un des rapporteurs avait déclaré qu’il riy avait que deux communautés en Belgique, là wallonne et la flamande. Très intéressé par la question, M. Vanden Bôeynants, • ancien Premier ministre, et Persoons, député du P. S.C. bruxellois, était présent à ce congrès aux côtés • de nombreux mandataires de la région. < Cette mise au point a été concrétisée par M. Hahin, ministré des Classes moyennes, qui, dans son discours de clôture, a notamment déclaré: ; ' - - i 1 — Un pàrti fédéral, qu’est-à-dire? • Le même mot peut recouvrir dés choses bien différentes et, dans lés rapports eux-mêmes, on peut saisir bien des nuancés. ; ! 'Mais, s’il faut aller au-delà dès sentiments personnels de chacun des rapporteurs pour trouver le dénominateur commun, nous pouvons dire que, ce qui .est demandé, c’est une prisé dé conscience de nos diversités et une organisation qui tienne compte de ces diversités. . : C’est là reconnaissance ' d’une liberté suffisante de manœuvre en Flandre et en Wallonie; c’est la consécration d’une parité au sein des organismes responsables des grandes décisions, parité dont nous disposons déjà d’ailleurs, et dont il dépend dé nous de nous servir. Une inquiétude légitime H faut bien s’entendre aussi au sujet d’une phrase qui a inquiété légitimement nos amis de Bruxelles r. qui auraient à choisir entre la Wallonie et la Flandre ». Faut-il dire que cette phrase a été fort mal comprise parce qu’elle a été tirée : de son - contexte. De quoi s’agissait-il ? ■ , " De la structure interne, du parti. La proposition formulée à cet égard ne venait en rien changer à ce qui existe maintenant dans Le parti et n’avait rien à voir avec les institutions.' ' •- ■ ! •Nous savons fort bien que Bruxelles a une vocation particulière qui doit être respectée. Puisque nous avons le respect de la démo cratie, nous devons tenir compte de la volonté de la population bruxelloise.  Et, pour célie-cd, Bruxelles riest ni la Wallonie, m la Flandre. Elle est le point de contact de nos deux cultures. Nous avons le droit de demander à Bruxelles de comprendre que le rôle même de la capitale impose des obligations particulières; mais, à ce titre même, nous devons reconnaître son droit de manifester sa volonté. Aucun de nous, je crois, ne songe à lui refuser ce -droit. La séance du matin avait été consacrée au problème de la réformé de l’Ebat, dont les problèmes avaient été exposés successivement par, le sénateur Gilbert Gribomont et le député Joseph Michel et le député permanent Jules Bastin. Après une? discussion ,les congressistes ont adopté les points suivants : 1) La réformé du Parlement lui- même et sa revalorisation par la spécialisation du travail,-la suppression des séances publiques inutiles, l’organisation du travail en commission; 1 ■ • 1 ■■ 2) Une composition - nouvelle du Sénat sous une forme paritaire à base provincial® plutôt qu’une multiplication des assemblées parallèles et des mécanismes compliqués de protection; . 3) Un gouvernement paritaire de législation ’ et limité à : douze ministres; - 4) Une profonde et réelle décentralisation politique au niveau des provinces; ■ 5) Une déconcentration des fonc tions administratives et une réforme des méthodes de travail - de l'administration. ; • , L’après-midi, les problèmes, de la réforme du parti ont été analysés successivement ' par MM. Perret, député permanent, Gillard, député permanent, et Nothomb, député. Discours de M. Servais Après la discussion, M. Léon Servais, président de l’aile wallonne du P.S.C., a prononcé un discoure. « Les amis du Luxembourg, a-t-il dit, n’attendent pas de moi une approbation de tout ce qui a été dit et écrit à ce congrès, mais celui-ci peut apporter une contribution importante à la recherche d'une solution aux problèmes de notre pays,; On a parlé de l’accord gouvernemental qui riest, fi faut le dire, pas notre programme, mais c’est le meilleur dénominateur commun des problèmes Nous entendons respecter notre parole donnée, mais nous en- respectent. 1 » Nous sommes- partisans d’une Belgique unie, reconnaissant les communautés. S’il existe une autonomie, même relative, elle ne peut servir à entretenir une opposition permanente entré les deux communautés. . * J’ose dire que le pays attend, et que nos populations i sont fatiguées de nos 1 disputes, déçus- de nos manœuvres et du jeu autour et à propos de nos institutions. A propos du problème des abstentions, M. Servais "déclaré : « si chacun a le courage de dire oui;ou non en séancè publique, ori. saura à quoi s’en tenir. Si c’est non, c’est non et un non peut être aussi respectable. Nos parlementaires ne peuvent se réfugier dans une abstention ét une matière aussi importante: Il faut aller en séance publique, afin que lé ; .pays sache; ce que.pensent ses mandataires.» n «. Nous avons besoin de respect réciproque et, pour cela, il faut, aussi bien pour les francophones que pour les flamands, de poser des gestes ét dés actes capables de restaurer la confiance et la consiération réciproque. Il faut écarter les .revanchards et les chancres qui pourraient faire subsister nos controverses. Nous, devons avoir le couragé de respecter nos compatriotes flamands et ce n’est qu’alors que nous aurons le droit de nous faire respecter. Il ne s’agit pas de la victoire de la langue française ou celle de la Flandre, c’est de la Belgique qu’il s’agit, du respect de ses communautés et de sa prospérité. ». •' ; ‘ ! "■ Parlant eh terminant du parti et; évoquont le vœu exprimé par les jeunes P.S.C. lors de leur congrès, tenu à Namur, il annonça « què l’aile wallonne vient de décider de la constitution d’un groupe de travail qui s’attellera à l’étude de la réforme dü parti, un parti qui doit demeurer national, ouvert a tous, démocratique, social et personnaliste. » Le discours de clôture a ensuite été prononcé par le ministré M. Ha- nin; qui a tiré les condusions du Congrès et qui a riotammeiit regretté de ne pas avoir retrouvé, dans les rapports, l’idée de référendum contenue dans les conclusions du dernier congrès des jeunes sociaux chrétiens. « Créer la participation par la décentralisation, par le référendum, par des réformes d’université, par la réformé de l’entreprise, cé riest pas'de l’utopie», a conclu Je ministre. J. V. H. ' qvii se sont rendues au Nigeria, trente-deux, médecins, journàHstes et aviateurs français ayant séjourné au Biafra, s’inscrivent en faux contre les affirmations de ces délégations. selon lesquelles les accusations de génocide portées contre les autorités de Lagos, au Biafra, ne sont pas fondées. Les signataires de la * lettre ouverte » soulignent, tout d’abord, que si les délégations se sont rendues à Lagos, Ibadan, Kaduna ou Kano. elles sont arrivées « avec trente mois de retard pour assister aux massacres qui préludèrent au. génocide actuel» et que, d’autre part, elles n'ont pas visité les villages du Biafra, c ces camps de la mort que nous avons vus pour y avoir travaillé plusieurs mois au sein ou indépendamment' des organisations de secours. » < Avez-vous vu ces squelettes ambulants, ces enfants à bout de force qui; au terme d’une vie d’affamée, se couchent sur le sol pour mourir ? », demandent-ils. . ; La lettre accusé les autorités de Lagos de procéder à «un blocus sans, pitié», dé bombarder dés objectifs civils et de brûler quotidiennement des villages dans les régions occupées, où là population « connaît des conditions de survie encore plus misérables que dans le réduit bia- frais », et elle cite le cas de femmes ét d’enfants «mutilés pour riavoir pas fuit assez vite devant l’arrivée des troupes-fédérales. » « Vous nous dites tous riavoir eu aucune impression de génocide, poursuit la lettré. En effet, tout ceci vous né l’avez sans doute, pas vu car tous, vous revenez des provinces occidentales ou septentrionales du Nigeria, sans être jamais allés à l’endroit méihe où s’est perpétré 1’un dès massacres les plus ignobles de l’histoire de l’humanité, car chacun sait aussi quels sont les intérêts économiques (pétrole, oléagineux, entreprises coihmerciales, etc...) ou politiques que vous avez à faire valoir aux Nigérians ët dont la défense passé par la victoire 1 des troupes fédérales, voire la destruction du peuple biafrais. » VISITANT BRUXELLES EN TOURISTE a retrouvé au plateau du Heysel Du Centenaire au Sablon, le cosmonaute a navigué dans des espaces de neige L’on a beau avoir décrit un grand huit dans l’espace, jeté un coup d’œil aux portes de l’infini et fait des grâces circulaires à la Lune, l’attraction terrestre ne vous lâche jamais tout a fait. Même un « ambassadeur de l’espace » doit se souvenir parfois qu’il appartient encore à l’espèce terrestre, une race qui a ses habitudes, ses manies et ses traditions. Elle adore acclamer ses grands hommes, leur offrir des réceptions et leur imposer dés visites guidées. « Apollo-8 » nous a révélé la face cachée de notre satellite. Bruxelles a fait découvrir au colonel Borman les neuf limes métalliques de l’Ato- mium et le marché des antiquaires du Sablon. Une preuve de plus de la relativité du temps et de l’espace : revenir du cosmos pour s’arrêter devant une affiche fin de siècle annonçant « Chacun sa muse » à PAlcazar d’été est un exploit peu banal. U n’aura fallu que quelques dizaines de milliards et les savants calculs de centaines de spécialistes pour réaliser oet étonnant raccourci., Samedi matin, donc, le colonel Borman est reparti, à la conquête dé la Luné. ? Celle que PAtomiiim -èxpose depuis dix ans. Une bonne petite-., neige, grise comme le plâtre de Paris en honneur sur la Lune, tombait sur le Heysel. Gigantesque molécule de fer, aux neuf atomes bien ; ronds, l’Atomium attendait son visiteur dans cette ambiance glaciale et désertique qui fait le charme des espacés infinis. A 10 h 15 précises — vieillé habi tude des comptes à rebours et des mises à feu implacables d’exactitude — l’ambassadeur de l’espace débarqua devant l’un des derniers vestiges de l’exposition 1958. Une époque où la Lune pouvait encore se voiler la face. Zurich subit la menace îitouvements anarchistes Ces derniers réclament actuellement la démission rapide des chefs de la police (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) ;Genèvè, 7 février. En l’espace dé quelques jours seulement, Zurich a enregistré deux attentats à la bombe provoquant des dégâts essentiellement à des bâtiments administratifs de la municipalité. Fort heureusement, eh dehors de, l’étendue des dégât® matériels. Il h’y ' â pàs eu de victimçs ' à 'déplo-' rèr. .- ;i ‘ lV ,^Le dernier, attentat,'. qui eut lieu ïibn loin du siège de ràdmihistra- tion., ç6inmùna3e, ; ,ep plein -centre de la; viÛe;.était « signé ». La;rédac- tiOh(â’ûn';impori)ahit jqùrhàl zurichois à réçu, peu ; après l’explosion à la bombe; uh’’appel téléphonique de la part'd’üri-inrénhiiï-;pârlant le dihlec- té suisse' alémanique. Il aifirmmt ébré ' lë porte-pairolè du « grbiïpe anarchiste chaméen ». Au sujet de. l’expression « cha- anéen », les avis diffèrent. Les uns y voient tune allusion aux anciens chefs tarbare®, dont le nom « cham » serait encore en usagé aujourd’hui pouf désigner les bourgmestres de oertaines . localitiés en, Crimée, en Union soviétique.’ " • 1 !; - > ; J D’autres pensent à l’épisode de la bible, ou Cham, le fils de Noé, s’attira la malédiction dé son père, qui avait été l’objet de railleries parce qu’il s’était enivré après avoir goûté pour la première fois au vin de sa production. 1 •; ! ’• ;•'■ L’inconnu, toujourê. par téléphone a encore érigé la démission collée tive et immédiate des principaux responsables dé la police municipalè, sans quoi de ^ nouveaux. • attentats terroristes se produiraient à Zurich. Fendant quelques .jours, la police zurichoise avait mis. l’embargo sur. toutes les informations concernant cette affaire, qui viennent d’être révélées, ceci pour ne pas gêner l’enquête. - = r ; . Un témoin a fait la description d’un jeune homme qu’il aurait aperçu non loin des lieux de l’explosion. La police a même fait diffuser dans la presse et à la télévision, un. portrait robot du suspect. Un expert eh terrorisme, le procureur Herman Suter, s’est vu confier la direction de l’enquête. La police a détecté depuis peu l’existence de groupes ou plus précisément « groupuscules », d’inspiration anarchique à Zurich et riexclut pas que les deux explosions et les menaces qui leur ont succédé émanent de; (^. milieux; dont les idées et les intentions' apparaissent assez 'nébuleuses. Yves C.-FRANCK. LE PROBLEME DE BERLIN (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) ; H y . a donc une nouvelle atteinte à la libre circulation de Berlin et la continuation de l’érosion systématique du statut quadripartite, mais ces mesures ne rendent pas la situation « explosive » étant donné qu’elles ne concernent que lés déplacements des Allemands. Moscou a-t-11 fait des offres ? H., en - serait tout autrement 1 si l’Union soviétique s’aventurait à prendre elle-même des mesures concernant. le trafic aérien assuré par les trois alliés occidentaux (Etats- Unis, , Grande-Bretagne, France) et, pariant, provoquait une confrontation directe avec les. Occidentaux. Des menaces en cé sens ont été proférées vendredi par l’ambassadeur soviétique à Bonn, M. Tsarapkine, lequel a annoncé, à des journalistes ouest-allemands, que l’Union soviétique prendra des décisions sévères si TAllemagné fédérale s’obstine, à Mire élire son président à Berlin- Ouest. A ce propos, à en croire certaines informations parues dans la presse ouest-allemande, des « offres précisés » auraient été faites, du côté de Moscou en échange de l’annulation de l’élection présidentielle à Berlin. L’une éliminerait la « ; clause de Berlin » comme obstacle à un accord commercial germano - soviétique. L’autre permettrait à la Lufthansa de faire escale à Berlin-Ouest (autrement dit d’emprunter les couloirs aériens de Berlin réservés depuis vingt-trois ans aux seules compagnies américaines, britanniques et françaises) pour effectuer une liaison Francfort-Moscou. Abstraction faite de ces « révélar fions », de prime abord assez fantaisistes, l’impression prévaut dans les milieux politiques de la capitale fédérale que l’Union soviétique he provoquera pas une nouvelle crise dé Berlin aussi longtemps .que le Kremlin ne verra pas plus clair dans là politique générale du nouveau président 1 des Etats-Unis, Richard Nixon. La tension, estime-t-on, dès lors, -‘ se limitera vraisemblablement aux seules relations inter-allemandes, l’Union soviétique accordant un soutien moral massif à l’Allemagne orientale. Quoi qu’il en soit, les autorités gouvernementales de Bonn ont réagi à l’initiative est-allemande, en publiant un communiqué qui dénonce « le nouvèl élément de tension après les événements de Tchécoslovaquie » et qui stigmatise la nouvelle violation du droit international et du statut quadripartite de Berlin. Le document dénie, par ailleurs, aux autorités de Pankow, le droit de s’ingérer dans l’élection présidentielle alors que, depuis quinze ans, rassemblée fédérale s’est toujours réu nie dans l’ancienne capitale allemande. Et de conclure, en annonçant que tout- sera fait, en accord avec les alliés, pour assurer la viabilité de Berlin-Ouest. . • « Nettes Deutscjbland » accuse M. Wiesenthal d’être payé par Bonn... ' Berlin; 9 février (A.P.). Neues Deutschland, l’organe du parti communiste est-allemand, réfute dimanche les allégations de M. Simon Wiesenthal, selon lesquelles d’amciebs nazis occupent des postes importants en R.D.A. Le journal affirme que le directeur du centre de documentation juive à Vienne à été « payé » par le chancelier Kuirt Kïesinger et par M. Guenther Diehl, porte-parole du gouvernement fédéral, pour lancer une campagne contre le. régime est- allemand. lf ' i La République démocratique alie- mand:é a décüâré à maintes reprises que le gouvernement, de Bonn . est truffé d’anciens nazis, mais M.-Wiesenthal a fait remarquer que les mêmes critiques pouvaient être portées contre l’Allemagne de l’Est. FAITS DIVERS COU1LLET. — Camion contre auto. '■ Samedi matin, vers 9 heures, un camion, 'piloté par M. Georges Ma- thet, de Boussu-lez-Walcourt, a dérapé sur la neige, route de Philippe- ville, et s’est écrasé contre une voiture conduite par M. Marcel Bau- clère v de .Gesnpinnes, qui fut grièvement blessé, ainsi que son épouse, née Anna Thiry, qui l’accompagnait et est atteinte d’une fracture du crâne. Ses fils, Léon, 9 ans, et Eric, 7 ans, ont été-blessés tous les deux à la tête. Quant à M. Mathet, fi est contusionné. Dernières nouvelles sportives " GOLF Donald Swaelens remporte le Tournoi du Maroc Le Tournoi international professionnel du Maroc, qui avait commencé vendredi, s’est terminé • dimanche, à Casablanca. Classement final : l, Donald Swaelens (B.), 139; 2. S. Miguel (Esp.). 143; 3. Hunt (Ang.) ,143; 4. B. Hugget (Galles), 143; 5, À, Casera (It.), 144; 6. A. Miguel (Efep.), 146; 7. G. Hugget (Galles). I49r8. Kugeimuller (R.FA.), 149; 9 J. Garaialde (Fr.), 180;10. M. Hajjajf (Maroc), 151. L’expédition dura trente minutés : le colonel Borman est expédié de sphère en sphère, bien calé sur les escalators des tubes de liaison. Sa progression est plus lente qu’au temps d’« Apollo-8 », mais en revanche, le retour ne fait l’objet d’aucune inquiétude. Il redescendra par une sortie de secours équipée d’un interminable escalier métallique, qui donne le vertige. Une pancarte prévient la moindre audace : « Soyez prudent ». Entré la montée et la descente, le cosmonaute aura appris que « la seiehee nucléaire est née en Europe » ët que nous faisons. de très belles photos des Prix Nobel. Il aura jeté un coup d’œil sur des croquis de noyaux lourds et de noyaux légère, admiré des photos de Lune et des quartiers de Terre et même poussé un cri admiratif devant les bonnes intentions spatiales de l’Eldo. L’instànt le plus émouvant fut sans aucun doute sa rencontre avec la Lune elle-même. Ou plutôt, une demi-lune offerte sur un plat. C’est ainsi qu’on la représente à FAto- mium. Elle est de vastes dimensions mais moins rébarbative que celle décrite par les cosmonautes. La nôtre n’a pas encore adopté lé gris. Elle se maquille dé pastel bleu et beige. Une viéille lune, sans doute mais combien avenante. Le colonel Borman en était si attendri qu’il se fit photographier en sa compagnie. Commencé dans l’espace, la matinée devait s’achever dans le passé. Le froid y déployait la même, intensité. ■' v Peu de monde au Sablon, car la visite de notre hôte était qualifiée de « privée ». Mais le succès fut cha,- leureùx - et plus d’une .* fois quelques précieux bibelots risquèrent l’écrasement sous la poussée d’amàtéurs d’autographes. Une dame était venue de Liège pour admirer le cosmonaute de ses rêves. Le colonel Borman rendit hommage au courage de cette voyageuse : elle reçut une belle signature diluée dans des flooons de neige. - M. Jean Verbrugge, président du marché des antiquaires, prit alors les commandes d’un voyage dans le passé. - Au seuil de, cette équipée du souvenir se tenait une ravissante petite fille' dè trois ans, vêtue en cosmonaute ; elle offrit des violettes au Entretien avec des personnalités scientifiques belges . * > ■ . . : ’ ) ■. ' - • I Frank Borman 7 s’est entretenu samedi après midi avec des personnalités scientifiques belges, après avoir été l’hôte à déjeuner de M. Théo Lefèvre, ministre de la Politique et dé la Programmation scientifique,’ au .château' de Val- Duchesse. J . .. . , Le .commandant'de bord » d’Apol- lo-8 * ' à notamment conversé avec :1e professeur, Jèdwab, choisi, ’ avec d’autres savant européens, pourJpàr- ticiper - à 'certains: travaux de la ; N. A.S.A. colonel Borman. Un peu de poésie terrestre sur la route glacée qui traverse le vide où se confondent les âges. Une belle image pour la postérité : l’homme de l’espace devant le grand bi de 1880. ' Chaque époque a ses vertiges et ses folies. Lesté d’une planche à papillons et d'un petit bénitier, le colonel Borman s’en fut alors vers :■ d’autres devoirs : un déjéuner avec M. Théo Lefèvre. - 11 eut toutefois le temps dé sourire devant une vieille horloge dorée, surmontée d’un ange tombe de quelque ciel encore inconnu. Et devant l’ange, un petit message grifonné : « In the moon for love. We like you Frank ». « L’horloge est arrêtée », murmura Borman, visiblement gelé. Quelle heure est-il dans le monde des étoiles ? Christian-Guy SMAL. M. Nixon envisage une réduction du budget spatial Des économies devraient être faites dans la mesure du possible Key Biscayne (Floride), 8 février. (AF:P.) Le président Nixon a demandé samedi à M. Lee Dubridge, son conseiller; scientifique, ; d’établir ‘ un rapport sur les réductions qu’il serait pôssiblé d’apporter au programme spatial américain. .. Il lui a demandé également de donner son avis sur l'opportunité d’inviter le département de la Défense et la N.AS.A à coordonner leurs recherches dans le domaine spatial, annonce la Maison-Blanche. Ire président a aussi préconisé la constitution d’ime c om mission scientifique chargée d’examiner les perspectives du programme spatial américain qui suivra le programme « Apollo ». Au cours de sa campagne électorale, en mai dernier, M. Nixon avait déjà fait connaître son intention de faire des économies sur lè programme spatial américain, dans la mesure du possible. Répondant 1 à une • question d’un membre du « National Space Club », il avait déclaré que les Etats-Unis devaient poursuivre leurs efforts dans le domaine de 4a conquête de l’espace «-mais qu’avec la crise-financière qui les menace actuellement, des réduct niosdevraient être faites ».- Dans lo budget qu’il avait proposé pour l’exercice- financiers commençant -le 1 er : juillet prochain;' l’ancien président 7Johnson»-ayeif.-.préyûÿ!.dfis crédits de trois milliards -huit cents: millions de dollars pour la NASA soit 'Un 'peu -plus querpour'Tannée encours.;-' ' ‘ Pour protester contre une décision administrative d'Israël • - ■■ \ 7 ■ ■ ■ U Jordanie demande une réunion du Conseil de sécurilé Nations Unies, 8 février. ( A.P. et A.FP.) La Jordanie a demandé la convocation urgente du Conseil de sécurité en faisant valoir qu’une nouvelle loi israélienne, appliquée à Jérusalem menace la paix au Moyen-Orient. Le débat s'ouvrira probablement lundi. ■ -■■■'- A l’appui de sa demande, la Jordanie déclare » qu’au-mépris de la résolution: du Conseil 1 de securité du 21 mai 1968 », Israël a adopté une loi destinée à « détruire le caractère propre de là ville de Jérusalem ét à incorporer la vie et les institutions arabes à la vie israélienne ». ; La loi israélienne qui fait l'objet de la plainte jordanienne, doit entrer en vigueur le 23 février - . Elle prévoit .que: toutes: ries; sociétés, compagnies et institutions jordaniennes établies : à': -Jérusalem devront être enregistrées auprès des tribunaux israéliens' compétents:} En ■ Israël, oh, répond que l’eiire- gistrement des entreprises commerciales est une formalité obligatoire pour toutes les entreprises, qu'elles soient ou - non étrangères et ne constitue en aucune façon une mesure discriminatoire. Un délai supplémentaire de trois mois Jérusalem, 9 février. (A.F.P.) La date limite pour l’enregistrement de toutes les entreprises commerciales et industrielles de la partie est de Jérusalem auprès des autorités d’Israël a été reportée du 22 février au 22 mai 1969, a indiqué dimanche à'Jérusalem - le.ministère israélien de la Justice. Démarche libanaise auprès de l’O.N.U. Beyrouth, 9 février. (A.F.P.) Le Liban a décidé d’informer le Conseil de sécurité des: menaces que représentent pour la sécurité de son territoire des . .mouvements de : ; troupes israéliennes ' j observés à la frontière méridionale dü Liban. Premières conversations bilatérales entré les Quatre sur le Moyen-Orient M. Nixon maintient la décision du président Johnson de livrer cinquante Phontom à Israël, cette année Washington, 8 février (A. F. P.). Le département d’Etat a officiëfie- meret annoncé, : vendredi, que les conversations bilatérales préliminaires entre les quatre grandes puissances à propos du Moyen-Orient, se Le général Et Bakhr affirme que les Juifs irakiens sont libres d'émigrer Scepticisme en Israël Beyrouth, 7 février (A. P.). . Dans une dépêche dé Bagdad, l’agence du Moyen-Orient rapporte que le président irakien, a affirmé, jeudi, au cours d’unie conférence de presse, que tous les prévenus des nouvelles affaires d’espionnage étaient des musulmans irakiens et qu’il n'y avait pas de juifs parmi eux. Le président Bakr a ajouté que les autorités , irakiennes ,, n’hésiteraient pas à exécuter de nouveaux espions, car « l’espionnage est une haute trahison, passible de mort ». II a aussi affirmé qu’il n’exastait pas de loi interdisant aux trois mille juifs irakiens de quitter le pays. * * * Cette dernière affirmation est ac- cueiMie avec scepticisme à Jérusalem. On souligne qu’il était impossible jusqu’à présent aux juifs d'émigrer d’Irak. On estime cependant que les pressions et protestations internationales ont pu influencer dans une certaine mesure l’attitude des leadens irakiens envers là minorité juive: sont ouvertes jeudi à New York, conformément au souhait exprimé par le département d’Etat dans sa réponse à la note française proposant des « concertations » entre les représentants à l’O. N, U. dès quatre grands. Le porte-parole, M. Robert McCloskey, a précise que M. Charles Yost, représentant permanent des Etats-Unis aux Nations Unies, a eu des consultations avec ses collègues français, soviétique et britannique, ainsi qu’avec l’ambassadeur Garnier Jarring. M. McCloskey a toutefois refusé de commenter la teneur de ces entretiens. Le, porte-parole du département d’Etat a encore déclaré que les Etats-Unis maintenaient la décision prise par l’ancien président Johnson de livrer à l’armée de l’air israélienne cinquante chasseurs supersoniques « Phantom » à partir de la fin de Tannée en cours. La situation n’a pas changé depuis l’arrivée au pouvoir de l’administration républicaine, a ajouté le porte-parole de ce département, M. Robert McCloskey. Le F.P.L.P. prétend avoir tué 26 soldais israéliens Beyrouth, 7 février. (Reuter) Vingt-six militaires israéliens, ont été tués mardi, par des combattants arabes à proximité de la ville d’Hebron, affirme un communiqué du Front populaire pour le libération de la Palestine publié vendredi, à Beyrouth,