4 LE som VENDREDI 7 FEVRIER 1969 - Avant la réunion des Quatre sur le Moyen-Orient MM. Yost et Malik amorceront le dialogue Washington - Moscou (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) Nations <Jnie$, 6 février. Avant d’entrer dans une négo dation à quatre sur les problèmes du Moyen-Orient, comme l'a proposé la France, l’administration Nixon désire avoir des entretiens ap profondis avec l’Union soviétique pour voir s’il est possible aux deux gouvernements d’accorder leurs vues sur ces problèmes. Telle est la première interprétation qu’on donne dans les milieux de l’O. N. U. à la réponse américaine à la proposition française de réunion à quatre. Certes, Washing- : ton apporte un accord de principe à cette proposition. Mais, en prévoyant comme première étape des Consultations entre les quatre membres permanents « sur une base bilatérale », les Etats-Unis laissent •^clairement entendre qu’il s’agit en •^l’espèce pour eux, de colloques américano-soviétiques. Un dialogue c’était déjà engagé entre Moscou et ^Washington sur la base de l’aide-mémoire soviétique du 30 décem- ^bre, mais c’était l’équipe Johnson, »fét non 1 la nouvelle administration <* If I Israël souhaite l'évacuation des Juifs d'Irak Washington aurait demandé à l’Inde d’intervenir Jérusalem, 6 février (A.F.P.) .. .. Le seul remède à la condition des'Juifs irakiens est leur départ pour des pays libres, a déclaré mercredi devant, le Parlement, M. Abbg Eban, ministre israélien dés ^Affaires étrangères. . ' ,De ministre a demandé la coo- pération de tous les organismes internationaux et de tous les gouvernements. D’autre part, M. Gldéon Rafaël, directeur au ministère des Affaires étrangères, a déclaré que le gouvernement n’avait pas eu connaissance d’une information selon laquelle l’Inde aurait proposé d’organiser l’évacuation par avion des Juifs d'Irak. II a cependant confirmé que les gouvernements hollandais, canadien et australien s’étaient déclarés prêts à accueillir des . Juifs irakiens comme immigrants. « Le ministère des Affaires étrangères sait, a ajouté M. Rafaël, que lés Etats-Unis ont demandé au gouvernement indien- de faire tout ce qu’il pourrait pour alléger le sort des Juifs d’Irak. » viennent seront consacrés à dies conversations privées dans lesquelles une rencontre entre M. Charles Yost. le représentant américain, et son homologue soviétique, M. Jacob Malik aura certainement une haute priorité. Ces conciliabules se dérouleront sans doute au siège des missions des quatre grandes puissances plutôt que dans les bâtiments de l’O. N. U.,‘ pour ‘ éviter les indiscrétions.  M. Nixon demande au Sénat de ratifier le traité sur la non-prolifération Washington, 6 février. Le président Nixon, a invité le Sénat américain à ratifier le traité sur la. non-proliféràtion des armes nucléaires: Dans une déclaration publiée à cette occasion, M.... Nixon - affirme notamment : « Apres avoir demandé l'avis du Conseil national de sécurité des Etats-Unis, je suis arrivé à la conclusion qu'il est dans l'intérêt national «de notre pays de En conséquence, à agir dans ce ratifier ce traité, j'invite le Sénat sens. » « J'ai toujours été favorable à l'idée de mettre un terme à la prolifération des armes nucléaires, ajoute le président Nixon dans sa déclaration. Je m'étais opposé à la ratification du traité, en automne, juste après l'invasion de la Tchécoslovaquie par l'U.R.S.S. La décision que je viens de prendre n'altère en rien le jugement que j'ai porté à l'époque. J'estime maintenant que la ratification du traité, dans les circonstances actuelles, ferait avancer notre politique de négociations, et non de confrontation, avec l'U.R.S.S. » La commission des Affaires étrangères du Sénat, dont le président est M. William Fulbright, commencera donc bientôt ses auditions à ce sujet. La première personnalité à être entendue sera le secrétaire d'Etat, M. William Rogers.  M. Fulbright espère que le traité pourra être soumis au Sénat début mars. • L'opposition à la ratification de ce texte aura pour porte-parole les sénateurs Barry Goldwater et Strom Thurmond. New York Times and , Le Soir. News Service t-elle les Quatre ? (DE NOTRE .CORRESPONDANT.) américaine, qui avait sollicité des ?l 'éclaircissements sur les propositions - 'dè Moscou. r:' La deuxième signification attachée à la réponse américaine concerne l’insistance des Etats-Unis '..pour que la conférence à quatre se ^limite a rechercher les moyens d’ai- .. rsder l’ambassadeur Jarring, à,.mener à bier. sa mission. C’est le diplomate suédois, et non ’ lès grandes -puissances ellès-rhêmes, ^‘collectivement ou individuellement, . ' qui devra promouvoir un accord en- e tre les gouvernements arabes et .israélien pour l’exécution de la résolution du Conseil de. sécurité. La teneur de la réponse améri- caine a pour effet évident de retarder l'ouverture de la « concerta- , ; tion » à quatre, qu’on croyait très proche, estime-t-on à l’O. N. U. Les *’ jours, et p^ut être les semaines qui Tel-Aviv, 6 février. H serait exagéré de dire qu’on est alarmé en Israël après la décision du-président Nixon de répondre positivement à la proposition de Paris de réunir les quatre grands dans le cadre du Conseil de Sécurité, d’autant moins que la réponse américaine précise qu’il s'agit d'un accord de principe et que cette concertation éventuelle des quatre, devrait discuter des moyens d’aider l'ambassadeur Jarring à promouvoir un accord entre les parties intéressées conformément à la l'ésolution du Conseil de. Sécurité du 22 novembre latj?.. En fait il s’agit là d’une position qui correspond. pour l’essentiel au point de vue israélien puisqu’on insiste aussi sur la nécessité dé tout faire pour aider la mission Jarring. Cependant on est inquiet à Jérusalem et, on ne le cache pas, on craint - les conversations bilatérales annoncées, dans la même réponse américaine surtout des entretiens Washington - Moscou qui s’il devaient aboutir à un compromis, le seraient aux dépens d’Israël. On çraint aussi que ces * consultations à quatre » ne deviennent une sorte d’institution permanente qui commenceraient par doubler la mission Jarring et finiraient bien vite par l'éclipser complètement. On ne croit pas à la réalité des promesses,.françaises. « d’asseoir » etroitemènt les parties intéressées, c’est-à-dire Israël et les Etats' arabes :à ces consultations. < S’ils nous Invitaient ée serait pour la forme afin de nous faire entériner des compromis auxquels ils seraient arrivés én fonction de leurs intérêts égoïstes et d’un nouveau partage des sphères d'influence dans le Moyen Orient sans tenir réellement compte des intérêts vitaux des peuples de cette région », affirme-t-on à Jérusalem.  a Frank Borman à Bruxelles (VOIR DEBUT UN PREMIERE PAGE.) En 1957, Borman devenait instructeur de thermodynamique et de mécanique des fluides, à West Point. La même année, il obtint son diplôme d'ingénieur aéronautique à l’Institut de technologie de Californie. En 1960, il termina son instruction à l’Aerospace Research Pilote School, où il devient ensuite moniteur, poste qu'il occupe jusqu’en 1962. Il est alors choisi pour faire partie de l’éqi pe des ne ’f astronautes sélectionnés par la N.A.S.A. Frank Borman, ainsi que Jim Lovell, compte à son actif le vol spatial le plus long des annales de l’astronautique : le vol * Gemini-7 » qui, en quatorze jours, en décembre " 1965, démontre que l’homme était capable de vivre en état d'apesanteur. L'équipage de * Gemini-7 » a franchi huit millions de kilomètres dans l’espace en 206 révolutions autour de la Terre, demeurant 330 h 35 mn 17 s sur orbite. Borman fut aussi le protagoniste du premier rendez-vous de deux engins habités, celui que « Gemini-6 » et « Gemini-7 » se donnèrent sur or- ■ài'-bite le 15 décembre 1965. Puis, pendant trois ans, il attendit patiemment le moment d’un second ae' vol. Remarqué par son calme, son sang-froid, sa précision et ses apti- er tudes de technicien, il fut. finale- ï' .ment autorisé à rejoindre le club des < récidivistes de l’espace », les sept Américains et le Soviétique -'. qui ont effectué plus d’une randon- née spatiale. Ce fut alors du 21 au 27 décembre 1968, la prodigieuse s - équipée d’* Apollo-8 ». •y.-' A propos de la surface de la - Lune, Borman ne s’est pas montré ... -*) *- h. ■c Le colonel Borman reçu à l'Elysée Paris, 6 février. (A.F.P.) Le colonel Frank Bôrrnan, le capitaine de l’équipage d’ < Apol- îo-8 ». a rendu visite, jeudi après midi, au général de Gaulle, au Palais de l’Elysée. Il y est resté une dizaine de minutes au cours desquelles il a remis au président français un message d’amitié du président Nixon. Borman a fait don au général de Gaulle d’une grande photographie de la terre prise des environs de la Lune. Le président de la République lui a en retour offert un jétui à cigarettes en argent. A sa sortie de l’Elysée, Borman a pénétré dans la foule massée de^ vant le palais présidentiel et a serré de nombreuses mains qui se tendaient vers lui. enthousiaste : C’est une vaste étendue de néant. Pas'-un endroit très engageant pour y vivre ou y travailler:  M" 1 * Borman a une grande admiration pour son mari mais elle ne peut imaginer qu’une femme ait envie d’aller sur la Lune : Je suis Sue Borman, une simple ménagère. Au mois de janvier, on devait apprendre que Frank Borman renonçait à tout vol dans l’espace. Il ne fournit aucune explication, mais la N.A.S.A. annonçait qu’il avait été appelé à des tâches administratives, avec des responsabilités élargies. Il a été en effet nommé directeur adjoint opérationnel des équipages en vol au centre des vaisseaux spatiaux pilotés, à Houston, Texas. On déclare également qu’il pourrait bientôt être l’objet d’une promotion. Ce serait alors le premier astronaute général... Borman : me rend « L'altitude nerveux... » Au cours de sa récente réception à Londres, Frank Borman a avoué : « J’ai le vertige, l’altitude me rend nerveux. Vous ne me verrez jamais me pencher, du haut d’un pont pour regarder en bas. » Il a tout de même ajouté : « Mais, dans l’espace, c’est différent. » Pour lui, la partie la plus passionnante de son voyage circnmlunaire fut l’amerrissage : « Nous avons heurté violemment les vagues et nous avons cru pendant quelques instants que nous allions couler. » Borman souhaite que certaines améliorations soient apportées au vaisseau spatial : diffusion de musique de flûte, installation d’un gymnase, d’une baignoire et meilleur confort sanitaire. Rappelons que Borman est coquet. N’a-t-il pas réclamé un rasoir électrique lors de son amerrissage. Je 27 décembre ? Il fut le seul des trois cosmonautes d’« Apollo-8 » à paraître imberbe sur le porte-avions de récupération. i."' POUR LES ECOLIERS Savez-vous que le « Soir Illustré » publie chaque semaine de magnifiques photos spécialement conçues pour illustrer vos cahiers ? Le programme de la journée de vendredi 10 heures. — Arrivée à l'aéroport militaire de Melsbroeck, venant de Paris. 10 h 20. — Départ pour l’hôtel Hilton, Itinéraire : boulevard Léopold III, place Metser, boulevards de grande ceinture, avenue Louise, porte de Namur, boulevard de Waterloo. 12 heures, — Accueil par le bourgmestre à l'Hôtel de ville. 12 h 30. — Départ de l’Hôtel de ville pour l’hôtel Hilton. Itinéraire : rue de la Bourse, boulevard Anspach, place de Brouckerc, boulevard Adolphe Max, boulevard du Jardin Botanique, porte de Schacrbeck, boulevard Bischoffs- lieim, place Madou, avenue des Arts, porte de Xamur. 15 heures. — Visite aux Communautés européennes, avenue de la Joyeuse Kntrée. 20 h 30. — Conférence patronnée par AL Théo Lefèvre, ministre de la Politique et de la Programmation scientifique, et par M. Harmel, ministre des Affaires étrangères, au Palais des Con grès. D’ailleurs, selon le porte-parole du ministre des Affaires étrangères israélien il est fort possible que cette concertation à quatre commence ses discussions sur la ba$e du plan soviétique. Dans ce cas Israël, même s’il était invité ne voudrait même pas participer à de telles discussions dont la valeur pratique serait nulle, a déclaré jeudi le porte-parole de M. Abba Eban.. En somme, la décision de Nixon de dire oui à de Gaullè n’a pas surpris les milieux politiques israéliens mais elle les a tout de même un peu déçus car en dépit de tout on espérait, à Jérusalem, que par, on ne sait quel miracle de dernière heure, Washington répondrait par un non poli à Paris. La méfiance à l’égard de la nouvelle administration américaine s’est accru d’autant et à Jérusalem les positions se durcissent. < Israël est opposé et s’opposera à toute solution imposée d’où qu’elle vienne » dit-on au ministère des Affaires étrangères et on apprend de la présidence du Conseil que selon M. Levi .Eshkol une attitude intransigeante de la part d’Israël découragera toute conférence à quatre. Victor CYGIELMAN. Cette fois à Hambourg (Nouvelle attaque contre une caserne de la Bundeswehr Aucune sentinelle n’a été blessée (De notre correspondant particulier) Bonn, 6 février. Une nouvelle attaque contre une installation militaire de la Bundeswehr est venue jeter l’émoi dans les milieux judiciaires, politiques et militaires ouest-allemands, particulièrement-sensibilisés depuis l’agresr sion du dépôt de munitions de Le- bach en Sarre, voici une quinzaine de jours où trois soldats avaient, été abattus et deux autres grièvement blessés' par un mystérieux commando.  Cette fois l’agression s’est produite à Hambourg où plusieurs coups de feu ont été tirés, dans la nuit de mercredi à jeudi, par des inconnus, sur trois militaires en faction devant une caserne de blindés dans le quartier de Rahlstedt. Aucun soldat n'a toutefois été atteint.  La police de Hambourg a immédiatement ouvert une enquête. Le nombre des assaillants n’a pas encore pu être déterminé. Seul indice : dix-sept douilles de calibre 6 mm ont été retrouvées à environ cent trente-mètres du lieu de d’agression. Après i’affaire de la fusée * Si dewinder », volée fin 1967, sur une base de la Luftwaffe, promenée par ses ravisseurs à travers la moitié de l’Allemagne fédérale, puis démontée et envoyée en pièces détachées comme simple colis aérien à Moscou, après l’agression du dépôt de munitions de Sarre, l’incident de Hambourg vient confirmer, semble-t-il, l’insuffisance des mesures de sécurité et de garde prises pou: les installations de la Bundeswehr. A en croire d’ailleurs la presse ouest- allemandes, certaines installations militaires ne sont même pas gardées du tout. Ainsi, un dépôt aurait été surveillé jusqu’il y a peu, pai un veilleur de nuit sourd, flanqué d'un chien muet ! Tout en s’interrogeant sur le sens et le mobile de l’agression de Hambourg — à première vue une opération politique — les milieux politiques de Bonn se montrent inquiets. (Redouteraient-ils que l’opposition extra-parlementaire songe un jour à s’armer 1> Le ministère fédéral de la Défense a été invité à vérifier et à compléter les dispositifs de sécurité des installations militaires de la Bundeswehr. P.-M. R. INFORMATIONS GÉNÉRALES L'EPILOGUE DU PROCES Joseph Stocker - Magdalena Kokler L'opinion suisse ne s'explique pas la clémence, du jury zurichois (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Zurich, 5 février. Les voies de la justice zurichoise demeurent impénétrables, nous a dit un avocat genevois en commentant la sentence, inattendue par sa mansuétude, rendue mardi' par la Cour d'assises de Zurich dans l'affaire de la mort tragique de Bernadette Hasler. On ignore, jusqu'à présent, quel fut l'élément déterminant qui influença, peut-être in extremis, les jurés. Il est normal, paraît-il, dans le cadre de la procédure zurichoise, que le président de la Cour d'assises se contente de donner lecture des peines sans lire les attendus, qui sont communiqués ultérieurement par écrit au ministère public et à la défense, En tout cas ici personne ne comprend la mansuétude de la Cour d'assises à l'égard de personnages reconnus pleinement responsables d'actes horribles ayant entraîné la mort d'une jeune fille de dix-sept ans. L'affaire a été considérée comme si l'avocat général, on s'en souvient, avait réclamé de la part des autorités religieuses, une prise de position nette, pour que ceci contribué à éviter la répétition éventuelle d'un crime issu de circonstance moyenâgeuses. . Nous avons supposé à ce sujet là misé au point du vicaire général de Zurich, Mgr Teobaldi, qui a répondu au tribunal en exposant l'attitude de l'Eglise catholique romaine concernant l'existence et les activités des sectes religieuses. Cette réponse a été accueillie très favorablement, aussi bien par les milieux catholiques que protestants. Ces derniers se sentant, eux aussi concernés indirectement par cette extraordinaire affaire. Le procureur général Lohner, en annonçant qu'il allait saisir la Cour de cassation de ce que les peines n'étaient pas proportionnées à son réquisitoire, ni même à l'acte d'accusation, a bien interprété le sentiment de l'opinion publique helvétique.  Lés deux principaux condamnés, compte tenu de la prison préventive (neuf cent nonante jours) peuvent espérer être libérés d'ici trois années au maximum, si leur conduite est bonne. Ils seront ensuite expulsés vers leur pays d'origine, l'Allemagne. Yves-C. FRANCK. Le spécialiste des fusées, M. von Braun témoin dans un procès pour crimes de guerre La Nouvelle Orléans, 5 février (A. F.). Le spécialiste des fusées, M. Wernher von Braun comparaîtra comme témoin vendredi au procès des membres d’tme unité militaire nazie accusés d’avoir tué des déportés au travail durant la guerre. Ces . déportés travaillaient au camp de Mittelbau Dora, près de Norehausen, où von Braun dirigeait une usine de fusées V-l et V-2. ■ Le, procès a lieu à Essen, mais le.président du tribunal s’est rendu à La Nouvelle Orléans pour demander à Wernher von Braun s’il était au courant des conditions qui régnaient dans le camp des déportés.  A VAUX-SOUS-CHEVREMONT Trois individus masqués et armés assaillent la concierge d'un château a Vaux-sous-Chevremonf Apres avoir ligoté leur victime ils emportent 10.000 F - (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 6 février. L'Irak va doubler son commerce avec la France Bagdad, 5 février (A.P.). En signe d’appréciation de la politique moyen-orientale du général de Gaulle, le gouvernement a décidé de porter son commerce avec la Frai :e a plus du double de son volume actuel, déclare l’agence irakienne de presse. L’agence n’a cité aucun chiffre. Jeudi, peu après 14 heures, M m * Pàula Michel, épouse Doppagne, trente-neuf ans, concierge du château de Hauster, propriété de la famille ■ Trasenster,. rue . du ..Général Jacques, à Vàyx-sous-Chèvfernont, venait de sortir - dans la côùr de la’ prôprïét'e ’ pour’ ÿ bon lorsqu’elle a agression. I Trois hommes, le visage masqué d’un bas de femme et armés de re-[ volvers et de matraques, ont pénétré dans la cour à bord d’une voiture de teinte , vert clair. Tandis; que l’un d’eux restait au volantj les ' deiix autres se précépitèrent vers la femme et la poussèrent vers, la porte de la cuisine. ■ Gardant son sang-froid, M m ' Michel tenta de relever le numéro, de la plaque minéralogique du véhicule. A ce moment, le troisième: individu quitta la voiture et vint également vers elle. Il la frappai en l’obligeant à rentrer à l'inté^ rieur. Là, les individus demandé-; relit à leur victime où se trouvait le coffre et les bijoux. M m " Michel: leur rétorqua que sa partonne avait; pour habitude de. confier ses biens : a la banque. . ' : « Où se trouve l’argenterie ? »;• questionna un des individus qui s'était emparé d’un couvert marqué aux initiales de M m * Trasenster. ; < — Il nous faut de l’argent »,i insista celui des trois hommes qui s’était déjà livré à des voies de; fait. En disant ces mots, il porta à nouveau des coups à M m, ‘ Michel; qui se vit alors contrainte de lé-; vêler que son sac à main, qui se! trouvait dans la chambre à coucher,' au deuxième étage, renfermait une; somme de 10.000 francs. Avec des cordelières Deux hommes montèrent aussitôt et raflèrent cet argent. Ils prirent encore six cent septante francs dans un tiroir de la cuisine. Le plus violent des trois, qui était resté près de M 1 "* Michel, se fâcha lorsqu’il apprit que ses complices avaient trouvé un coffre à l’étage mais qu’ils n’étaient pas .parvenus à l’ouvrir. Cet. homme portait des gants. Il enleva l’un (d’eux, révélant ainsi à la victime (qu’il portait une grosse bague au idoigt et, de rage, il gifla un de ses (Comparses. i M m * Michel, qui relate ainsi les faits et qui ajoute qu’elle reconnaîtrait cet homme entre mille, tenta à ce moment de s’enfuir. Mais, les individus arrachèrent les cordelières des tentures et ligotèrent M"" Michel, aux chevilles et aux poignets. Dans un meuble, il trouvèrent un foulard dont ils bâillonnèrent la concierge. M m * Michel était tombée sur le sol lorsque les trois hommes quittèrent précipitamment les lieux. Ils s’éloignèrent à bord de leur véhicule en empruntant le pont de bois que relie la .rue du Général Jacques à la route JLiège-Verviers. M. Victor Doppagne, l’époux de la victime qui avait conduit sa patronne en ville, trouva sa femme dans cette fâcheuse position en rentrant vers 15 h 15. La malheureuse avait perdu connaissance. M. Dop- -,pagne la ranima avant de donner j’alerte. ; La police de Vaux-sous-Chèvre- iinont a effectué les premières constatations. Le parquet de Liège représenté par MM. Mercenier, substitut du Procureur du Roi, Brasseur, juge d’instruction, du docteur An- ,di - é,- médecin, légiste’ est ensuite Rescèn’dü sûr les lieux et a protia la wui «c .cvc^cléVà llauditiôn -de la victime,' 1 ;, prendre du ''char-JDoppagne 'était;.allée/;rëtirèr été victime, d’unq-les dix mille francs .de son compté .à là caisse d’épargne en vue de régler une note de son dentiste. j L'indemnisation des porteurs de fausses obligations « E 3 » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Les opérations portant sur des montants dépassant les 10.000.000 de F ne doivent pas, non plus», passer par la Bourse: si elles sont courantes, entre sociétés notamment, elles sont moins pratiquées par l'ensemble du public en raison précisément de l’importance de la limite inférieure qui leur est imposée. L’on peut encore, hors bourse, opérer des cessions de titres mais en passant par l’intermédiaire d’un agent de change ou d’une banque; le spécialiste, ici, est tenu d’établir un bordereau, de consigner l’opération dans ses livres et la preuve de la bonne foi des exécutants peut être établie. Enfin, hors bourse toujours, l’on peut vendre des titres directement à un agent de change et. dans ce cas également, un contrat doit être établi.  . Pour situer l’importance du marché hors bourse des obligations, signalons que si le marché boursier des rentés enregistre par an des transactions (ventes plus achats), pour un montant de quelque 50 milliards de francs l’on estime à 15 milliards, les opérations portant sur des obligations qui se pratiquent hors bourse. DISPARU DEPUIS MARDI SOIR Chambre des mises en accusation LIEGE Réouverture des débats dans l’affaire Paquay de Houyet Jeudi, la chambre des mises en accusations de Liège a ordonné la réouverture des débats dans l’affaire mettant en cause Georges Paquay, ouvrier boucher, de Houyet, qui après avoir exercé des violences sur une fillette de neuf ans, Martine Paye, l’avait étranglée et projetée dans la Meuse. La chambre, dont on attendait l’arrêt. souhaite permettre aux avocats d’apporter des nouvelles précisions, notamment de l’état mental de Paquay.  Les accidents de la circulation BELGRADE : Une passante tuée Jeudi, vers 10 h 30, avenue Abras. à Belgrade, une voiture conduite par le premier sergent Léo Verbe- ren. caserné à Flawinne a renversé M m * Juliette Montjoie, épouse Emile Robert. 69 ans, qui s’engageait sur la chaussée non loin de son domicile. La passante à été tuée sur le coup. M.-R. F, La peine de mort pour le « vampire de Lodz » Varsovie. 5 février (A. P.). Stanislaw Modzelewski, 40 ans, a été condamné à mort mercredi pour le meurtre de sept’ femmes dont les âges .allaient;de 17 à 87 ans.: >'Lés témoins: entendus ~ six femmes; ayant ‘échappé au < vampire » — et les enquêteurs ont montré au cours des débats que Modzelewski attaquait des femmes seules, les entravait avec un morceau dé fi] électrique, les dévêtait, les battait, et enfin les étranglait avec un câble. Le petit Philippe Capron a été retrouvé à Laeken Des recherches avaient été entreprises à la suite de la disparition du petit Philippe Capron, âgé de 9 ans, habitant rue Claessehs, à Laeken. et qui, après avoir quitté l’école à l’heure normale, mardi après midi, n’était pas rentré chez lui. L’enfant PRES DE FLORENCE Nuit sibérienne sur l'autoroute du soleil Des camions et dès voitures sur plus de 38 kilomètres Florence, 6 février (A.F.P.). Deux mille personnes bloquées par la neige dans leur automobile sur l’autoroute du soleil près de Florence ont été dégagées ce matin, après avoir passé une nuit « sibérienne ». Sur près de trente-huit kilomètres, un millier de voitures et de camions ont attendu pendant plusieurs heures, sans nourriture ni chauffage — essence et accumulateurs à zéro — qu’on vienne les libérer du gigantesque embouteillage provoqué par la neige et le verglas. Quelques personnes ont pu gagner à pied des habitations et s’y restaurer, mais la plupart ont dû s’emmitoufler dans des manteaux et couvertures en attendant des secours, sous Une tempête de neige d’une violence rare. Les dégâts matériels s’élèvent à des dizaines de millions pour les camions qui transportaient des bestiaux, ou des denrées périssables. Les secours ont été rétardés car l’alerte n’a pas été lancée dès les premiers incidents, les employés des autoroutes étant alors en grève. Neige et froid en Méditerranée Il a neigé en Corse et en Afrique du Nord Paris, 6 février. (A.F.P.) Un froid inhabituel pour la saison, accompagné de chutes de neige et même de tempêtes, s’est abattu sur la partiè occidentale du bassin méditerranéen. La neige a fait son apparition en Afrique du Nord, notamment en Tunisie. dans la région montagneuse du Kef. ainsi qu’en Corse où plusieurs villages sont isolés, et en Italie, sur les montagnes dominant Naples et dans la région de Florence, où la circulation a été bloquée sur ]’« autoroute du soleil ». Sur les montagnes napolitaines la couche a atteint 20 cm. et en Corse jusqu’à un mètre en certains endroits. Tragique scène de ménage à Hazebrouck Une femme blesse son mari d'un coup de couteau Les querelles étaient fréquentes au domiéile des époux Debaecker. d’Hazebrouek. Celle qui se produisit dans la nuit de mardi à mercredi, fut plus violente que de coutume. A bout d’argument, M m * Debaecker; née Thérèse Schricke, 32 ans, sè saisit d’un coutèàù de" cuisine et en' frappa violemment son mari Gérard D'baecker, 38 ans. Grièvement blessé, celui-ci a été admis à l’hôpital d’Hazebrouck. Quant à l’épouse, elle a été déférée au parquet et écrouée. a été retrouvé jeudi, en fin d’après- midi, dans un grand magasin de Laeken, où il aurait été reconnu par un client qui avait vu sa photo dans un journal et put ainsi identifier le petit disparu. C’est avec soulagement que l’on a appris la nouvelle, encore qu: le fait d’avoir retrouvé l’enfant ne vienne pas nécessairement mettre fin aux soucis des enquêteurs. Il semblerait, en effet, que l’enfant ne soit pas parti seul, mardi soir, et des soupçons se porteraient sur un je- ie homme qui connut la famille et que l’on n’aurait pu interroger au cours des dernières quarante-huit heures. C’est évidemment avec beaucoup de prudence que les recherches se poursuivent.  Une sexagénaire tombe d’une fenêtre et se blesse grièvement à Seraing Dans la matinée de jeudi, M ra * Aline Tigny - Lejaile, 68 ans, rue Fivé, 177, à Seraing, est tombée par une fenêtre de son domicile et s’est fracturé la colonne vertébrale. EUé a été hospitalisée. F. (L.). La N.A.S.A. a lancé « Pacific-3 » Le satellite pourra relayer quatre programmes de télévision Cap Kennedy, 6 février (A.P.) Un nouveau satellite relais, baptisé * Pacific 3 », destiné à doubler le nombre des circuits de téléphone et de télévision à travers le Pacifique, a été lancé par la N.A.S.A. La fusée porteuse * Delta » a été lancée à l’heure prévue, à 19 h 39 U h 39, jeudi, heure de Bruxelles), et le satellite a été placé sur une orbite elliptique ayant 265 km de périgée et 36.500 d’apogée. Selon un porte-parole, les premières phases du vol se sont déroulées normalement. Après avoir passé une cinquantaine d’heures sur son orbite elliptique, un moteur télécommandé doit placer * Pacific 3 » sur une orbite stationnaire, à une altitude de 36.000 km environ. Le satellite permettra alors de relier des stations situées aux Etats- Unis, à Hawaii, au Japon, en Australie, en Thaïlande et aux Philippines. Il pourra relayer 1.200 circuits téléphoniques à deux voies, où quatre programmes de télévision. Les deux petits satellites commerciaux qui se trouvent actuellement au-dessus du Pacifique ne comportent, au total, que 480 canaux.  Le marché aux œufs . de Begijnendijk .. Œufs : extra gros, bruns. 2,50 à 2,S0 F; blancs, 2,40 à 2,70 F; gros, bruns, 2,30 "à 2.50 F; blancs, 2,25 à’ 2,60 F; moyens bruns, 2.10 à 2,30 F: blancs, 2,00 à 2,20 F: petits bruns. 1,70 à 1,30 F; blancs, 1,45 à !,60 F. Arrivage 600.000. — Il faudra trouver mieux L’administration britannique des prisons disait le plus grand bien d’un système de barrière hérissée de fils de fer barbelés et qui devait rendre impossibles les évasions. Afin d’en éprouver l’efficacité, l’obstacle haut dé 3 m 60, fut tendu à l’intérieur des piyrs d’une prison de Portsmouth. Cela fait, on fit appel à sept .para- çHutistes dont on disait.déjà à l’avance qu’ils n’âvaient aucune chance de ff(i,nchir cet obstacle réputé infranchissable. L’expérience se révéla désastreuse. En effet, lès sept hommes ne mirent pas plus de trois minutes pour franchir la barrière et les mûrs de la prison. — L’idée était bonne mais il faudra trouver mieux ! a déclaré assez piteusement un responsable de l’administration péhitencière. Hy. BRUXELLES. — "Vol dans un magasin.  Dans la nuit de mercredi à jeudi, des malfaiteurs ont pénétré, en fracturant la porte, dans un magasin de radio et de télévision, chaussée de Forest, 62, à Saint-Gilles. Ils y ont fait main basse sur un lot de montres et rasoirs électriques valant plusieurs milliers de francs. — Deux agressions. Alors que le sujet marocain, Amar Schaoumi. né en 1944, à Tanger, habitant à Saint-Gilles, circulait, mercredi soir à l’angle de la rue Hôtel- des-Monnaies et du Métal, à Saint- Gilles, deux inconnus l’ont attaque et. ont exigé son portefeuille. Ne perdant pas son sang-froid, la victime entama la lutte contre ses agresseurs qui finalement prirent la fuite. — Mercredi, vers 21 h 30, M. Marcel Asselman, 37 ans, demeurant à Bruxelles, a été attaqué avenue Huart-Hamoir, à Schaerbeek, par deux malfaiteurs qui lui ont dérobé sa montre en or d’une valeur de 3.000 francs. R. D. BRftE. — Issue fatale. M. Jacques Bertjens, âgé de 67 ans, habitant au lieu-dit « ’t Hasselt », à Brée, qui avait été grièvement blessé dans un accident du roulage, vient de succomber à l’hôpital de Maeseyck. p. (G.) GHLIN. — Accident du travail. " Mercredi vers 18 h 20, aux usines Aleurope, M. Fernendo Ducci, demeurant, 40, rue de Quiévrain à Boussu et âgé de 23 ans, a été brûlé au visage, aux bras et au corps. Il a été transporté à l’hôpifal Saint-Georges, à Mons. W. (M.) NIVELLES. — Echappé belle... Jeudi à 16 h, M. Binet, domicilié à Bois-de-Nivelles était venu comme chaque jour rechercher plusieurs enfants à la sortie de l’école et rentrait chez lui lorsqu’au faubourg de Charleroi, face à la gendarmerie, il entra en collision avec un véhicule qui quittait la bande de stationnement et que pilotait M. Thompson. Le choc fut d’une extrême violence car il fallut recourir à une dépanneuse pour retirer les véhicules enchevêtrés. Par bonheur aucun des écoliers n’a été blessés. V (N.) OPGLABBEEK. — Issue fatale, de Opglabbeek, qui avait été grièvement blessé dans un accident du roulage, a succombé à l’hôpital de Maeseyck. P. (G.) SAINT-NICOLAS-WAES. — Incendie dans une boulangerie. Un violent incendie s’est déclaré mercredi, dans une boulangerie exploitée par M. Roger Vermeulén et située route de Gand, à Saint-Nico- las-Waes. Le feu a pris rapidement extension détruisant le magasin, le four, ainsi que les diverses machines. Les appartements situés au-dessus du magasin ont pu être préservés. Les dégâts matériels sont très importants.  —- Renversé par un camion. Mercredi, Vers midi, un jeunè écolier, Rony Van Mele, âgé de douze ans, demeurant à Velle qui rejoignait son domicile à bicyclette a été renversé, au carrefour de la rue dès Champs et de la rue de l’Hôpital à Tamise, par une auto conduite par M. Robert Perseyn, demeurant à Saint-Michel-lez-Bruges. Après avoir reçu les premiers soins, la jeune victime a été transportée .dans une clinique où elle a subi ,une intervention chirurgicale. Ses jours, cependant, ne sont pas en .danger. V. (T.) SCRY. — Issue fatale. M. Georges Blanchard, de Scry- M^ttet, qui, le 19 novembre dernier ,au Roux, sur la route Charleroi - Namur avait été blessé par la voilure de M. Richard Milis, de Ma- .lonne, qui croisait uii camion, vient ,de succomber à ses blessures. CHERATTE. -r- Un enfant tombe dans l’eau bouillante. Dans la matinée de jeudi, le jeune Irfan Gulimark, 3 ans, Grand-place, 12, est tombé dans un chaudron d’eau bouillante. Brûlé au dos, l’enfant a été hospitalisé à Bavière. LIEGE. — Vol de 12.500 F. Mercredi après midi, une somme de 12.500 F a été volée au préjudice de M m * Ida Verschore, 39, rue Lairesse, alors qu’elle se trouvait dans un café exploité par sa fille 137, boulevard de la Sauvenière. Un détective privé écroué pour escroqueries. Fin 1968, une dizaine de personnes avaient porté plainte contre Emile Mélisse, détective privé, domicilié, 45, rue de l’Académie à Liège, mais résidant également 33, rue Bansions, à Sart-lez-Spa. Mélisse qui devait recouvrer des créances pour ces personnes en aurait conserver le montant, soit au total plusieurs dizaines de milliers de francs. D’autre part, il est également accusé d’avoir commis une escroquerie pour 2.000 F, dans un magasin de confection exploité, 1, rue Saint-Hubert, à Liège et n’aurait pas réglé un achat dans un commerce du boulevard de la Sauvenière, à Liège. Un mandat d’arrél a été décerné à charge de Mélisse qui a été écroué jeudi matin. Il nie toutefois avoir commis des délits. F. (L.) FEXHE-SLINS. — Cambriolages en série. Dans la nuit de mercredi, un cambriolage a été commis au domicile de M. Vandenberg, horticulteur, rue Provinciale, à Fexhe-Slins. Une somme de 2.000 francs y a été dérobée, tandis que chez des voisins, d’autres vols étaient également perpétrés : 700 francs à l’épicière Dar- cis, 5.000 francs chez M. Joseph Dieu, 6.000 francs chez M. Nicolas Dupuis. Deux tentatives de vol ont de plus été constatées, dans la même rue, chez MM. Reniers et Henri Dupuis. F. fD.) OSTENDE.— Automobiliste blessé. M. Dieudonné, habitant Ostende, s’était rendu en voiture à Francor- chanips pour y reconnaître le parcours d’un rally. Sa voiture a dérapé et s’est jetée sur un arbre. Le conducteur a encouru une perforation du foie et a été admis en clinique. L. (O.) GRAND-DUCHE. — Collision mortelle.  A la suite d’une collision qui s’est produite entre une auto et un vélomoteur, dans une rue de Esch-sur- Alzette, le vélomotoriste, M. Albert Veyer. âgé de 35 ans, a été si grièvement blessé qu’il devait succomber pendant son transfert à l’hôpital. S. (L.) VILLERS-L’EVEQUE. — Incendie dans une ferme. Mercredi, en fin d’après midi, un incendie a dévasté un hangar où se trouvaient une centaine de porcs, une douzaine de génisses, plusieurs quintaux de paille ain»si que de la farine. Seule, la paille a été détruite, les animaux ayant pu être évacués à temps. Les pompiers de Lièg - ont utilisé quatre lances et ont pu limiter les dégâts. La gendarmerie d’Othée s’efforce de déterminer les causes de cet incendie qui pourrait avoir pris naissance à l’extérieur et s’être propagé par une fenêtre ouverte. F. (D.) EMPTINNE. — Une auto manque un virage. Dans la nuit de jeudi, une voiture française roulait sur la route Dinant- Liège, à Emptinne, lorsque au lieu- dit « Fontaine », elle manqua un virage et alla s’abîmer dans une pâture en contre-bas. Les occupants, trois sujets français, ont été éjectés du véhicule et conduits en clinique à Ciney. Il s’agit de M. André Hamot, de Saint-Denis, blessé à la tête; M 11 * Liliane Quelin, de Val-d’Oise, blessée à l’épaule, et M. Gérard Pinto, de Paris, qui se plaignait de douleurs dans la colonne vertébrale. A. (C.) Tielt-Notre-Dame a fêté son centenaire Tielt-Notre-Dame a fêté le centième anniversaire de M, Frédéric Coosemans, résidant rue de la Montagne. Cette cérémonie a revêtu un caractère familial. Ses trois filles et ses trois fils entouraient le jubilaire en compagnie de leurs enfants et petits-enfants. LE MENU DU JOUR Croquettes du pêcheur Cabillaud à la flamande Desserts variés Croquettes du pêcheur. — Faites cuire un demi-kilo de pommes de terre farineuses et passez-Jes au tamis. Travaillez la purée en y ajoutant une noix de beurre, un jaune d’œuf, puis 50 g de gruyère râpé et 50 g de crevettes éplu chées et bien fraîches. Mélangez bien le tout- et roulez en boudin, sur une feuille de papier saupoudrée de farine et . posée sur la table. Découpez en morceaux de la grosseur d’un petit œuf, donnez-leur la forme d’un- bouchon . en les roulant dans la farine, puis tiempez-les dans un œuf battu, où vous aurez ajouté le blanc du jaune, employé pour la purée, et un filet d’huile. Retirez et roulez dans la chapelure, faites bien adhérer le pain et faites frire dans une friture bien chaude. Servez les croquettes dorées et croustillantes avëc une sauce tomate. CABILLAUD A LA FLAMANDE Cette préparation bien de terroir et toujours trè3 appréciée, peut se faire avec des tronçons de cabillaud ou le poisson en filets. Le dernier système a l’avantage d’ètré présenté sans arêtes et sans peaux, ce qui facilite la dégustation. Si vous préférez le poisson en tronçons, coupez-le en morceaux d’environ 270 à ,300 g. un peu plus pour la queue, celle-ci ayant plus de déchets. Enlevez soigneusement les arêtes, lavez et séchez. Assaisonnez dé sel et poivre et mettez les morceaux dans un plat assez profond, allant au feu, un plat à gratin convient. Le plat sera grassement beurré. Les filets se préparent exactement de la. même façon. Veillez à ne pas trop assaisonner, car la cuisson se faisant dans le plat, le sel se fait sentir plus fortement. Pour un kilo. de poisson, coupez en deux un demi-kilo d’oignons, enlevez le morceau dur de la base et coupez les oignons en tranches minces, mettez-les dans une casserole, couvrez juste à ras d’eau chaude, ajoutez un morceau de beurre et faites cuire rapidement de façon à évaporer complètement l’eau et que les oignons commencent à rissoler. Ce procédé, à l’avantage de présenter des oignons bien cuits. Mélangez souvent durant la cuisson. Cel- le-ci terminée, ajoutez un bon morceau de beurre et versez sur le poisson. Mettez au four sur la grille mise au milieu des gradins et laissez cuire à fond. La cujsson constatée, arrosez de jus de citron et saupoudrez de persil haché. Servez aussitôt avec des pommes de terre fraîchement cuites. > Gaston CLEMENT.