83* ANNEE-N" 34 • ••• ; JOURNAL QUOTIDIEN : 38 Pages- 3,50 F All.magn* : 0.60 DM; Autriche : 4 Scb; Danemark : 1.50 K ;. Espagqe ; 8 ;pesetaa; ; France 0,5(1 FR ; Grèce ; 6 drtcjhmcs ; Italie 10Qj lires j P.yvBjV:: • 0.35 FL Portugal ■: 6 ’tscudo*V Suisse : 0,60 fi î Yougoslavie ; 2.5 dinars. CHEQUES POSTAUX, , .. ✓ PUBLICITE ; Compte n« 5675“ s VENTE « Soir » et « Soir illustré » 14686. DONS aux Œuvres du « Soir » 14232 ) ■■ r - J * Ross.»'rfeu S. A. Les'manuscrits non insérés ne sont pas' rendus AGEN,CE ROSSEL • Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnement* : BRUXELLES I : 112, rue Royale, 112 PARIS (8*): 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLAGE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION ; 21, pi, de Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, rue d’Anjou, 73 (8 a *> LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales lL' / ★★★★ Première ^ \ ★★★ Deuxième / ; ] -fait Troisième \ je Quatrième ' J'i ) • • • Edh. nuit édil.f f • Dera * n ^ U 1 f Mahn DIMANCHE ET LUNDI 9-10 Févr. 1969 LE SOIR î 17,74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces -tq cq on téléphonées : ÉDITION *: LUNDI MATIN ■ FAITS ET OPINIONS! PLAISIRS D'HIVER A BAS EUCLIDE t Il faudrait’ pour traiter de la mathématique moderne, ou plutôt de l’usage-que l’on prétend en faire'dans renseignement, la plumé dé'Pascal écrivant les Provinciales : € Nous; étions bien abusés. Je ne suis détrompé que d’hier. Jusque-là, j’avais pensé que l’ouvrage des réformateurs était bien important et d’une extrême conséquence pour la formation de l’esprit. Pour savoir la chose au vrai, je vis M- P..., docteur on mathématiques, qui est, vous le savez, des plus zélés pour la doctrine nouvelle. Je lui demandai lès faisons qui obligent la pédagogie à mettre les mathématiques sens dessus-dessous, et à inculquer aux jeunes écoliers des notions fort éloignées de l’usage commun et de l'enseignement itraditiopnel; ; ' » j e vois bien, me dit-il, queîyqus.h’ÿ/entendez rien; Vous parlez des mathématiques. Ce pluriel,, à lui seul,- est; une impertinence. Pendant des siècles on a fait t de,l?arithmétique, de l’algèbre, ;de là géométrie, de la trigonométrie. Nous avons supprimé tout cela : il n’y a plus désormais que la mathématique. » Je lui fis exçüse de. mon ignorance, et je-lui demandai si les propositions qu’on nous enseignait àutfefois, continuaient d’être vraies. . » —; Nous ÿ consentons, me répondit-il, mais tout est dans la manière d’y arriver. La technique d’Euclide est artisanale et surannée. Sp démonstration des cas d’égalité des triangles doit être abandonnée - au profit des translations, rotations èt retournements. :* Les; résultats fondamentaux s’inscrivent dans une organisation structurelle expri niée par lin nouveau système d’algorithmes. Qui n’entend cela n’entend rien. » Comme il vit qu’en effet je n’y entendais rien, il me remit un iivre tout bariolé de rouge et dè bleii. — : '‘Lisëz ’cecj, me dit-il, c’est • .notrMbiblè.'., C^en^lst du moins une partie. Vous ^reviendrez-me-voir quand vous saurez ceZ/iUe^efês^/qu’un'ensèmble.-' . » Je regardai ie titre. C’était Voici- Euclide ». Qu’il faille parler de la mathématique moderne sur le même ton qu’on discutait de la grâce àu temps ; de Pôrt^Royal, ce livre — qui n’est pas une fiction — suffirait.'parmi d’autres à- nous • éri persuader. Nous sommes, à n’en point douter, pn matière; dpctrinale', et, ^introduction a des .allures de catéchisme su b versif • On ■ y 5 trouve non seu - lement les propos que nous venons de (reproduire sur ; la technique artisanale des mathématiques classiques, mais aussi, ce qui n’est pas croyable mais qui ne laisse pas d’être vrai, quelques 'formulés, soigneusement encadrées : « A bas Euclide ! », « Mort au triangle /». Cela fait songer aux graffiti de Nanterre au ' printemps dernier, et. le * Mort au triangle !. »•. évoque irrésistiblement ' le « Mort \ au tyran » cher à toutes les révolutions. ( • ■ . ’ ’ Notons en passant; qu’un des aperçus historiques qui agrémentent cèt ouvragé-affirme que « les Pythagoriciens perdirent le leadership qu’ils détenaient pendant là première moitié du cinquième siècle, ». On goûtera la saveur. anachronique de ce bar barisme. Et nous apprenons à un autre endroit que chacune des cartouches — entendez : des formules encàdrées ~ représente un produit scalaire. Comme ce féminin abüsif est répété, il ne peut s’agir d’une inadvertance. Il faut en ■ conclure que les réformateurs de la mathématique ont aussi pour dessein de réformer la langue. M. Alexis Curvers relevait récemment dans un autre manuel de la même inspiration cet admirable préambùle : « Des objets quels qu’ils soient, par exemple la tour de Pise, le nombre trois, et le concierge de l’école, peuvent être considérés Comme constituant un ensemble ». Rien n’interdit il est vrai d’imaginer les ensèmbles les plus''hétéroclites?, et. les; plus saugrenus. On doute cependant, avec M. Curvers, que pareilles salades contribuent à mettre de l’ordre dans les jeunes cervelles et à rehausser le prestige de l’enseignement. Etrange pédagogie ! Raoul GARNIER. (VOIR LA SUITE EN PAGE 5.) Le retour oiiensii - de la neige, samedi, à permis aux Belges, au cours d'un dimanche très ensoleillé, de se livrer aux plaisirs du traîneau et de la glissade -r- comme, ci-dessus —, au parc de Woluwe. APRES LA VISITE DE M. DEBRE EN ESPAGNE ■ *■ : . ■ .... '■ ' ■ . , ■. . . . ' . -. ■ • ' ! • , * fri l Identité de vues à Paris et Madrid sur la Méditerranée ? ; * . ' r ' ... . Î-J La politique française n'entend pas tenir compte , de « péripéties intérieures » M. Michel Debré, ministre français des Affaires étrangères, a regagné Paris après, avoir effectué en Espagne line visite officielle de deux jours. Celle-ci devait. initialement se prolonger mais l’Elysée a estimé de bonne politique — en raison;de.la : situation intérieure.de l’Espagne — d’écourter, quelque, peu ce;voyage. - ■/ ■ M . 'f '“V *1 II' avait été décidé également quê l’accord, ^cuj-turel,; frariqô-'éspagnol né serait : pias signé' par’M. Debré lui-même niais, ferait' l’objet' de né^ gociations futures entre le gouvernement de Madrid et l'ambassadeur de France; Néanmoins, lé ; ministre français a profité dé. sa présence en Espagné pour apposer sa 'signature, le général de' Gaulle ayant, sans doute, estime que les « péripéties intérieures » ne devaient en aucune façon .troubler Ma bonne marche des relations diplomatiques entre l’Elysée ét le Prado. Méditerranée, lac américain glement du conflit au Moyen-Orient; les récentes propositions françaises à cet égard en sont . une preuve suffisante. " . Autre question : qui préoccupe le général de Gaulle : le Marché commun. L’Espagne attend toujours à la porte de • la, Communauté écorna mique et si les hommes d’affaires Le général de Gaulle a d’autres sujets de préoccupation, celui notamment de contrebalancer là puissance àméx-icàinè partout, où la chose est possible. Or, M. Castiella, ministre espagnol des Affaires étrangères, a fait récemment une déclaration qui ne pouvait que rencontrer l’approbation de l’Elysée. Il a, en effet, exprimé le désir de voir là flotte .américaine' dé Médi- terranéé Isfe retirer dès que" les na r vires soviétiques en auraient fait autant. C’est là un vieux rêve que -caresse depuis longtemps le président français. Une proposition en ce sens vient-elle d’Espagne, la France se doit d’y apporter son -soutien, quelle que soit par ailleurs la situation intérieure de ce pays, Toutes deux puissances riveraines de la Méditerranée, la France et -l’Espagne j estiment que ce sont leurs propres flottes qui doivent sillonner cette mer que. les Etats-Unis ont tendance à, considérer. comme;, un * lac américain ». : et les industriels espagnols ne montrent guère d’enthousiasme à l’idée d’une éventuelle association avec les Six, le général Franco, lui, s’intéresse vivement à, la- question. . Robert ROUYET. Parce que le président de la R.F.A. doit y être élu Pankow interdit le passage vers Berlin de parlementaires ouest-allemands L'accès par voie aérienne à l'ancienne capitale ne semble pas affecté par cette mesure ' Qnçait que l'élection du prêsi- dèTii.-de la République à’Âllemar gnei jédérale . (deux candidats : MM. Schroeâer,, C.D. U., ; et Heine- màntifi S.P.D.)? doit avoir 1 lieu le 5 mars. Il a été ■ prévu > que ce scrutin aurait lieu à Berlin-Ouest, comme ce fut, le cas pour .là prê 7 cédepté élection présidentielle. A chacune >de ces .élections, comme à chaque réunion àBerlîn-Ôuest du-.^Bundestag,- VAllemagne 'de VEstifprqtèstei faisant valoit qüè Berlin ri’est pas partie ih%egrq,n$ë de l'Allemagne. .Les textes' lui donnent raison, car Berlin (reste un territoire placé soirs Vadministration des -Etats-Unis, de l'U.R.S.S., de la Grande-Bretagne et $ë;là]Fran£elyli-.^aut-tottiè/oîs remarquer qüe le . statut ' quadripartite a été abandonné [pour les puissances -, occupait es/lelles-mê- mes, l’Ü.R.S.S. ne gérant- qüe sôn secteur - et ^les - Qçciâèhtàüx ‘lé leurI dé son.. côté; ( annfrninÇjlé^çaràçtere de pillë autonbmë 'qu'elle ,invoque en édifiànt un niur-pui coupe la ville? i eyv ; deux, ■ eni^emilitarisant Berlin-Est et eu,‘ annexant cette partie dè Vancienne. [ capitale 1 à la I(.D.Ai - , ; Lès observateurs sont d’avis qué. la nouvelle tracasserie créée paxHe régime* tié-'Ml Ülbnàhi dut a été permise pàr l’U.R.S.S., car Moscou peut difficilement refuser certaines / cqnc^stibtis { à. f spn V Allemagne, niais , que , les choses nè isèfôrçfe p lesivimivais ^(]énies ■ dans . l’affaire tchécoslovaque,■■ et Moscou-< aura. p0: s’avidëTrÂclepuis qué 'îès' cqnr' seils est-allemands peuvent être (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) ■ maléncontréiix. • ' ‘ J. j -• I ,t ,*V| T« I 3 \ ,r. £.t rf-.ï»’:. ■ '. t :■ ■* 5 .; «-..r' :i ■ -- r:-/' . • ■ -> ■. - ' 'Tl- - La nouvelle tracasserie est-allemande (De notre correspondant.) ■ ■■ Bonn,; le 9 février 1969. . En publiant, dimanche, une nouvelle ordonnance . interdisant le transit par le territoire , est-allemand à tous les participants, députés, employés, etc. de ! l’élection présidentielle du 5 mars . (de. même qu’aux officiers de la;Bundeswehr); les autorités de Berlin-Est ont précisé, officiellement, les menaces ^ qu’elles agitaient depuis plusieurs jours. Celles-ci, rappelons-le, ; avaient fait l’objet de deux notes — en vingt- quatre heures — fin de la semaine dernière, l’une à Bonn, l'autre au Sénat de Berlin-Ouest, pour demander l’annulation du choix de l’ancienne capitale du Reich pour l’élection présidentielle! . L’ordonnance du ministre de l’Intérieur de la R. D. A-, se gardant de préciser l’étendue des dispositions qui viennent d’être édictées. Les mesures (et c’est la première remarque qui s’impose) "ne visent • apparemment que les couloirs terrestres menant à l’ancienne capitale du Reich : autoroutes, chemins de fer, voies fluviales, où • les autorités est-allemandes se sont vu reconnaître, au fil des jours, un-droit de regard sur le trafic civil. Les voies aériennes ne sont apparemment pas en question; Le nouveau train de mesures semble" donc devoir se révéler, dans la pratique, plus psychologique que réel. Pierre-M. ROELANDTS. ■ (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Dans nos pages intérieures A Marche Important congrès du P. S. C. luxembourgeois '■ \ ", Il .i ; Etats-Unis Réduction du budget, spatial LA QUESTION VIETNAMIENNE Remaniement du gouvernement de Saigon ? Déclaration du général Ky, rentrant de Paris: « La. France nôus est hostile Saigon, 9 février (A..F.P.). , .« La France est im pays très hostile envers le Sud-Vietnam » a affirmé dimanche mâtin le vice-président Nguyen Gao Ky,>'coordinateur de la dénégation’ sud-vietnamienne’ à là conférence’ de Paris, en ’ airivaînt : à .SaigQn. ‘ .. J Prié', ,de -dire gi 'ça-declàratiôn visait " l’opinion publique ’ française. oü BELLE ET COURAGEUSE Nul ne nous contredira : on peut être belle et courageuse. La femme- objet (Chère aux couturiers)- et la femme-spectacle (nous songeons aux curieuses danseuses de l’émission télévisée * Vibrato *) ne sont, parmi tant de produits de consommation, que quelques « marques» déposées. Mais, n’en déplaise à ceux. qui, veulent « démystifier * la femme, le beau sexe n'a pas : ,ibesoin d’ün * émoallagé-caâëàü> pour être fascinant Nous y songions, hier s éri lisant que la jeune institutrice française Hélène Brobecker (28 ans) vient de descendre au fond du .gouffre Olli- vier, dans le massif de TAùdiber- gue, dans les Atpes-Mariiimes/.ppur y vivre pendant cent quatre-vingts jours à. quatre-vingts mètres sous terre. La jeune. * spéléonàute » a accepté. de porter en .permanence des électrodes destinés à, capter son électrocardiogramme et son éricé- phalograrixme. On estime que cette surveillance se soldera par cinquante kilomètres de courbes et de graphiques. ' La belle Hélène se prépare à-perdre la notion du temps, à chercher un rythme de sommeil et, surtout, de D’autre part, Israël, l’Egypte et le nouveaux songes qui sont, paraît-il. Liban' sont également baignés par plus importants pour le repos que la .Méditerranée et le général de le sommeil profond. Elle- aura des Gaulle n’a nullement renoncé à [loisirs : musique, lecture, yoga.-Elle jouer un rôle primordial dans le rè-1 jouera de la flûte /pour. les chau FRANK BORMAN A LAEKEN Le voyageur de l'espace et sa famille, ont été conviés à dîner par le Roi et la Reine au château de Laeken dhnànebe soir, A son arrivée Frank Barman a remis aux Sqüyeràins, une photo en couleur de là Terre prise de la Lune ainsi qu'un exemplaire des instructions que les cosmonautes emportent à bord des cabines « Apollo - », ves-souris et pour les coléoptères cavernicoles, et elle écoutera Joan Baez chanter t Adieu Angelina ». Sa bibliothèque portative est éclectique : de < Lucky^ Luke » à Scho- penhauer en passant par Victor Hugo. Sa discothèque l’est tout autant : Bach, Beethoven; Brassens, Donovan... ■’ Hélène Brobecker a dit qu’elle allait dessiner, sür la paroi de sa caverne, un grand soleil, orange. Cette initiative nous enchante, car la jeune femme, accomplira ainsi, un geste d’appropriation digne de ses ancêtres préhistoriques qui ont fait de Lascaux la première galerie d'art du: monde: LANCELOT. REVENUS... Le dernier bulletin de l’Institut national de statistiques contient, notamment un aperçu sur les revenus imposables des personnes physiques et leur répartition régionale. Les données portent sur l’exercice 1966. Elles confirment que les revenus les plus élevés se ■ rencontrent généralement dans les grandes agglomérations.  Ainsi, l’agglomération bruxelloise compte 16,7 pour cent de revenus de 200.000 francs et plus. Mais certains arrondissement qui se caractérisent par un pourcentage élevé de déclarations d’impôts de moins dë 50.000 francs comptent également ün pourcentage relativement élevé de s déclarations supérieures à 200.000 francs. C’est Té cas à Fumes et Verviers notamment. Ce sont les arrondissements de Bastogne; Ypres et Dixmude. ou I on trouve le plus de'déclarations de moins de 50 000 francs. ET DISTRIBUTION Si les revenus sont plus élevés dans les grandes agglomérations, on relève cepenaani aes disparues au sein dè celle-ci. Des communes enserrées dans l’agglomération sont défavorisées par rapport aux communes situées à sa limite : ces dernières voient affluer les contribua- blés ayant des revenus élevés, alors qû’en raison de l’âgé de leur habitat, les autres attirent un grand nombre de contribuables à revenus plus modestes. Un coup d’œil sur le classement des. revenus par provinces fait âp- pàraître que 70 pour cent environ des revenus oscillent entre 50.000 et 200.000 francs. Dans la plupart des provinces, les revenus. supérieurs à 500.000 francs constituent un peu plus ou un peu moins de 1 pour cerit, sauf dans le Brabant, ou ils représentent 2,3 pour cent. DEDOUBLEMENTS Le dédoublement du ministère de l’Education et de la Culture ira de pair avec une restructuration des administrations. La procédure administrative visant à dédoubler le secrétariat général du ministère est entamée. ! Dans les institutions scientifiques bilingues, il sera procédé prochainement'à Ta création d’un certain nombre de nouvelles fonctions. Pour chaque directeur, d’une institution sera désigné/ un . directeur adjoint et pour chaque chef de département un chef-adjoint. Ces adjoints .appartiendront a un rôle linguistique autre que; celui du directeur où du chef du département. Tel est l’essentiel d’une réponse fournie par M. Vermeylen. m.nistre de l’Education nationale, section néerlandaise, à M. Coppieters, député.  CLAUDIA La belle actrice Jlaudia Cardinale, fille du soleil, a pris ses précautions en venant à Moscou, pour y tourner la « Tente rouge »; elle s’est enveloppée dans un gros manteau de fourrure avec bottes assorties. FAITES VOTRE TOUR du monde en une seule nuit grâce au Bal du Rat Mort, le 22 février au Casino-Kursaal d’Ostende. Départ: Marrakech - Arrivée: Tahiti. Renseignements : Tél. (059)751.11. (574 NOUVELLES MESURES... La législation actuelle touchant le logement social est la résultante d’un ensemble de textes multiples et divers, ce qui rend malaisée leur compréhension. C’est la raison pour laquelle une coordination doublée d’une simplification des dispositions légales et réglementaires en la matière s’avère indispensable. OPERATIONS IMMOBILIERES Adressez-vous à des spécialistes, membres de la Chambre Immobilière du Brabant (C.I.B.R.A.), soumis à des règles strictes de déontologie professionnelle. 155488 .i. P t OUR LE LOGEMENT SOCIAL A cette occasion,- certaines modifications seront apportées à l’effet de -réaliser de nouveaux progrès sociaux : octroi dé la garantie de l’I}tat aux prêts destinés à la transformation des - logements, élévation des plafonds de prêts et de Ta valeur vénale des logements à construire ou à acquérir grâce à un prêt hypothécaire garanti par l’Etat,; instauration éventuelle de nouvelles formules telles que l’allocation-logement ou la location-vente, etc. DEPANNAGE MAZOUT pendant le week-end. C’est un service Georges Devis & Fils., Téléphone : 21.00.90. 381682 AIDE BELGE A L’INDE Le R. P. Pire, prix Nobel de la paix, avait confié à son conseiller en agronomie.tropicale, M., Vladimir Dràchousspff, le soin d’une ’étude technique 'à la dëuxième île de paix de Kalakkad (Etat de Madras, sud de l’Inde). Le départ avait été fixé au dimanche 9 février. M. Drachoiis- sbff part à la .date prévue,-précédant de quelques jours une équipe de spécialistes des problèmes de l’eau. ; , ■;,.;/ EPARGNE-LOGEMENT Le problème de l’instauration d’im système d’épargne immobilière sera bientôt mis sur le métier. Des entretiens sont, à cet effet, > envisagés par le ministre de la Famille et du-Logement avec les institutions publiques et privées de crédit les plus représentatives.  LIBRAIRIE PAULI solde actuellement dans toutes ses succursales : Bruxelles - Liège Namur - Charleroi. 155921 PECHEURS... Le gouvernement a déposé au Parlement une déclaration ; sur l’attitude qu’il compte prendre à l’égard des conventions et recoin mandations sur la pêche adoptées par la Conférence internationale du travail en 1966 à Genève. H s’agit de l’organisation du logement à. bord des : bateaux de pêche, des brevets de capacité des pêcheurs et de la formation professionnel de ces derniers. ...ET CONVENTIONS A cet égard le gouvernement observe que le développementrde la formation professionnelle dans, l'industrie de la pêche n’a pas suivi le rythme des changements ; résultant de-la mécanisation et de l’industria- Iisation, rapides. Cette formation professionnelle est également restée bien en arrière de celle dans les autres industries. Au surplus la formation des pêcheurs a souvent été jugée insuffisante par rapport au; besoin de main-d’œuvre qualifiée dans cette industrie. - Cependant,, la formation professionnelle des pêcheurs en, Belgique pouvant être citée en exemple pour beaucoup de pays. Ta Recommandation n’exigera aucune refonte de nos programmes et de nos méthodes de formation. POSTE ET FOURONS Lors des réorganisations récentes, on a omis de détacher les bureaux de poste des communes des Fourons du, secteur de Liège X, note M. Lindemans, député, qui en demande les raisons. Le ministre des Postes, Télégraphes et Téléphones répond ce qui suit : « Le cas de la région des Fourons n’a pas échappé à mon attention. J’examine actuellement la question avec le département de l’Intérieur et, en attendant, j’ai pres- orit de surseoir, en oe qui concerne cette région, à toute modification. * TAPIS VALEUR OR soldés à n’importe quel prix. Tapis Van de Weghe, 82, rue de Namur. Ouv. dimanche de 10 à 18 h. 330209 HUMOUR ANGLAIS Ce visiteur américain, arrive à Southampton porteur, d’une énorme valise., Un homme se précipite, saisit la valise, la, transporte jusqu’au quai . d’embarquèment du train. L’Américain veut le payer. —• Jamais, fait, l’homme, si j’accepte de l’argent,. je vais devenir professionnel. le gouvernement, ' le 'général Ky a répondu sèchement :- * le gouvernement ». 'Le vice-jprésident à également affirmé qu’il n’y a « pas encore '»; eu de.« contacts privés » f entre Améri- toàins ét Nord- Vi etnamieré ; depuis le début de !■ laV conïférencè.' Quant à la réunification, ' a-t-il dit, il n’en sera question' qûè lorsque la'paix)aura été rétablie./*-' Tpiis les Viêtpatpiéns "sou/ Imitent là' réunification,? a 'remarqué le j général’, Ky,’ ' mais - oe > sera 1 ' 1 une tâçhe''-'ddfftaile. Le -büV*de..Tà prè- sentg conférence est v dè mettre fin à* la guêfirè/'Qiiand ellè(sara ''terminée, nous pourrons' penser à ‘la réunification ».' ' 1 ' - " ' < ' ' - Alors qu'approchent les fêtes du Tet - • Tension et inquiétude à Saigon Une atmosphère de tension et d’anxiété règne dans la oapitale sud- vietnamienne à.l’approche des fêtes du nouvel an lunaire (17 février), tandis que les autorités civiles et militaires prennent des mesures exceptionnelles de sécurité pour prévenir une attaque éventuelle du Vietcong. ‘Encore sous l’effet 1 du choc- traumatique de l'offensive; générale du * Tet » de l’an'dernier, la population semble attendre avec appréhension plutôt qu’avec joie les célébrations du début de i* ■ l’année > du /coq », celle qui succède / à- « l’année du singe » et qui, selon les prédictions, sera l’année de la paix. Les troupes 'américaines à .Saigon sont consignées à partir de 21 heures et effectuent des exercices d’alerte de' nuit pour être prêtes à toute éventualité; Les troupes viennamien- nes seront consignées à cent pour cent dans les- prochaines vingt- quatre h eures, apprend -on de source autorisée. Les contrôles ; policiers dans la ville ainsi qu’aux entrées et aux sorties ont 1 été considérablement augmentés. Les véhicules sont fouillés et les • papiers vérifiés. Quartier par quartier, Ta / police fouille maisons et immeubles et arrête toute personne n’étant pas inscrite sur la * déclaration ,de domicile’^»'contres!/ gnéë par le commissàriàt de police et que tous les résidents, même les étrangers, doivent tenir à jour. Six mille personnes en moyenne sont ainsi passées aù crible' » chà r qùériuït. Le couvre-feu dans la capitale En page 5 : Les Mémoires de Paul-Henri Spaak » ainsi que dans plusieurs autres grandes villes ne .sera pas,annulé.- .• -, . Les : pétards traditionnels sont-.- in-, terdits, 1 de j Ctrainte que -, le bruit , dés- explosions ne se confonde avec "celui > de tirs d’armes. . .. - , : , Yers la constitution d’un k cabinet de paix » ? t ''Selon l’agence Associated Pressé’ le-retonr à Saigon du général Ky ' ne seraitpis/ sàns/râppôrt/avëc' un événtnri' fenianlemMit ‘ gouvernement, 'dans 1 un 'sens'' pins' pacifique. - ( 1 Dans les milieux communistes' dé Faris, on laissé entendre qu’un 1 remaniement ministériel Inter-/- viendrait -prochainement - à/Saigon. Le Premier’ ministre," M. : Tran Van Huong, serait remplacé' par une personnalité moins’ enga-\ gée qui serait susceptible d’êtré' acceptée avec moins de réticence par Hanoi et le Vietcong. Nord-Vietnamiens et Vietcongs' ont, en effet, insisté' depuis Fou— verture des négociations pour le- remplacement ' de '-' la ' clique , Thieu-Ky-Huong »* par un « c* 1 -- binet de paix i. ‘ ' i Découverte près de Saigon <• . d’une importante ceche , de missiles / 1 • Saigon, 9 février (A.P.), . Des « marines » sud-vietiiamiens opérant dants la zone de guérre’ « C » au nord de Saigon, ont découvert dimanche-une cache renfermant “d’énormes fusées de 240 .mm' pouvant 'larguer chacune 45’ kilos" d’explosifs sur la cible. • ^ La cache renfermait également six? engins , destinés à lancer ces missilés, de. nombreux autres missiles de 122 et 107 mm dont la charge explosive est nettement moins- importante, 15 mitrailleuses anti ^aériennes, 39 mortiers, 400 fusils, soviétiques, 7 bazookas, un important stock de munitions diverses ainsi que deux; mille . uniformes nord-vietnamiens,' 300 havresacs, sept’bicyclettes destinées à transporter du matériél' dé guerre du Cambodge au Sud-Vietnam et près de 2.500 kilos de riz. . / Il s’a^t du plus , important, stock d’armes décoüv«i; / par les. forces gouvernementales. Des bombardements du yietcoung font 17 tués : Saigon; 9 février (A.FJ*.). Dix-sept personnes ont été tuées et soixante-deux blessées dans la nuit de samedi à dimanche par des bombardements de harcèlement viët- cong sur trois capitales provinciales du-Sud-Vietnam. , - - LA COLLECTE DU SANG Le sourire de Gilbert Bécaud et les disques qu'il a distribués aux donneurs ont contribué au succès de la collecte die sang entreprise par la Croix-Rouge ' êr FInstitut national du sang. \ ,