MARDI 4 OCTOBRE 1960 LE SOIR O AU GRE PU VENT UN MISSEL DE PRIX «Avec distinction» Nul no contestera que le choix d'une épouse est un acte qui compte dans la vie d'un homme, fût-il citoyen des Etats-Unis où, plus que dans tout autre pays, il est pourtant relativement facile de briser les liens du mariage. C’est sans doute l'im- nortancc de ce choix qui aura incité un professeur de l’Université de Louisville, dans le Kentucky, à conseiller aux futurs époux de faire passer une manière d'examen à leur fiancée avant de lui passer la bague au doigt, et de la coter suivant un barème judicieusement établi. Ce barème, le voici: sur un total de 100 points, 40 sont d’abord attribués à la beauté. Rien d'étonnant à cela: les femmes américaines sont, de toutes les nations, celles qui dépensent le plus d’argent en produits de beauté; c’est donc que la beauté joue un rôle capital dans leur vie, mais aussi, que cette beauté n’est pas tout à fait due à la seule Nature bienveillante... Que deviendra-t-elle si les ressources du mari ne permettent pas à la jeune femme de continuer à acheter les innombrables crèmes, lotions et fards qui lui sont indispensables? Du reste, François Coppée n’a-t-il pas dit: «La beauté dure un jour » ? Le fiancé américain devrait méditer cette pensée pessimiste, de même que celle de Stendhal, dont l’autorité en la matière es t indiscutable : « La beauté n’est que la promesse du bonheur ». La promesse, fort bien. Mais toutes les promesses sont-elles tenues.? Il semble donc assez dangereux d’accorder tant de points à la seule beauté. Quinze points sont ensuite attribués aux talents en matière de cuisine, et 5 à l’art du raccommodage. C’est peu! et loin du compte de Léon-Paul Fargue, qui appréciait la Française parce qu’elle sait faire , un bouquet, un ourlet, un civet »... Evidemment, avec les innombrables produits en conserve que l’industrie alimentaire américaine met à la disposition des ménagères (comme ce terme, soit dit en passant, paraît peu convenir aux Américaines !) leur talent de cuisinière se résume à savoir manier un ouvrë- boites sans se couper les doigts. Quant au raccommodage, c’est une notion tout à fait périmée aux E.-U., la cote ridiculement basse accordée par le professeur le prouve bien : les chaussettes ne se trouent plus, car elles, sont en nylon. On ne raccommode jamais les bas, on les jette (c'est du reste indispensable pour la bonne marche de la bonneterie) et pour les draps de lit, on n’y met plus de belles pièces soigneusement ajustées à l’aide de coutures anglaises, comme on nous l’apprenait à l’école primaire : en en bouche les trous en collant des morceaux qui tiennent tout seuls, par simple adhésion.  Les 5 points accordés semblent donc réservés à la capacité de recoudre des boutons, car ce problème n’a pas encore été résolu autrement que par une aiguille et du til. Mais puisqu'on annonce là-bas les robes en papier, que l'on jettera après les avoir portées une ou deux foi^, il n’y a pas de raiéon pour que les cos- tumes d'homme eL les vêtements d'enfants en papier aussi ne fassent pas bientôt leur apparition dans tous les foyers du nouveau monde. Le professeur accorde encore 15 points à I'« astuce financière » de la candidate au mariage. Il entend par là. je suppose, l’art d'équilibrer le budget du ménage. Peu de craintes à avoir dé ce côté, me semble-t-il : dans un pays réputé « capitaliste », on ne manque pas d’élever les filles dans le culte de la money. Dès leur plus jeune âge. elles connaissent la valeur d’un dollar, et sont fort tôt à même de gagner quelques cents d’argent de poche en vendant des journaux dans les rues ou en faisant la baby sitter. Quinze points encore pour la santé : c'est beaucoup trop peu ! L’honorable professeur de Louisville doit jouir d’une santé de fer pour la tenir pour aussi négligeable. Ne sait- il pas que c'est • le plus grand des biens», ainsi que l’a définie avec beaucoup de sagesse un prélat-poète du XVIII < ' siècle, F.-J. de Bernis7 Cette cote si basse pourrait être un hommage aux médecins, aux cllni ques et industries pharmaceutiques américains, capables de remettre sur pied en moins de deux n’importe quel malade. Enfin, dernier point de cet examen prénuptial : les « intérêts partagés,. Dix points leur sont géné reusement accordés. Ce serait, sans doute, faire preuve d’un romantisrtie attardé 'et parfaitement méprisable que de les foire passer en premier lieu et do leur accorder deux ou trios fois plus d’importance, comme cela se fait généralement en Europe Ne faut-il pas y voir la preuve d’un égoïsme exacerbé ? Les jeunes époux américains tiennent sans doute à peu près ce langage à leur femme : « Tu n’aimes pas le football ? Tant pis, reste à la maison pendant que j’y vais seul I » Ou bien : « Tu voudrais aller au théâtre, mais je préfère rester chez moi pour voir un Western à la T.V. Eh 1 bien, va te coucher !,, etc. Je ne m’étonnerais guère que l’erreur de jugement commise en accordant si peu d’importance à ces intérêts partagés » soit à la base de pas mal de divorces. Un sage (européen, évidemment) ne disait-ii pas que pour bien s’entendre en ménage, il fallait avoir des goûts communs et des caractrèes différents ? Pour ma part, je lui donne entièrement raison. Mais revenons à l’arithmétique américaine du bonheur: à partir de 74 points, le mariage peut être envisagé, paraît-il. Ce n’est pas un résultat brillant, mais enfin, en langage académique, c'est déjà une < distinctiôn ». Quant à penser qu’une candidate ayant passé cet examen « avec la plus grande distinction » apportera nécessairement à son mari le plus grand bonheur, je me permets d’en douter un peu... et j’aimerais pouvoir demander au professeur de Louisville s'il ne prévoit aucune cote d’exclusion ! Christine DUMAINE. Ouverture du Salon d’Automne à Etterbeek C’est devant une assistance particulièrement nombreuse, parmi laquelle nous avons noté la présence de la princesse Hélène de Ligne ; de M. Piret, bourgmestre d’Etter- beek ; de MM. Bauthier et Wybouw, respectivement bourgmestre et éche- vin de Ganshoren ; M. Chamart- Houssa, échevin à Ixelles ; F. Finfe, président de l’Office provincial des artisanats et métiers d'art de la province de Namur ; MM. Quittelier et Patoux, respectivement président et vice-président d'Uccle Centre d'Art ; M. Cammaert, directeur des Beaux-Arts à Uccle ; M"* Plissart, MM. de Meeûs, Muller, Dupont et Wéry, échevins à Etterbeek, et de nombreux conseillers communaux qu’a eu lieu la cérémonie d’ouverture du Salon d’Automne organisé par l'administration communale d’Etterbeek à l'occasion du concours de peinture « Prix Louis Schmidt 1960 Le musée de la Byloke à Gand vient d'acquérir à une vente en Angleterre, ce missel enluminé pour la somme d'un million cinq cent mille francs. A LAEKEN M. Georges Bohy parle des « Visages de la France » M. Georges Bohy, président du groupe parlementaire socialiste de la Chambre et membre du Conseil de l’Europe, a ouvert le cycle 1960- 1961 des conférences organisées par le cercle local d’éducation ouvrière de Laeken, en parlant des « Visages de la France ». Présenté à un auditoire particulièrement nombreux par M. Fernand Brunfaut, premier vice-président de la Chambre, l’orateqr a su donner à'son exposé un ton profondément humain. Pour M. Bohy, lès visages de la France, ce ne sont pas les clichés qu’enregistrent les touristes avides de tout voir en l’espace de quelques heures : ce sont les vieux quartiers de Paris où bat le cœur du peuple, ce sont les paysages si divers de l’Alsace et de la Normandie, de la Bretagne et de la Provence, du Nord industriel et de la Touraine toute chargée d'histoire. Après avoir souligné le rôle éminent joué par les Français dans les domaines de la pensée, de la science, des arts, de la littérature 'et de la technique, M. Bohy a évoqué le climat politique actuel de la France. Il fut remercié par M. Brouhon, député et président du C.L.E.O. Au début de la soirée, M. Schoup- pe, vice président du comité d’éducation ouvrière, avait présenté deux films documentaires sur le barrage de Génissiat et les « jardins de France ». Mmes Louise Brunfaut, conseiller provincial et Cristolovean, conseil' 1er communal rehaussèrent la séance de leur présence. On se plaint en U.R.S.S. de la persistance de l’esprit petit-bourgeois Il freine la marche vers le communisme Chez les agents libéraux des services publics Une délégation du Syndicat libéral des agents des services publics a été reçue par M. Vreven. ministre chargé de la Coordination des réformes institutionnelles. Elle a insisté pour que la réforme administrative et le statut des pa- astataux, qui est l’œuvre d’un M. Piret remit au lauréat, M. ministre libéral, soient mis en appli- Pierre-Willy De Muylder, le prix de 15.000 fr. ainsi qu’un diplôme dû au talent du calligraphe-enlumineur M. Jean Botte. Il félicita également MM. Bourlard, Pasteels et Somville, dont les œuvres ont obtenu une mention de la part du jury. Précisons que cette exposition groupe quelque deux cents œuvres diverses : peintures, sculptures, dinanderies, dentelles, céramiques, émaux, etc. cation le plus tôt possible Elle a attiré l’attention du ministre sur « les nominations partisanes faites par M. Servais dans les organismes parastataux de son département ». Elle a insisté pour une action libérale énergique et ferme. Le ministre a promis de tenir la main aux revendications du syndicat libéral « qui sont justes et équitables ». KESSEL-LOO Une vue aérienne de l'église monumentale do Kessel-Loo. Ce bâtiment, conçu par l'architecte Dewez, fut commencé en 177S pour l'abbaye bénédictine. (Polyioto-avion) Dans la société communiste idéale telle que la décrivent les théoriciens de Moscou, tous les citoyens seront entièrement dévoués ù l’Etat. En travaillant pour la communauté, ils travailleront pour eux-mêmes, puisqu’ils recevront tout de l’Etat et la formule « à chacun selon ses besoins » se substituera définitivement au principe actuel « à chacun selbn son travail ». Le vieil Instinct de la propriété privée disparaîtra du cœur de l'homme et ce sern le triomphe de ln propriété collective Les théoriciens rêvent. Ils décrivent un avenir lumineux, mais comment se présente actuellement la société soviétique après plus de quarante ans de révolution ? Elle est aussi peu égalitaire que possible. Le nombre des gens aisés, des privilégiés ne cesse d’augmenter d année en année. Le gouvernement encourage l’épargne, facilite à ceux qui en ont les moyens l’achat de terrains et la construction de maisons individuelles, tant à la ville qu’à la campagne. Les fortunes acquises sont protégées grâce aux lois sur l'héritage en ligne directe. On pousse les gens à augmenter leur bien-être, à relever leux niveau de vie, à acheter des réfrigérateurs, des machines à laver et autres objets dits « culturels » que le commerce met en quantité de plus en plus grande sur le marché. Tout cela ne peut qu’inciter les citoyens à augmenter leur compte en banque, à aimer l’argent pour tous les avantages qu’il procure, à cultiver leur égoïsme personnel ou familial, à se détacher de la masse, à perdre enfin le sens du collectif que l’on voudrait pourtant développer par l’école et par tous les instruments de la propagande : presse, radio, cinéma, littérature. Il n’y a rien d’étonnant si l’on trouve aujourd’hui dans les journaux, de plus en plus fréquemment, des articles qui sonnent l'alarme et qui déplorent les progrès que fait l'esprit petit-bourgeois dans tous les milieux. «Le culte de la propriété privée», lit-on dans les Izvestia, « est radicalement étranger à la société socialftte. Il est naturel que nous luttions contre lui, que par tous les moyens d’action idéologiques nous cherchions à extirper les instincts contraires à la morale communiste. » L’auteur de l’article regrettait vivement qu’au cours des dernières années aucune œuvre d’art n’eût été publiée « pour flétrir le mal de l’individualisme et souligner la beauté du collectivisme ». Il concluait : < Nous luttons poux un communisme véritable et non pour un communisme petit-bourgeois. » Pour développer 'le goût de la propriété collective, on a mis à la disposition des ouvriers des grandes usines de Moscou, de Leningrad et d’autres villes des terrains qu’ils devaient cultiver en commun. Mais cette expérience des jardins collectifs n’a pas donné les bons résultats que l’on en espérait. Sur beaucoup de ces terrains on a vu s'élever rapidement des barrières et des grillages délimitant des jardins individuels. C’est notamment ce qui s'est passé dans la banlieue de Leningrad. Les coupables ont été les ouvriers et les cadres de l’usine Kirov (l’équivalent des usines Renault, en France). La Pravda s’en est indignée : actuellement à la retraite, a pu se construire une maison. Dans les faubourgs de Moscou, c’est le même tableau. Une femme demeurant à Koüntsevo écrivait récemment à la Literatournaia Gazeta (20 août) : « Des ouvriers habitant près de la capitale possèdent de petits terrains qu’ils exploitent eux-mêmes et l’on Volt, ’à cause de cette propriété, ilavidité, la grossièreté, la haine, faire des ravages dans leurs âmes. » On pourrait encore citer ce qui se passe, tous les étés, dans les villes d’eaux de Crimée ou du Caucase. Nombreux sont les habitants de ces stations qui tirent de gros profits de la location de chambres et'de logements à des curistes qui n’ont pu trouver place dans les établissements de l’Etat. De tous ces témoignages il résulte que l’idéal de l’ouvrier soviétique ressemble beaucoup à celui de l’ouvrier des pays capitalistes : avoir sa maison, son jardin, sa basse-cour. C’est, en effet, un idéal petit-bourgeois mais qui satisfait un instinct profond de l’homme. C’est, comme on aime à dire à Moscou, une survivance du passé, mais une survivance très tenace et qui constitue un sérieux obstacle à la création de la société communiste de demain. André PIERRE. CETTE SEMAINE DANS LE MONDE Un bon Zik... pour la Nigeria Les sourires amers des délégués africains en entendant des histoires malveillantes à leur égard, dans les couloirs de l’O. N. U., en disent long sur le ressentiment qu’éprouve l’Afrique pour le mal que lui a fait Lumumba. On eût dit, en ce début de session, que tous les Noirs pénétrant pour la première fois dans les couloirs de la maison de verre de la 52* rue s’étaient donné le mot pour réagir par excès de conservatisme vestimentaire : vestons croisés bleu marine ou anthracite, souliers noirs et cravates sombres. On dirait d’ailleurs que toute l’Afrique met soudain un soin particulier à affirmer cette respectabilité, bafouée à Léopoldville. Tl y a quelques jours, au palais du gouvernement de Dar-es-Salaam, Julius Nyerere désigné comme Premier ministre d’un Tanganylka qui sera indépendant l’an prochain promettait sobrement aux applaudissements de l’assemblée, après avoir prêté serment : « Je né serai jamais un Lumumba ». Sous l’impulsion du sage Félix Houphouët-Boigny, les frères ennemis de la Communauté, Mama- dou Dia et Léopold Senghor, sentant la nécessité du bon sens après l’éclatement du Mali, ‘tombaient d’accord sur un objectif raisonnable de regroupement des pays africains de culture et de langue françaises.  Et cette semaine aussi, à Lagos, montant sur un trône de vice-roi, BILLET DU PAYS D’ATH-LESSINES A propos d'un jeu dramatique et du comte d'Egmont Le « Jeu d’Egmont », qui s’est déroulé récemment, avec le succès que l’on sait, sur la Grand’Place de Bruxelles, a ramené l'attention sur cet héroïque seigneur wallon. Mais sait-on que le comte Lamoral d’Egmont était originaire du pays d’Ath-Lessines, très exactement de la Hamaide (c’est-à-dire la « fanière ») faisant jadis partie de ces fameuses « terres de débats » qui, durant de nombreuses décennies, servirent de prétexte à des luttes sanglantes entre Wallons et Flamands. Mais notre propos n’est pas d’évoquer ces querelles qui opposaient les fils de Marguerite de Constantinople, comtesse de Flandre et de Hainaut, les comtes Guy de Dampierre et son frère, Jean d’Avesnes. L’un et l’autre devaient devenir respectivement comte de Flandre et de Hainaut et dans un premier partage, qui se fit en 1281, le comté de Burbant, dont Ath était alors la capitale, fut divisé en « Burbant flamand » et « Burbant wallon ». Le « Burbant » flamand comprenait en outre, les seigneuries de Lessines et Flobecq y compris les villages d’Ogy, de Wodecq et d’Elle- zelles, tandis que les,d’Avesnes recevaient de leur côté, la très opulente baronnie de La Hamaide dont le sejgneur, Arnould III, avait épousé (ainsi nomme-t-on en U.R.S.S. les partisans de la propriété privée). Ces individus construisent dans les jardins de l’usine des datchas, élèvent des animaux de basse-cour, cultivent des légumes, des fruits et des fleurs qu’ils vendent à des prix spéculatifs sur les marchés. > Un des meilleurs ouvriers de l'usine, membre du parti communiste, a cédé, lui aussi, à l’appétit du lucre : on le voit souvent vendre des produits de son jardin, alors qu’il est un pensionné de l’Etat et qu’il jouit d’une bonne retraite. Certains de ceux qui possèdent des datchas les mettent en location et gagnent ainsi des dizaines de milliers de roubles. Le chef de l’atelier mécanique de l’usine a un appartement à Leningrad, mais cela ne l’a pas empêché d’avoir une villa en banlieue. On se demande, en outre, avec quels moyens l’ancien vice- président du comité d’entreprise, Expansion économique Une nouvelle réunion a eu lieu au gouvernement provincial du Brabant en vue de la constitution d’un conseil provincial d’expansion économique ». Un accord est intervenu entre les organisations patronales et syndicales en ce qui concerne la répartition des mandats. Vingt représentants des employeurs seront désignés par la Chambre de Commerce de Bruxelles, le Conseil Economique Wallon et le Vlaams Economisch Ver bond. Du côté des organisations syndicales, les mandats ont été répartis entre la F.G.T.B., la C.S.C. et la Centrale des Syndicats Libéraux. Notons qu’en vertu des instructions données par le ministre des Affaires économiques, les conseils provinciaux d’expansion économi- ue sont des organismes de carac- ?re consultatif qui peuvent émettre des avis à propos de questions dont ils seraient saisis par le ministre des Affaires économiques ou par les autorités provinciales ou dont ils se saisiraient d’initiative. seigneurs de La Hamaide ? La famille d’Egmont était l’une des plus anciennes et des plus puissantes de la Hollande. Elle tire son nom d’un village de la Hollande septentrionale : Egmont. Les d’Egmont étaient ducs de Gueldre et comtes de Buren. La famille se scinda en deux branches dont l’aînée, dont est issu Lamoral, s’éteignit en 1707. Jean III d’Egmont, de la branche aînée, reçu de Maximilien II le titre de comte perpétuel. Son fils, Jean IV épousa Françoise de Luxembourg.  Jean IV avait reçu la Toison d’or lors du chapitre de cet ordre en l’église Sainte-Gudule, à Bruxelles, en octobre 1516. H devint conseiller et chambellan de Charles Quint. Trois enfants naquirent de cette union : Charles, l'ainé, Lamoral (notre héros) et Marguerite, qui devait épouser Nicolas de Lorraine, duc de Vaudémont, dont leur fille, Louise de Vaudémont, épousa en 1575, le roi de France, Henry III. Devenu général des armées de Charles Quint, Jean IV d’Egmont mourut, de maladie, à Ferrare, en 1528. Son tombeau est dans l’église Saint-Marc, à Milan. Ses deux fils, dix ans plus tard, rejoignirent l’empereur. L’aîné, Charles, en qualité de chambellan. Tous deux prirent part à la campagne contre les Algérois. A la mort de Charles d'Egmont, Lamoral devint le chef de la famille. Il était né, si l’on en croit l'acte d’accusation dressé contre lui et contre son ami, le comte de Homes, à La Hamaide, au château ancestral, le 18 novembre 1522. Au moment du procès, qui devait le condamner à l’échafaud, il devait avoir 44 ou 45 ans. Le comte Lamoral avait épousé Sabine de Bavière, qu’il amena au château de La Hamaide où elle résida le plus souvent, avec ses enfants, tandis que Lamoral, toujours par monts et par vaux, n’y faisait que de courtes apparitions. Durant la mauvaise saison, la famille d’Egmont résidait dans le splendide palais de la place du Petit-Sablon, a Bruxelles. Cette résidence prin- cière est aujourd’hui la propriété de la ville de Bruxelles et elle constitue le centre d’une intense activité culturelle. En 1565, Lamoral acquit de son ami de Hornes, la magnifique baronnie de Gaesbeek et son splendide château, but d’excursion, aujourd’hui de très nombreux Bruxellois. Nommé gouverneur de la Flandre en 1566, le comte Lamoral d’Egmont résidait alternativement à Gand ou au château de Sotteghem, qu’il avait hérité de sa mère. Disons enfin que sa dépouille fut d’abord inhumée à Sainte-Gudule, puis à l’église Sainte-Claire, à Bruxelles, et finalement à Sotteghem. HELEF. un Africain en longue robe blan che, aux yeux pétillants d'intelli gence derrière ses grosses lunettes d'écaille, répondait avec une infinie dignité aux vœux qu’une princesse royale d’Angleterre exprimait'pour le bonheur et la prospérité de son pays, la Nigeria. On était loin de cet arrogant discours de Lumumba au roi Baudouin, le jour de l’indé pendance congolaise qui faisait pré sager tout le reste. Mais Patrice Lu mumba a trop abusivement occupé les manchettes de la presse mon diale depuis quelques semaines. Le lecteur moyen en a par-dessus la tête des foucades de l’Afrique et le Dr Nnamdi Azikiwe sera privé de ce fait, de toute la publicité qu’eût méritée l’indépendance de son pays Il y a quelques années, de Kano à Lagos et de Lagos à Maidugari, nous avons parcouru de long en large la Nigeria en voiture. Ce n’est pas une petite chose. Quarante millions d’habitants et une superficie plus vaste que celle de n’importe quel pays d’Europe. Mais qui en Europe connaît la Nigeria? Qui a jamais entendu chez nous le nom d’Ibadan ? Avec ses six cent .mille habitants, Ibadan est pourtant la plus grande ville nègre du monde. Mais nous y avons erré pendant toute une matinée dans un dédale de bidonvilles où un temple au dieu du tonnerre voisiné avec une chapelle méthodiste. Voilà le secret de la Nigeria. Il n’y eut jamais plus de douze mille Blancs (et moins de deux mille Hindous, Libanais ou Syriens) dans ce pays qui mesure aujourd’hui les bienfaits de son climat - épouvam (ail. Jamais un colon ni un bon tiquier européens ne se risquèrent dans ce « cimetière de l’homme blanc ». Les journalistes, eux, n’ac cordent probablement pas assez d’importance à ce genre d’avertis sement. Nous faillîmes bien, en ef' fet, laisser nos os sur la Marina, ce front de mer de Lagos au vieux nom portugais, non point victimes des fièvres mais sous les roues d’un au tobus fou qui, d’ailleurs, ne nous prit pas en traître. L’engin portait cet avertissement solennel, peint par-dessus son pare-brise : « Be ready to appear before your lord » Bref, un vrai pays africain. La gos, la capitale du sud du pays, puante et prospère, écrasée par une chaleur de serre, grouillante de cyclistes, de piétons, de taxis, de camions et d’autobus meurtriers, est le port le plus dynamique de toute la côte occidentale africaine. Mais lorsqu’après Lagos et Ibadan-la' noire, on découvre, à l’autre bout du pays, Kano, capitale du nord, on admire vraiment le miracle de bonne volonté qui honore aujourd’hui l’Afrique en rassemblant sans heurts au Nigeria une mosaïque autrement disparate que celle du Congo. Kano, cette deuxième Marrakech fait en effet partie d’un autre monde, islamique et quasi féodal. Ecrasée, elle, par une chaleur de four, Kano était, il y a mille ans, la métropole commerciale du sud saharien. Aujourd’hui, les caravanes de chameaux s’y assemblent toujours à un kilomètre d’un aérodrome qui reçoit au passage la moitié des «jets » qui traversent l’Afrique. En face du sud nigérien, mi-païen mi- chrétien, tout ce nord nigérien musulman se trouve sous la coupe d’un émir. Le Sardauna de Sokotto, dont l’arrière-grand-père se tailla un empire, il y a un siècle et demi, en y proclamant la guerre sainte. L’exercice « coup d’estoc » est terminé Londres, l ,r octobre (AP.). L’exercice « coup d’estoc », auquel participaient depuis 10 jours près de 150 navires de guerre de huit pays de l’O.T.A.N. a pris fin vendredi avec une attaque atomique simulée de l’Europe occidentale par 400 avions embarqués lancés à quelque 160 kilomètres de leurs objectifs. Ephémérides d'octobre Inévitable déclin qui mène vers! Les planètes. — Mercure sera les premiers froids, les journées étoile du soir le 15 octobre. Trois courtes, la défeuillaison et la fin de belles planètes‘brilleront au crépus- la migration ailée, tel apparaît octo- " bre, mois le plus caractéristique d’automne qui, très souvent, dans la grisaille de l’arrière-saison, mêlé à ses hâtifs crépuscules rougeâtres l’harmonieuse richesse de tons de ses feuilles mortes. e Le signe de la Balance a penché le soleil dans son orbe austral où, pour nos latitudes, il déclinera en octobre de plus de 11 degrés pour ne plus atteindre que 25 degrés au dessus de nos horizons le 31. Le jour décroîtra de 1 h. 50 mn; la température normale de quatre degrés. Le lever du soleil aura lieu le 1", à 6 h. 43; le 31, à 7 h. 32; le coucher, t 18 h. 21 le l ,r , et à 17 h. 20 le 31. En tenant compte de la durée utile du crépuscule, il fera nuit à 18 h. 54 au début d’octobre, à 17 h, 55 fin du mois. Le'soleil entrera dans le signe zodiacal du Scorpion le 23, au début du mois de brumaire. La lune. — Les phases diverses de la lunaison- d’octobre, dite « lune des bécasses > auront lieu aux dates suivantes : pleine lune le 4, à 23 h. 17; dernier quartier le 12, à 18 h. 26 ; nouvelle lune le 20, à 13 h. 03; premier quartier le 27, à 8 h. 34. Les nuits seront favorisées du clair de lune du l ,r au 6. Les marées de syzygies ou de vive-eau des pleine et nouvelle lunes atteindront au littoral une hauteur théorique de 5 m. 10 vers le 6 et de 5 m. 20 vers le 23. Périgée lunaire le 24, à 21 h., à une distance de 368.540 kilomètres de la terre. Notre satellite sera en conjonction avec les planètes le 11 avec Mars, le 15 avec Uranus, le 21 avec Neptune, le 22 avec Mercure et Vénus, le 24 avec Jupiter et le 25 avec Saturne. cule sud-ouest : Vénus, l’étoile du berger — à 209 millions de kilomètres — se couchera une heure après le soleil; Jupiter au grand disque et Saturne, respectivement vers 21 et 22 h., avec le Sagittaire. Mars-la-rouge se lèvera vers 22 h, à l’Est et sera observable, toute la nuit. Passage au méridien sud — à 144 millions de kilomètres — vers 6 Ji. du matin, à une hauteur de 63 degrés au-dessus de l’horizon. Uranus sera à rechercher le matin, dans le Lion, à l’ouest de Ré- galus et de Neptune, dans la Balance, où elle sera en conjonction le 4 avec Vénus. Pénomènes intéressants. — Tandis que se lèveront à l’Est, vers minuit, Orion et les Gémeaux qui seront les opulentes constellations du ciel d’hiver, trois essaims périodiques d’étoiles filantes seront actifs au cours de ce mois : du 8 au 10 les « Dragoni- des », du radiant du Dragon, près de l’étoile polaire, résidus de la comète Giacobini; vers le 12, les « Ariétides » du radiant du Bélier à météores lents, à l’Est, après 20 h.; du 16 au 25 les' « Orionides » du radiant d’Orion à longues et rapides trajectoires, au sud-est, vers la minuit.  Du 22 au 25, lumière cendrée du croissant lune au crépuscule. Météorologie et phénologie, r- La température normale du mois est de 10 degrés. L’insolation diminue de 50 heures par rapport à septembre. Les 5 et 12 octobre sont les dates les plus précoces des premières gelées et des premières neiges. Le 30 marque la fin des dernières chaleurs de 15 degrés. L’exode automnal se termine le 22, au départ de la lavandière. A cette date commence l’effeuillaison, par le marronnier d’Inde, qui s’achèvera aux journées proches de la Saint-Martin. STAR. Nous nous souvenons d'un éditorial du « Lagos Daily Times » qui proclamait à l'époque : « Il y a autant de méfiance entre nous, gens du sud, et les gens du nord qu’entre les U. S. A. et l’U. R. S. S. ». Eux- mêmes gens du sud, étalent d’ailleurs férocement divisés en tribus qui n’avalent cessé de se manger entre elles que depuis fort peu de temps, partagés de surcroît, entre deux hommes politiques qui continuaient à le faire, à chaque tribune : un brillant intellectuel nommé Obafemi Awolowo, diplômé de Londres et inscrit au barreau londonien, et un flamboyant person- na, Nnamdi Azikiwe, revenu des Etats-Unis couvert lui aussi de diplômes.  Les musulmans du nord avaient cinquant ans de civilisation de retard sur un Azikiwe ou un Awolowo, mais ils constituaient une majorité dans le pays. Londrd# travailla pendant dix ans, avec un manque de hâte admirable dont auraient pu s’inspirer nos .amis belges, à assembler cet Etat fédéral dont l’indépendance sera proclamée demain, sous les plis d'un seul drapeau vert et blanc. Ce fut en 1950, que se tint la première « conférence constitutionnelle « nigérienne. Prélude à dix ans de compromis. Sous les lustrés de cristal de Lancaster House, à Londres, on vit des hommes d’Etat britanniques si anxieux de rallier Sir Amadou Bello, sardauna de Sokoto, à l’idée d’un Etat nigérien unifié démocratique qu’ils finirent pour l’amadouer par convenir gravement avec lui que le vote des femmes ne. pouvait décidément pas être considéré comme un droit fondamental dans une démocratie.  Arrivés au bout de leurs peine», la mosaïque nigérienne enfin assemblée, il fallut tout de même imprimer la nouvelle constitution en douze dialectes, en plus de l’anglais pour l’expliquer aux citoyens du nouvel Etat. Les élections de décembre dernier répondirent à tous les espoirs. On vit le bel émir de Sokoto, un colosse de près de deux mètres en robe de velours rouge et turban vert, faire campagne en hélicoptère contre ses deux rivaux occidentalisés, Awolowo et Azikiwe. Ce dernier se révélait un prodigieux tribun, soulevant les foules aux cris répétés de « Zik, Zik, Zik... » un prénom qui ne l’abandonnera plus, mais il s’affirmait un homme politique encore plus avisé. Se sachant battu au futur Parlement fédéral par la majorité musulmane du sardauna de Sokoto, il s’entendit d’avance avec son ennemi politique du nord aux dépens d’Awolo- wo son adversaire politique du sud. L’émir désignerait' un homme à lui, urt musulman modéré, Sir Aboudaker Talewa comme Premier ministre et, en échange de l’appui de Nnamdi Azikiwe, fi proposerait dé placer celui-ci sur le trône de gouverneur général représentant la Reine, c’est-à-dire d’en faire protocolairement le chef du nouvel Etat nigérien. C’est aujourd'hui chose faite. B. faut avoir rencontré à Accra, ou à Conakry les démagogue» ambitieux que sont N’Krumah ou Se- kou Touré pour mesurer tout ce qui les sépare de cet Azikiwe qui menace de les éclipser demain sur la scène africaine. Pourtant, Nnamdi Azikiwe fut lui aussi, pendant vingt-six ans un irréductible agitateur nationaliste. Mais comme Houphouët-Boigny chez nous, et par opposition- au type de révolutionnaire permanent tel que N’Krumah, Tom M’Boya, Touré ou Lumumba, Azi-, kiwe est depuis lors devenu un bourgeois. On ne tient peut-être pas asez compte .en Europe de ce phénomène : la division dé l'Afrique en Classes sociales conventionnelles qui ne va cesser de' s’accentuer...  Pendant ses dix années aux Etats- Unis, le futur « docteur Zik » fut bien mineur de fond, boxeur* garçon d’ascenseur et laveur de vaisselle avant de finir lecteur de sciences politiques à l’Université de Lincoln, pour payer ses études et décrocher ses diplômes de droit, en littérature, en sciënce et en anthropologie (il étudia aussi le journalisme à Columbia et fut l’élève de Ralph Bunche à Howard). Mais le nouveau docteur, de retour au pays, se souvint qu’il appartenait à une tribu d’hommes d’affaires, celle des Ibos dont on dit qu’ils sont les juifs de l’Afrique. H décida avant tout de faire fortune. Azikiwe est aujourd’hui un businessman multimillionnaire, banquier et propriétaire de cinq jour-. naux. L’agitateur d’hier a toutes le» raisons d’être devenu l’homme d’Etat serein d’aujourd’hui, dont le seul rêve non encore réalisé est de faire de l’Université de Nigeria la; première de l’Afrique noire. ' « Nous avons peut-être encore 90 % d’illettrés dans notre pays, nous avait-il dit il y a' quelques années, mais nous possédons tout de même T élite la plus importante du continent. A cet égard, nous sommes sauvés. Nous sommes assez éduqués pour souhaiter plus d’éducation... ». Nous nous trouvions à Londres, * il y a quinze jours, lorsqu’eà plein accès de fièvre chaude lumumbien, on apprit le choix de Nnamdi Azikiwe comme chef du nouvel Etat membre du Commonwealth. « Good chàp, this One, fit un ami britannique. U comprend le criquet commè un Anglais... ». Nous en convînmes avec lui : il ne faut pas désespérer de l’Afrique. Pierre et Renée GOSSET. Q I960. Reproduction Interdite. Nettoyage aux ultra-sons Une unité de nettoyage ultrasonique de 500 watts, d'une capacité dépassant six litres, a été mise dans le commerce, en Grande-Bretagne. Son coût est de peu supérieur à relui de nombreuses unités plus petites. Le « nettoyeur » est un modèle à usage général, pouvant convenir à toute une variété d'applications au laboratoire et dans l’industrie. Il peut nettoyer rapidement des pièces de transistors, dégraisser des assemblages hydrauliques compliqués et enlever la contamination radioactive d'outils et de mécanismes d'instruments, L'énergie totale disponible pour le nettoyeur est distribuée entre 12 diffuseurs mesurant en tout 15 centimètres sur 20. Los points morts «ont éliminés de cette façon, et une cavitation uniforme est produite à travers le volume entier du fluide nettoyant. L’inergie ultra-sonique est fournie par un générateur séparé, monté sur support, qui débite sa puissance niaxima de 500 watts en utilisant les canalisations électriques normales. Indicateur de direction Un nouvel indicateur do direction Portatif, ayant la dimension d’un Petit livre do poche, a été mis au Point. Pesant un peu plus d.’un kilogramme, il peut être employé de tÇÇon à donner à l’usager la direc- ll »n d’un émetteur do radio et d’obtenir un relevé exuct de sa position en notant les angles de deux stations démission. L’appareil peut être utilisé avec des transmetteurs de radio existants ou avec des transmetteurs conçus de façon à donner des informations dans ce but. La partie principale du dispositif est porté dans une poche, ou fixée à la ceinture du porteur. Cette partie principale contient une antenne en ferrite, Une antenne additionnelle peut être attachée à l’appareil, là où des relèvements doivent être effectués sur des distances plus grandes, Les lectures se font sur un instrument spécial attaché nu poignet. On peut y lire le débit ou la puissance do champ relative de l'émetteur, tandis que la direction d’où est reçu le faisceau d’ondes radio est déterminée en tournant lentement en rond, jusqu'à ce que la meilleure réponse soit obtenue. Congélation thcrtno-élevtrique Les constructeurs d’appareils ménagers examinent avec intérêt les possibilités qu'offre l’usage inversé du couple thermo-électrique employé à la réfrigération. De même qu'il est possible de convertir la chaleur en électricité, un processus inverse permet de produire du froid à partir de l’électricité, en employant des éléments thermo-électriques sans parties mobiles. La mise au point de cette réalisation a été retardée par le prix élevé des éléments thermo-électriques : l'emploi du platine améliore fortement la qualité. Un nouvel élément thermo-électrique a été mis sur le marché, à un prix qui, aux dires du constructeur, pourra être compétitif vis-à-vis de celui des systèmes de réfrigération existant actuellement. A présent, ce producteur distribue des ensembles expérimentaux aux industriels fabriquant des articles ménagers, afin de les encourager à la mise en œuvre des nouveaux systèmes de réfrigération. Usinage ultra-précis Une nouvelle technique pour usiner des métaux et d’autres matières avec une précision atteignant le quart du dix-millième de millimètre est en voie de développement. D’après les expériences effectuées, des pièces pourront être usinées avec une telle précision que l’on pourra atteindre une densité de seize millions d’éléments par centimètre carré. Ce qui signifie que si dix couches do ces éléments sont employées pour faire un module, ou unité, servant à l’assemblage d'un cerveau électronique ou d’un autre dispositif, un cube d’un centimètre cube, pris dans la masse, comprenant des éléments de soutien épais d’un quart do millimètre, contiendra en moyenne six milliards 400 millions d’éléments individuels. Le travail d'éléments ainsi effectué, qui implique l’usage d'une technique appelée < micro-usinage activé par faisceau d’électrons », sera commercialement économique, croit-on, tout en fonctionnant bien à l’intérieur des limites indiquées ci-dessus. Nouveautés scientifiques mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm mmmrn et techniques Matière plastique à conductivité contrôlée Une nouvelle matière plastique est, d'après ses promoteurs, douée d'une exceptionnelle conductivité électrique.  Le composé, qui est à base d’une matière vinylique thermo-plastique, a toutes les qualités normales des composés du genre. Elle peut être « extrudée », laminée, passée à la calandre, moulée en pièces ou compléter des éléments de grandeur et de forme variées, Les propriétés électriques se distribuent uniformément à travers la matière et peuvent être reproduites à volonté sur la base d’uhe production de masse, La possibilité d’estimer ù l'avance la conductivité électrique de la matière plastique dépend du fait que la valeur de sa résistance peut être contrôlée. Perfectionnement sidérurgique Un nouveau procédé permettra de produire de l’acier en un temps qui n'est que la moitié de la durée usuelle de fabrication. Des essais préliminaires effectués au moyen de la nouvelle technique, ont montré qu’environ 100 tonnes d'acier de haute qualité peuvent être produites à l'heure, à partir d'un four Martin de 400 tonnes, alors que les techniques classiques ne permettent d’obtenir que 40 tonnes.  Auparavant, l’emploi de dispositifs spéciaux d'alimentation d’oxygène, appelés « lances à oxygène », avaient permis d’accroître la cadence de fabrication et d’obtenir des productions de 40 et de 00 tonnes à l’heure, au moyen d’un four de 400 tonnes. L'addition de chaux brûlée, à la place du calcaire usuellement "employé, a amené un accroissement ultérieur et, dans certains essais, on a obtenu une quantité aussi importante que 60 tonnes à l’heure, d’acier de haute qualité, en ayant recours à un four de 200 tonnes. Bien que le nouveau procédé soit toujours à l’étape expérimentale, les promoteurs s’attendent à ce qu'il soit appliqué sur une base commerciale dans un futur nettement rapproché.  Extraction effiolente de métaux Un nouveau procédé d'extraction de métaux, tels le fer, l'or, le niobium, le tantale, l'uranium et le protactinium, de solutions contenant des groupes d’atomes de métaux portant une charge électrique négative, est, d’après ses promoteurs, remarquablement plus efficiente que toute autre technique comparable. Dans ce procédé,' un mélange de dissolvants d'un haut pouvoir extractif à l’égard de pareils groupes d’atomes chargés électriquement, et d’un liquide à constante diélectrique élevée, est placé en contact avec la solution contenant le métal. L’opération dépend de l'usage de diisopro- pyl-carbinol, dilué avec une variété d’autres composés chimiques, tels les cétones, les composés cyanés et les composés nitrés, à constante diélectrique élevée. L’emploi du liquide à haute constante diélectrique est-il affirmé, accroît considérablement le pouvoir extractif du dissolvant, même lorsque celui-ci a un pouvoir extractif propre peu prononcé. Machine à rendre les poudres compactes Une série de machines, provenant d'Allemagne occidentale, est conçue de façon à rendre compactes des poudres occupant normalement un grand volume, à des débits variant de plusieurs quintaux à plusieurs tonnes pw heure. Cot équipement est spécialement adapté pour traiter des poudres tels le noir do carbone, la chaux précipitée, ainsi que l'oxyde et le carbonate de magnésium. Le procédés la machine est continu, comportant, en ordre principal, une extraction d'air suivie d'une pression mécanique, Analyse chimique rapide Un nouveau dispositif effectue l’analyse complète de tous les produits chimiques hydrocarbonés, y compris les composés du pentane, en 29 secondes, avec une précision d’à peu près un pour cent. L’Instrument peut analyser jusqu’à huit courants de matière automatiquement et en séquènee répétitive, et peut être ajusté de telle façon que chaque courant individuel puisse être analysé d’une façon continue. Des colonnes additionnelles peuvent être Intercalées d’une façon automatique, de sorto qu'un certain nombre de courants do composés chimiques puissent être analyses. L'unité peut être adaptée pour être utilisée en des systèmes de contrôle à circuit fermé. Alarme téléphonique automatique Un nouvel appareil formant un numéro d'appel téléphonique, peut être raccordé à de nombreux types différents de systèmes de protection et d'alarme, tels les avertisseurs d'incendie, de vol et d'inondation. Lo dispositif est relié directement à la ligne téléphonique de l’abonné et, lorsqu'il se déclenche à la suite d'un signal d'alarme, forme le numéro 999 et transmet un message approprié, enregistré à l’avance. Dans le cas d'installations spéciales, le message peut être répété deux ou trois fois, dans des intervalles d’une demi-minute. • Mouvement perpétuel • ra bientôt en série une horloge à « mouvement perpétuel », inventée par un savant belge. L’horloge est équipée d’un < œil magique » photo-électrique, qui transforme la lumière en une quantité suffisante d’énergie électrique pour entretenir le mouvement de l'horloge. Celle-ci ne nécessite ni batterie, ni autre source d’énergie extérieure. Si l'horloge cesse de fonctionner, lorsqu’elle est mise dans l’obscurité totale pendant des périodes de temps prolongées, 11 est affirmé cependant que sa cellule photo-électrique «cherche» automatiquement les sources de lumière qui se présentent.  Son inventeur espère éventuellement réduire les dimensions du système. de Borte qu'il puisse être employé pour les montres-bracelets, Purificateur d’air Un» usina d'horlofferla dn Blenne. Un producteur de filtres à air a présenté un modèle qui traite l'air entrant au moyen de rayons ultraviolets, retient la poussière et les fumées et enlève les odeurs en passant l'air à travers du charbon de bois activé. Des filtres à air de cette catégorie bénéficient d'une vente croissante, étant donné le nombre de personnes qui souffrent du rhume des foins. U est affirmé qu'ils se moutrent très efficaces pour ce qui concerne l'élimination des grains de pollen Irritants, en suspension dans l'air, (Droit* réservés Soir et Financial Ttro«*J