&e sont DIMANCHE 21 et LUNDI 22 FEVRIER 1965 - - . APRES LA REUSSITE DE RANGER VIII les savants continuent à s’interroger sur la solidité de la surface lunaire La substance mousseuse, qui recouvre la planète, peut dissimuler une foule de choses traîtresses Cela pourrait révéler la présence, sous la surface, d’un matériau très dur. » Le Dr Hurey a évalué à quinze ou dix-huit mètres la profondeur de l’un de ces cratères, ajoutant que ce chiffre pourrait être celui de l’épaisseur maxima du matériau mou d’apparence poussiéreuse qui. croit- on, recouvre la plus grande partie de la surface de la Lune. Après que le professeur Whita- ker, de l’Université de rArizona, eut indiqué qu’il estimait «'que. le matériau composant la surface de la Lune pourrait supporter un vaisseau spatial », le Dr Shoemaker a déclare <jue la plus importante conclusion à tirer, selon lui, dè la mission remplie par « Ranger VIII » était que les surfaces des deux grandes mers lunaires, « la mer de la Tranquillité », — où s’est écrasé « Ranger VIII » —* et le « Mare Cognitum » — où s’est écrasé « Ranger VII » — étaient. « pratiquement les mêmes ». Le Dr Kuyper, reprenant la parole, a déclaré qu’il croyait pouvoir dire que « la surface de ia Lune est constituée, sur une profondeur de 90 centimètres à un mètre quatre- vingt, de matériau meuble » et que les photos indiquaient — par la différence des teintes — que l’épaisseur de la couche poussiéreuse n’était pas partout la même. Le Dr William Piekering, directeur du laboratoire de Pasadena, a indiqué enfin que la qualité des photos prises par « Ranger VIII » était équivalente à celle des photos prises par « Ranger VII ». De quoi serait faite la surface lunaire ? Pasadena (Californie), 21 février (A.P.). L’engien spatial « Ranger VIII » s’est écrasé à 10 h 57 (heure de Paris), sur la Lune, dans la mer de la Tranquillité, à 28 kilomètres du point d’impact prévu par les techniciens de la N.A.S.A., après avoir pris quelque sept mille clichés de l’astre des nuits, qui sont « excellents et fort bien contrastés ». L’annonce de cette nouvelle réussite de la science spatiale américaine a été saluée d'acclamation^ par Le cinquième engin à atteindre la Lune Ranger-VIII est le cinquième engin lancé de la Terre qui atteint la Lune. Le premier, Lùnik-II, atteignait la Lune le 20 septembre 1959. Trois sondes américaines — quatre avec le Ranger-VIII de samedi — atteignirent ensuite notre satellite. Rangér-IV percuta la face obscure de la Lune en avril 1962, mais sans qu’aucune donnée ne puisse être retransmise vers la Terre. Ranger-VI atteignit la région de la mer de la Tranquillité, en février 1964, mais ses caméras ne fonctionnèrent pas. . Ranger-VII fut le premier engin américain à accomplir sa mission. Il photographia, le 31 juillet 1964, une partie de la mer des Nuages. les trois cents personnes présentes au laboratoire de Pasadena et qui suivaient, seconde par seconde, la phase finale du vol de l’engin parti soixante-six heures plus tôt de la Terre. Les six caméras de l’engin avaient été déclenchées par télécommande à 10 h 34 — soit 23 minutes avant l’impact et , 10 minutes plus tôt que ne le furent celles de « Ranger VII » "• alors que «-Ranger VIII » se trouvait à environ: 2.176 kilomètres de la Lune, fonçant à [One vitesse de près de 7.000 kilomètres à l’heure, ce qui devait permettre de photographier de vastes cratères et'des montagnes situées à l’ouest de la plaine entourant le point d’impact. ' L’impact se situe à 2 degrés 59 minutes de latitude nor 4 et 27 degrés ,77 minutes de longitude est. La surface photographiée était éclairée par une lumière rasante, ce qui fera ressortir lés contrastes. ; Le Dr William Piekering, directeur du laboratoire, a précisé que les signaux reçus indiquaient un « terrain, très, rugueux ». En calculant l’angle des rayons solaires, les spécialistes pensent pouvoir calculer la hauteur des montagnes avoisinantes. ; Us premières I constatations >iFasadéna■ (Californie), 21 février (A.F.E.). . : « Il est impossible, à l’examen des photographies prises par « Ranger VIII » de dire avec précision quelle peut être la solidité de la surface de la Lune », a déclaré au cours d’une conférence de presse ie Dr Gérard Kuyper, chef de l’équipe de savants qui examine les quelque sept mille photographies transmises par « Ranger VIII ». « Si je.Tisquais une approximation personnelle, a ajouté le Dr Kuyper, je dirais que la surface du sol lunaire a la solidité de la roche dissoute dans le vide — expérience que nous avons réalisée à l’Université de l’Arizona dans une tentative pour reproduire les conditions physiques du sol lunaire. Sous l'effet de la chaleur et dans le vide, ce matériau se transfoi-me. en une substance mousseuse d’une très faible densité — environ un dixième de la densité de l’eau — cette substance à la surface de la Lune peut dissimuler des foulés de choses traîtresses. » De son côté, le Dr Hurey, de l’Université de Californie, tout en reconnaissant qii’on pouvait s’attendre à ce que l’opinion des savants interprétant les photos de Ranger VIII diverge en bien des points, a déclaré notamment : * Les photographies des cratères semblent montrer l’existence, au fond de ces cratères, d’une boursouflure blanchâtre. L'enquête sur le meurtre des femmes seules à Londres Scotland Yard a communiqué le nom du suspect arrêté Londres. 21 février (Reuter). Scotland Yard a communiqué, samedi soir, le nom d’un homme -— Anthony John Holland, 29 ans — que la police désire entendre dans le cadre dé l’enquête ouverte sur le meurtre de sept femmes de mœurs douteuses. Cet homme vivait récemment dans le quartier où les sept jeunes femmes ont été découvertes étranglées au cours des quinze derniers mois. . Il est possible qu’il puisse nous aider dans notre enquête », a déclaré, au cours d’une conférence de presse, un inspecteur principal de police. Un enfant d’un an et demi ébouillanté à Ocquier Un enfant d’un an et demi, le petit Léopold Bawin, benjamin d’une famille nombreuse demeurant 26, rue Grande, à Ocquier, a été atteint par le contenu d’une bouilloire qui était placée sur le poêle. L’enfant, brûlé sur tout le corps, a été transporté à la clinique de Huy où il est décédé. Les images de la surface lunaire prises par « Ranger VIII » confirment, en les précisant, celles qui furent prises par son prédécesseur. Si ellés n’excluent pas la théorie météoritique de formation de certains cratères, elles confirment cependant l’hypothèse volcanique. Les astrophysiciens semblent se ranger à cette explication, admettant que la croûte lunaire superficelle serait extrêmement légère et spongieuse à la suite d’une évaporation dans le vide des substances gazeuses incorporées dans une masse fondue. Autrement dit, un grand nombre de cratères ont été formés par des bulles ayant crevé, laissant échapper les gaz qu’elles contenaient. Ceux- ci ont diffusé dans l’espace, et auraient été captés en partie par la Terre. La régularité de ces excavations et le fait que l’on retrouve, sur les images de « Ranger VIII » des alignements rectilignes, constitués de cratères de mêmes dimensions, prouvent que le refroidissement de la Lune s’est effectué d’une façon extrêmement régulière, quoique asymétriquement. Ce refroidissement, en effet, a été plus lent sur le côté tourné vers la Terre que sur l’autre face, comme le confirme l’image de celle-ci obtenue par les Russes, il y a quelques années. Enfin, les alignements de cratères aux points de convergence ou de section ne coïncident pas avec des cratères plus importants, ce qui serait le cas s’ils étaient produits par des explosions de météorites. Beaucoup d’accidents de relief sont mis en évidence grâce aux ombres portées. Ils sont très différents des profils terrestres, étant donné la différence de la pesanteur et l’absence d’atmosphère qui exclut l’action de l’eau et de l’air en tant qu’agents d’érosion et de sédimentation, avec ce qu’ils impliquent de phénomènes secondaires, y compris l’intervention de la vie. Ajoutons que certaines images sont d’une netteté splendide qui s’explique par l’absence de l’élément perturbateur qu’est toute atmosphère dans l'enregistrement optique des images. ' Les caméras- de prises de vues, fonctionnant dans le vide, travaillent, de ce point de vue, dans des conditions idéales, les seules distorsions provenant de défauts du système électronique. Certaines rides parallèles semblent indiquer des contractions locales de l’écorce lunaire ainsi que des effondrements., Plusieurs de ces rides semblent coïncider avec des alignements de cratères, ce qui semble indiquer que ceux-ci seraient reliés par des tunnels. ' * . * V Quels sont les éléments chimiques constituant cette couche extrêmement légère qui forme la surface de la Lune ? En ne tenant pas compte de l’apport météoritique, on peut émettre certaines hypothèses. En excluant les minéraux volatils ou ceux qui sont d’origine organique tels la houille, certains phosphates, les sels nitrés et ammoniacaux, les carbonates, de nombreux hydrocar- Un pochard fait feu sur sa femme à Bouffioulx L’homme est arrêté, tandis que sa femme est légèrement blessée (De notre correspondant.) Charleroi, 21 février. Scène de western, samedi à Bouffioulx au cours de laquelle un pochard, après avoir enfoncé la porte de sa maison, a tiré plusieurs coups de feu en direction do sa femme, mais sans l’atteindre sérieusement. L’intéressé, Jules François, né à Couillet le 11 avril 1929, demeurant à Bouffioulx, est un ouvrier travailleur assidu, excellent père de famille, mais qui a, hélas ! la boisson mauvaise. Chaque fois qu’il se laisse aller à boire sa femme craint des scènes de violence et c’est ainsi que, samedi, François assistant à des fnuérailles et ne rentrant pas, sa femme s’empressa de verrouiller la porte d’entrée. A 21 heures Jules François revint en compagnie de deux amis avec qui il avait vidé force consommations. La porte fermée le fit entrer dans une fureur aveugle et après avoir enfoncé l’huis il alla prendre une de ses cinq carabines avec laquelle il se mit à poursuivre sa femme dans toutes les pièces de la maison tirant plusieurs coups de feu dans sa direction. Par bonheur, l’ébriété rendait le tireur fort maldroit et M n,e François s’en tira finalement avec une blessure à la cheville. Elle se réfugia chez des voisins où son mari la poursuivit, mais ceux-ci désarmèrent l’énergumène. Plus furieux encore, il alla chercher une autre carabine, mais entre-temps la gendarmerie de Châtelet, avertie, désarma définitivement le pochard qui a été placé sous mandat d'arrêt et écroué. D. <C.) bures, nous pouvons relever parmi les; corps de l’écorce terrestre, dont la densité n’atteint pas le double de celle de l’eau, les substances suivantes (en ne comptant pas les corps hydratés) : le bitume pour autant qu’il soit d’origine minérale, l’écume de mer, la glasérite, certaines formes de silëx, le so lire. C’est donc dans la panoplie du laboratoire de chimie inorganique qu’il vaut mieux chercher, et notamment parmi les substances dissoutes dans l’eau de mer. En excluant les corps hydratés, nous trouvons l’anhydride borique, le sulfure de bore, le calcium métallique, les chlorure et hydrure de calcium, le césium, le chrome carbonyle, le béryllium ét son carbure, le lithium et son hydrure, le magnésium, le phosphore blanc, le potassium ainsi que ses chlorure, cyanure, hydrure, bisu- flure et sulfocyanure, le rubidium, le sulfure de silicium, le sodium ainsi que ses hydrure, sulfure et bisulfure, le soufre sous ses formes monoclinique et amorphe, l’acide sulfurique anhydre. Cette énumération est loin d’être exhaustive, mais elle correspond aux corps les moins rares et les plus simples à obtenir. Oh peut observer que la surface lunaire, ainsi constituée, serait fort peu hospitalière. En outre, le rayonnement solaire et cosmique s’y exerce sans écran, ce qui est de nature à produire des^ radicaux libres, fort actifs de leur côté. C’est dire qu’avant tout débarquement de cosmonautes, un nombre suffisant de données chimiques devront être obtenues par des robots, de façon à réduire de ce côté les risques au minimum. Si parmi les matières précédentes nous comprenons la silice, constituant du sable et dû cristal de roche, k surface lunaire devient plus accueillante. En admettant . comme densité maxima de la croûte lunaire superficielle f 'là ' valeur" 2,65 correspondant au quartz, nous pouvons admettre en même temps la possibilité ,d’existence ! des minéraux suivants : albite, ; améthyste, amphi- gènè, béryl, bol, chalcantite, chris- tianite, dipyre, glauconite, graphite, hambergite, hydragylité, jaspe, la- pis-lazuli, obsidienne, opale, ortliose, pétalite, realgar, sel gemme, serpentine, sodalité, wernevite. Ce qui comprend, bien entendu, quelques pierres précieuses, mais aussi des corps aussi intéressants que le graphite et le sel gemme, outre des feldspath. Quant à notre panoplie de laboratoire, il s’y ajoute le chlorure et le sulfure d’aluminium, le bore et ses carbure, hitrure et sulfure, le carbure de calcium ainsi que les chlorure et phosphure du meme métal, le trichlorure de gallium, les fluorure et oxyde de lithium, le chlorure de magnésieum, les, phosphores rouge et violet, l’anhydride phosphorique, le nïtrure et les deux sulfures de phosphore, de nombreux sels de potassium, le sulfate de scandium, le silicium et son borure, le chlorure, l’oxyde, le silicate et Furanate de sodium, le fluorure de strontium, le sulfate d’yttrium, certains phosphates légers. Tout cela peut faire les délices d’un spécialiste de la chimie analytique, mais il faudrait connaître les proportions de ces corps. Si l’on s'en réfère à leur abondance dans l’écorce terrestre superficielle, on arrive au pronostic très sommaire que voici : sur la surface de la Lune, on pourrait trouver des chlorures de sodium, de magnésium, de potassium (sels présents dans l’eau de mer), du quartz, du silex, du feldspath, des oxydes alcalins, des phosphures, phosphatés, nitrures, sulfures, hydrures de métaux légers, ces métaux eux-mêmes pour autant qu’ils n’aient pas été combinés, outre du graphite, du phosphore et du soufre. Le tout constituerait donc une gigantesque scorie poreuse et friable, recouvrant une couche plus profonde.  Bien entendu, nous ne tenons pas compte ici des veines minérales venues des couches plus profondes â la faveur de remous divers, La plupart des produits que nous citons ici, et en tout cas les plus abondants, sont incolores à l’état pur, ce qui explique que la surface de l’astre réfléchit une bonne partie de la lumière solaire qui la frappe. Enfin, il faut éventuellement tenir compte de certaines inclusions de gaz dans les minéraux lunaires et de certaines modifications qu’elles ont pu déterminer. L’étude des formes du relief, leur coloration, leur distribution sont de nature à fournir dès à présent des indications relatives à la constitution chimique de la couche superficielle de la Lune. Nous sommes décidément très loin de l’époque où Auguste Comte considérait comme inconcevable pareille étude, que l’invention du speclro- scope rendit bientôt possible pour ce qui concerne le Soleil et les étoiles,. Tant il est vrai que la science né s’arrête pas. Louis VERSCHRAEGHEN. A l’aide d’une même fusée □□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□CT ARRÊTE CETTETOUX LE SIROP VICKS SILENTIUM soulage rapidement l’irritation de la gorge de votre enfant... arrête cette toux qui l'cmpéche de dormir.,. Et il aimera son. goût de cerise. avec Silentium, il dormira paisiblement !]□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□ 302270 L'U.R.S.S. lance trois satellites Moscou, 21 février (A.P.). Une fusée soviétique a placé, dimanche, trois satellites en orbite autour de la Terre, annonce l’agence Tass. Les satellites, * Cosmos 54 », « Cosmos 55 • et « Cosmos 56 », suivent des orbites proches l’une de l'autre. L’apogée de l’orbite se situe à 1.856 kilomètres et le périgée à 279 km 7. Lr série des « Cosmos », inaugurée en 1962, est destinée aux recherches scientifiques. Vers la solution du mystère du puits d’Ecaussimies - d’Enghien ? Marcel Etienne, qui occupa le dernier la maison du crime, est arrêté à Liège La victime serait d'origine anversoise, mais demeurait à Bruxelles Les accidents delà circulation L’enquête ouverte par les polices judiciaires de Mons, Liège et Bruxelles pour éclaircir les circonstances et les mobiles du meurtre commis à Ecaussinnes-d’Enghien et identifier le corps de la victime précipitée dans un puits semble devoir aboutir favorablement. On recherchait un Ixellois, Marcel Etienne, disparu mystérieusement après avoir occupé en dernier lieu la maisonnette du crime. Il vient d’être arrêté à Liège. Quant au cadavre, on semble sur le point de pouvoir l’identifier. Tout permet de croire qu’on se trouverait en présence d’un commerçant bruxellois d’origine anversoise. Le 9 février dernier On se souvient que le mardi 9 février dernier, vers 9 h 30, un entrepreneur chargé de la réfection d’une maisonnette rue d’Autriche, à la lisière du bois de la Houssière, à Ecaussinnes-d’Enghien, cherchant de l’eau dans une ferme voisine, découvrit un puits dans le jardin d’une maisonnette pi'oche. Ce puits était dissimulé par une lourde dalle de béton, à proximité de la rue. En soulevant la dalle, une odeur pestilentielle s’en dégagea et l’entrepreneur aperçut, flottant sur l’eau, la masse informe d’un corps qui était emballé dans une bâche ou dans ce qui devait être les restes d’un imperméable en plastique. La victime semblait avoir entre 25 et 40 ans. Un de ses poignets était encore muni d’une montre-bracelet. Dans ce qui restait du veston, on devait découvrir un porte-plume réservoir, mais aucune pièce d’identité. Le mort anonyme fut transporté à la morgue ou, après autopsie, on pu* établir qu’il avait séjourné dans î’eau pendant six ou douze mois. La mort avait été provoquée par une arme à feu et l’examen put déterminer que la victime avait été atteinte par une décharge de chevrotines en plein thorax. Tout semblait établir que la victime avait été abattue dans le bois et traînée de là dans le jardin po.ur être précipitée dans le puits. Malgré l’état de décomposition très prononcé, la police judiciaire de Mons parvint à reconstituer là manière dont était habillé l’inconnu. Il portait une veste rayée, assez voyante et un pantalon de couleur. L’homme, d’une taille de I m 72, était assez élancé et avait des cheveux blonds! Sur ses vêtements, il portait un autocoat dont le capuchon était relevé. Dans ses poches se trouvaient encore trois stylos à bille ' et une boîte d’allumettes. Une enquête difficile L’enquête s’avéra difficile dès le départ. On ne possédait aucun élément valable et. de plus, les mois écoulés avaient supprimé les traces éventuelles qui auraient pu guider les enquêteurs. Les premières recherches s’orientèrent vers les occupants de l’immeuble. /, On devait apprendre queVdèn,s. le courant du mois de' novembre'; 1 '‘là maisonnette avait été achetée aux deux sœurs Étienne habitant la commune par une agence immobilière bruxelloise. A ce moment r là, elle était occupée, pendant les weék- ends, par la famille Etienne-Février habitant 59, rue Prince-Royal, à Ixelles. M”' Etienne-E’évrier n’avait jamais rien remarqué d’anormal. Mais on devait apprendre qu’elle vivait séparée de son mari Marcel Etienne, qui l’avait quittée en novembre 1964, soit après que la société immobilière eut acheté la maisonnette. Cette coïncidence sembla étrange aux policiers, d’autant plus que Marcel Etienne demeurait introuvable. L’affaire devenait de plus en plus troublante. Pourquoi Marcel Etienne avait-il quitté sa femme et pourquoi juste au moment où l’immeuble d’Ecaus- sinnes-d’Enghien avait été vendu ? Craignait-il qu’on ne fasse la macabre découverte ? Toutes les suppositions étaient permises, d’autant plus que, malgré ies appels lancés par la presse, il ne s’était jamais présenté aux autorités judiciaires, soit pour se disculper, soit pour fournir d’éventuels renseignements. Retrouvé à Liège Dès lors, toutes les recherches s’orientèrent vers la personne de Marcel Etienne, 31 ans, dessinateur. Polices judiciaires de Mons, de Liège et de Bruxelles unirents leurs efforts. Des amis, des parents et des connaissances du disparu furent interrogés. Finalement, samedi dans la soirée, des inspecteurs de la police judiciaire se présentaient dans un immeuble de la rue Saint-Gilles à Liège et y découvraient Marcel Etienne, qui fut appréhendé. Amené au palais de Justice, il fut interrogé mais en vain sur la troublante affaire d’Ecaussinnes. Dimanche, en fin de soirée, Marcel Etienne, qui portait toujours sur sa carte d’identité l’adresse du 59, rue Pririce-Royal, à Ixelles, a été transféré à Mons. où il sera entendu. Il fait l’objet d’un mandat d’amener délivré, par le juge Thierry. Il semble, d’autre part, qu’au moment de son arrestation à Liège, il cohabitait avec une jeune femme qui pourrait avoir eu des contacts avec la victime, mais on se montre fort réservé à ce sujet. L’identification de la victime Si on a enfin pu élucider le mystère de la disparition de l’Ixellois Marcel Etienne, par contre jusqu’à l’heure où nous écrivons ces lignes, or ignore toujours quelle pourrait être Fidentité de la victime d’Ecaus- sinnes-d’Enghién. La police judiciaire dé Mons, en attendant les révélations que pourrait faire lé suspect numéro un, Marcel Etienne, s’efforce d’établir un portrait-robot de l’homme précipité dans le puits. Ge portrait pourrait être terminé dans le courant de la journée de lundi. Quoi qu’il en soi, selon certains témoignages recueillis par les inspecteurs de police judiciaire chargé de l’enquête, il semblerait que la victime pourrait être un homme d’origine anversoise, un certain Au- gustus, qui tenait un commerce d’appareils électro-ménagers à Bruxelles. De plus, si cela se confirmé, il s’agirait d’une connaissance de Marcel Etienne. Il semble même qu’à l’origine du crime, il faut chercher la femme. Quoi qu’il en soit, la journée de lundi sera, croit-on, déterminante pour les enquêteurs. R. DETRY. Mort mystérièuse d'un pensionné belge à Romeries S’il y eut crime, le vol n’en est pas le mobile (De notre correspondant.) Lille, 20 février. Un mystère plane à Romeries sur la mort d’un habitant de la localité. M. Hector Jacob, 63 ans, de nationalité belge, ancien ouvrier agricole. En effectuant sa tournée, vendredi, le facteur de la localité se pré* senta en fin de matinée chez M. Jacob et, entrant dans la demeure, y trouva le cadavre de l’ancien ouvrier agricole, ramassé sur une chaise. L’intérieur de la maison ne présentait aucune trace de lutte, mais M. Jacob portait au sommet de la tète une profonde blessure qui avait abondamment saigné. Le facteur prévint aussitôt les gendarmes et quelques instants plus tard commençait l’enquête. M. Jacob était assis dans sa cuisine entre «a porte et le poêle, la tête inclinée sur i’épaule droite, les mains posées sur les jambes, dans la position d’un dormeur. Ses vêtements étaient inondés de sang et il y avait des traces de sang un peu partout dans la pièce. Dans la chambre contiguë où le lit était défait, l’oreiller et les draps étaient également couverts de sang. Il y avait également du sang sur les murs. Qu’est-il arrivé au malheureux ? Son cadavre, hormis la blessure, ne portait aucune trace des coups qu’aurait pu provoquer une lutte. D’autre part, son portefeuille devait être retrouvé et iî semble bien que rien n’ait été, dérobé. M. Jacob avait été apèrçu la veille au soir, ivre, dans un café de la localité et • un consommateur l’avait ramené chez lui vers 20 h 30. A-t-il été victime d’une chute et est-il allé mourir sur une chaise ? Mais,, alors pourquoi aurait-on découvert du sang un peu partout ? L’a-t-on assassiné ? L’hypothèse n’est guère plus sûre que la précédente. Pourquoi aurait-on attenté à la vie de M. Jacob, modeste retraité aux res- sou, ces fort réduites ? L’autopsie a été ordonnée. H. (L.) Les premiers pas de Père cosmique A chacune de sls manifestations, le génie de l’homme devient plus spectaculaire : nos grands-pères ont connu le télégraphe, nos pères la T.S.F.. nous sommes à î’heure de la-T.V. et déjà l’ère cosmique a commencé.. Conjointement à ses découvertes, l’homme, hélas, connaît une, vie de plus en plus agitée : fatigue, surmenage, . dépression, irritabilité èn sont tes tristes conséquences. .. Un retour à la nature s’impose. IJ peut se faire sans se déplacer, sans abandonner ses occupations, grâce à une plante bienfaisante entre toutes : la chicorée. Par ses vertus apaisantes, la chicorée est le calmant naturel idéal du cœur, des nerfs, de tout l’organisme Sous sa forme traditionnelle. c'est une petite cure quotidienne de santé., qui valorise en plus l’arôme du café. Sous sa forme moderne, soluble, elle fait .excellent, ménage, 'avçc le café soluble. Mélangé':' telle quelle à de l’eau ou . du. lait,.‘froid ou chaud, sucré.oq non;.elle devient une boisson exquise .et facile à' préparer qui redonne aux agités que nous sommes un équilibre bien indispensable. 392245 Une r auto se retrouve dans un fossé à Fontaine-Valmont Le conducteur meurt des suites de ses blessures Samedi vers 16 h 45 entre Leers- et-Fosteau et Thirimont, sur le territoire de Fontaine-Valmont, une voiture pilotée par M. Marcel Francs, 37 ans, exploitant l’importante férme de la Loge à Fontaine- Valmont, a soudain quitté la route et s’est retournée dans le fossé après avoir heurté un talus. Le conducteur, gravement blessé, a été transporté à», la, clinique de Lobbes où il devait décéder vers 19 h 30. Lé défunt, père de quatre enfants était bien connu dans le monde agricole. Il faisait partie du Comité du comice agricole de Thuin. F (T) Une auto tamponne un camion à Laarne Un tué, deux blessés M. Maurice De Bruycker, : habitant Kalken, roulait, samedi soir, le long de la chaussée de Termônde, venant de Gand. A Laarne, l’auto alla s’écraser contre un camion de la firme Roger De Groote, dé Beer- veld, arrêté le long de la route. La collision fut d’une extrême violence. M. Valère Sclieire, de Kalken, qui se trouvait à côté du conducteur, fut tué sur le coup. M.,De Bruycker et un troisième passager, M. L. Dhayer, de Kalken, ont été grièvement blessés et conduits a une clinique de Wetteren. La voiture a été complètement démqlie. B. (G.) Deux automobilistes tués par un train à Zulte M. Maurice Wanzele, âgé de 63 ans accompagné de sa femme, née Rachel Plancke. habitant Zulte, venaient de quitter leur maison en auto, samedi après midi. A une centaine de mètres de leur demeure, ils traversaient un passage . à niveau non gardé lorsqu’ils furent surpris par un train -venant de Courtrai. L’auto fut détruite et les deux occupants tués.' Les débris de la voiture furent entraînés à cinq cents mètres du lieu de l’accident. La circulation ferroviaire ayant été longtemps interrompue, les voyageurs du train furent conduits en autobus à Deinze. B. (G.) Une collision de trains fait 10 morts et 56 blessés, en Suède Skoevde (Suède), 20, février. (Reuter.) Un train express est entré, samedi, en collision avec un autre train de voyageurs à l’arrêt en gare de Skul- torp, entre Skoevde et Falkoeping. Dix voyageurs ont été tués et cinquante-six blessés, dont deux grièvement. > L’omnibus venant de Goeteborg était arrêté dans la petite gare de Skultorp; près de Skoevde, lorsqu’il tàmponrc par un train spécial, venant également de Goeteborg et dans lequel se trouvaient des enfants et des jeunes gens partant en vacances de ski. C’est d’un \yagon de bois, l’avant- dernier du train tamponné,'qu’on a retiré la plupart des victimes, car il a été broyé par la dernière voiture, de construction métallique, rc Un faisan se jette contre le pare-brise d’une voiture, à Rhisnes • Au cours. de la nuit de samedi, M. Gabriel Simiton, demeurant rue du Beau-Vallon, à Saint-Servais. revenait de Bruxelles en suivant la Nationale 4 quand, à la sortie de Bovesse vers Rhisnes, alors que l’automobiliste roulait vers Belgrade, un faisan qui traversait la campagne'vint s’écraser dans le pare- brise. Celui-ci vola en éclats, ce qui fit perdre au conducteur le contrôle de son véhicule. Celui-ci dévia sur l’accotement herbeux où. il faucha un cataphote en béton et effectua plusieurs tonneaux pour se retrouver roues en l’air, septante-cinq mètres plus loin. Des débris jonchaient te bord de la route sûr cette longue distance et des automobilistes de passage devaient retirer le conducteur atteint de nombreuses blessures de la voiture complètement disloquée. M. Simiton a été transporté à l’Institut Saint-Camille, à Namur. L. (B.) La remorque d’un camion heurte un tram à Jemappes Une passagère est tuée Samedi, vers 20 h 55, avenue Foch, à Jemappes, la remorque : du camion conduit par M. Gaston Van Eckepoel, de Malines, a violemment heurté un tram conduit par M- Léo Bourgeois, demeurant rue Fauvette, à Doux*. Trois passagères du tram ont été blessées et ont dû être dégagées par les pompiers. M ,u Yvette Goselet, âgée de 17 ans, demeurant 54. rue Mahieu, à Boussu, devait succomber à ses blessures pendant son transfert à la clinique Louis Caty, à Baudoui-, M" 1 * Elise Druart, âgée de 75 ans, habitant rue Pas- tur. à Quaregnon, a été blessée et transportée à l’hôpital Saint-Georges, à Mons. Quant à M m * Marie- Louise Légat, 59 ans, domiciliée rue de l’Abbé, 117, à Quaregnon, plus légèrement blessée, elle a pu rentrer chez elle W. (M.) Une voiture happée par un train à La Louvière Deux, blessés . Le passage à niveau non gardé de la Bavette. à La Louvière, à de nouveau été le théâtre d’un grave accident du roulage, dimanche. C’est le troisième en un mois. . Il était 16 h 20, lorsqu’une .voiture pilotée par M. Paul Baby, domicilié à La Louvièi*e, 95, rue des Fonds Gaillai'ds, s’était engagée dans le passage à niveau, lorsqu’un train surviiït. La voiture fut happée par le convoi et projetée à 150 m du lieu de l'accident. Il fallut faire appel aux pompiers pour dégager le corps de la passagère qui était coincée dans les débris du véhicule. Tandis que M. Baby ne portait que dés blessures superficielles, M m ’Aline Heninxdael, domiciliée à la même adresse que. lé conducteur, a été conduite dans un état comateux à la clinique de Jolimont. POUR VOTRE CHAUFFAG©-; , ravitaillez^vous dès à présent eh] : GASOIL « détaxé » 600- F .d’ècpnuuiie aux 1,000. |ilres... . LIVRAISON IMMEDIATE Exclusivité : .« EUROLINE » Tel. : 16.80.12 ou 13. ... 167189 UN BON TOUR A l’issue d’un procès sur un héritage contesté, Radomir Romanovic avait été condamné par un tribunal yougoslave à verser d sa sœur une somme de quarante-deux mille dinars. soit quelque trois mille de nos francs. ' Comme convenu, il-s’élait représenté, quelques jours plus tard, devant le juge. T — Vous avez l’argent ? demanda ce dernier. — Le voici! répondit Romanovic en déposant sur la table un sac pesant près de vingt kilos et contenant de la menue monnaie représentant la somme à verser. — Cela m’a pris du temps et pour rassembler ce billon, j’ai dû faire tous les magasins dans un rayon de trente kilomètres ! Ma sœur n’a plus qu’à le recompter! Mais qu’elle se rassure, le compte y est ! Et Romanovic, satisfait du bon tour qu’il venait de jouer à sa parente. vida les lieux. Hy. BRUXELLES. taculaire. Collision speç- Vendredi après midi, au carrefour du boulevard du Souverain et de la chaussée de Wavrë, à Auder- ghem, une voiture pilotée par M. Alain Maters, 19 ans, demeurant avenue de la Tenderie, à Watermael- Boitsfort, a heurté violemment une camionnette, conduite par M. Al- laerts. Deux des occupants de la camionnette furent projetés à plusieurs mètres. Les quatre occupants, de l’autre véhicule furent légère-- ment blessés. La voitui*e heurta ensuite une borne téléphonique et la démolit complètement. De graves perturbations dans les liaisons téléphoniques s’ensuivirent. Tous les blessés furent transportés à l’hôpital d'Etterbeek. Deux d’entre eux, les occupants de la camionnette, y sont restés en traitement. ANGLEUR. — Cinq voitures accidentées.  Samedi, à 0 h 45, route d’Ougrée à Renory, la voiture de M. Louis Moureau. rue de la Station,; 88, â Jemeppe-sur-Meuse. a dérapé et a tamponné Fauto de M. Georges Baguini, 255, rue G. Baivy, même commune. Le premier véhicule, désorienté, alla s’immobiliser contre le talus du chemin de fer. Entretemps. un troisième automobiliste, M. Roger Dardenne, de Liège, avait tenté d’éviter les véhicules acci dentés. Mais il dérapa par le mazout perdu par la seconde voiture, effectua un tête-à-queue et vei’sa sur le flanc. La voiture de M. Yvan Pitchet, 240. rue du Président Roosevelt. à Bressoux, survenue en dernier lieu s’était arrêtée à proximité du lieu de l’accident, mais elle fut tamponnée à l’arrière par celle de M. Alfred Chevigne, rue Fernand Nicolay, 29. à Ougrée. Les cinq automobilistes ont été légèrement blessés. F.(L.) — Vendredi, à 21 h 20, à Fangle du pont Albert et du boulevard Frère-Orban, une collision s’est produite entre les voitures de MM. Charles Wilmots, rue des Venues. 319, à Liège, et Jean Delarue, rue du Moulin, 73, à Anvers. Un passager du premier véhicule, M. Piei’re Swinnen 56 ans, rue du Biez, 18, à Vielsaim, a été blessé au front, tandis que la voiture de M, Delarue percutait un poteau de .signalisation. M. Wilmots a subi une prise de sang et a été déféré au parquet. F.(L.) STAVELOT. — Bébé ébouillanté. Vendredi soir, M"‘* Wetz. demeurant rue Basse, avait couché son bébé, âgé de quelques mois, et lui avait placé aux pieds une bouillotte. En se remuant, le bébé a fait sauter le bouchon de la bouillotte et Féau bouillante lui a occasionné de graves brûlures aux cuisses et au ventre, qui ont nécessité son hospitalisation. D. (V.) VERVIERS. — Blessé au crâne. : Vendredi, un septuagénaire. M. Pierre Thissen, de Welkenraedt. débouchait à vélo de la rue des Ecoles pour s’engager rue Léopold, quand il a été accroché par une auto et précipité sur le sol. Atteint d’une plaie profonde à la tête, faisant appréhender une fracture du crâne, il a été hospitalisé. D. (V.) MOUSCRON. — Voleur d’auto. A la suite d'un accident survenu rue du Chalet, à Mo’uscron, le conducteur d’une voiture a été trouvé en état d'ébréité. De plus, il se trouvait au volant d’une voitui-e qu’il a reconnu avoir volée à Lille. Il s’agit de Guy Herchuelz, 25 ans. 68. rue du Vieux-Bureau, à Wattre- .Ios. Il a été déféré au parquet de Tournai. M.(M.) WEVELGIIEM. — Chute mortelle M'”* Sidonie Accou, 79 ans, épouse Achille Verhamme, demeui'ant 67, rue du Couvent, à Wevelghem, qui avait fait une lourde chute dans l’escalier de sa demeure et était atteinte d’une fracture de la hanche ainsi que de gi'aves blessures à la tête, a succombé à la clinique où elle avait été transportée. V.C.(M.) WINCKEL-ST-ELOI. — Accident du travail. Samedi, au cours de travaux de nettoyage d’une turbine de lin dans une fabrique; M. Julien Depi'Uys. demeurant 37. rue de Gulleghem, à Winckel-St-Eloi. a fait une chute. Grièvement blessé à la tête et aux vertèbres dorsales, l'ouvrier fut transporté dans un état grave à la clinique d'Iseghem. V.C.(M.) SAINT-N1COLAS-YVAES. — Reli- gieuse blessée. Vendredi après midi, au coin de l’avenue du Pare et de la route E. 3. le conducteur d’un poids lourd avec remorque a brûlé les feux rouges et est entré en collision avec une voiture pilotée par une religieuse, sœur Marie-Alphone, -ée Albertine Brouckaert, âgée de 48 ans, des sœurs de la Présentation de Notre- Dame. â Saint-Nicolas-Waes. La religieuse a été grièvement blessée. D.(T.) BOURG-LEOPOLD. — Collision de véhicules. Chaussée de Heppen, à Bourg- Léopold, une voiture est-entrée en collision avec' un camion citerne d’une firme de Cologne. L’auto a été complètement démolie et des débris l'on dégagea M m * Nelis Bin- derveld et M 11 ' Maria Terniond, toutes deux de Gand. Les deux victimes ont été transportées dans un état grave â la clinique de Lommel. HERENTALS. — Un cycliste est renversé par une auto. Dimanche, au carrefour de la chaussée d’Herenthout et de la rue St-Jean, le cycliste, M. Roger Jans- sens, demeui’ant 21, Petit Mai'ché, à Hérentals, a été fauché par une auto conduite par M. Ch. Schuex*emans, habitant rue de la Vache, à Heren- thout. Le cycliste a été sérieusement blessé à la tête et aux genoux. Y. (T.) THULIN. — Chute à vélomoteur. Rue de Quiévrain, M. Serge Cau- lier, demeurant rue du Brouta, qui pilotait un vélomoteur, a fait une chute. Grièvement blessé, il a été hospitalisé. W. (M.). Dans le nord de la France Trois millions de francs de marchandises volées dans un supermarché Amiens, .20 février (A.P.). Les * Coopérateurs de Picardie » exploitent un supermarché à Creil, et un inventaire assez récent avait fait appai’aître un déficit de 280 à 300.000 F. F., soit environ trois millions de francs belges. La première personne soupçonnée fut une caissière, M"" Maryvonne Rogex\ demeurant à Creil; qui, intei- rogée par les gendarmes d’Amiens où elle avait été convoquée, devait reconnaître qu'effectivemenl. elle truquait les fiches de la caisse enregistreuse, ce qui lui avait permis de s'appi'oprier des fonds importants.  Les révélations faites par M"” Roger ont permis d’arrêter plu- sieui-s autres personnes convaincues de vol, recel ou complicité. Au nombre des pei’sonnes arrêtées figurent M. et M n " Descamps, de Saint- Leu-d'Esserent, dont le mari fut le géi'ant du magasin, et qui se ravitaillait gi’atuitement au supermarché. Cela lui était d’autant plus facile qu’il avait son. appartement au- dessus de la boutique. On a également arrêté un arxxbu- lancier, M. Jacques Ledriant, qui utilisait sort véhicule si particulier pour transporter de la viande volée. M 01 * Roger et M. et M 1 "* Descamps ont été écroués par le juge d’instruction de Senlis, qui a remis en liberté tous les autres inculpés. Trois etrangers indésirables arrêtés, à Bruxelles Dans les milieux interlopes de la capitale, la police judiciaire a procédé à l’arrestation de trois étrangers indésirables, incapables de justifier de leurs moyens d’existence réguliers. 11 s’agit d’un Algérien, d’un Guinéen et d’un Marocain. Le premier, Abdelkader Benhalki, né en Algérie en )932, a été trouvé en possession, dans sa résidence non déclarée de la rue du Marché, de treize postes de radio, d’une valise et de trois serviettes qui provenaient indiscutablement de différents vols effectués, principalement, dans des voitures qui stationnaient dans l’agglomération. Il a été mis à la disposition du juge d’instruction et sera renvoyé devant • le tribunal correctionnel pour vo). Les deux autres ont été mis â la disposition de la police des étrangers œar, s’ils n’ont aucun moyen d’existence, on n’a pu relever contre eux d’infractions bien établies. IJ s’agit de Diallo Palla, né en Guinée en 1928, et de Toubi Ahmed Ben Ali, né au Maroc" en 1940. F. LIEGE. — Intoxiqué dans son bain. Samedi après midi, M. Robert Koelman, 31 ans, rue des Pitteurs. 35, a été intoxiqué dans son bain.. alors que l’appareil de chauffage au gaz s’était éteint accidentellement. M. Koelman a été hospitalisé à Bavière. F. (L.) — Escroc arrêté. Charles Ladry, 25 ans, rue de Her- besthal, à Kettenis, a été appréhendé, samedi. dans un café de Liège, alors qu’il était recherché depuis une quinzaine de jours pour escroqueries. Sous des prétextes divers, les plus émouvants. Ladry avait emprunté diverses sommes d'argent atteignant un total de 41.000 F, à M"*‘ Grétry, rue de Bassenge. 16. à Liège. Il avait notamment fait état de soins médicaux nécessités par son enfant et son épouse, mais celle-ci, avisée, alerta les préjudiciées de ce qu’elles avaient été abusées par son mari. Déjà, Ladry avait détourné 17.000 F au préjudice de son employeur, somme qui fut cependant remboursée par ses soins. Quant aux 41.000 F, ils permirent à Ladry et à son amie de goûter des joies de la Côte d’Azur, F. (L.) THON-SAMSON. — Une camionnette renverse un piéton. Samedi soir, M. Georges Mohy- mont, de Saint-Servais, chef de musique des fanfares royales « Les Volontaires de Thon », qui descendait du bus Namur - Huy, à l'arrêt du square Samson, a été renversé par une camionnette venant de Huy et conduite par M m * Christine Tahir, de Namur. Le piéton, relevé sans connaissance, a été conduit à la clinique de.Sclayn. B. (N.) JUPILLE. — Menaces de mort. Victor Beauvois, 25 ans, rue du Couvent, 150. a été mis à la disposition du Parquet pour menaces de mort et coups à l'égard de son amie, Lambertine Van Baelens,. quai de la Batte, 32, à Liège. Beauvois avait fait usage d’un pistolet d’alarme à cet effet. Le Parquet de Liège Fa placé sous mandat d’arrêt. F.(LJ - LE SOURIRE... est l’indication d’une conscience tranquille, mais il est aussi l’indice d’un estomac sain. Or, . combien de personnes ne souffrent-elles pas de digestion difficile : oppressions, brûlures, aigreurs, lourdeurs, crampes. Enfoncez-vous’ donc dans la tête qu'un cachet de Poudres de , Coek après chaque repas rend à l’estomac ses facultés d'assimilation. 343748 NOCES DE BRILLANT Ont célébré le soixante-cinquième anniversaire de leur mariage : — Les époux Segers-Vermeulen, rue de la Rosée, à Anderlecht. NOCES DE DIAMANT Ont .célébré le soixantième anni- saire de leur mariage : — Les époux Seheers - Grün, chaussée de Forest, à Saint-Gilles- lez-Bruxelles. NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : Les époux Henri Vanotterdijk- Philomène Achten, à Helchteren. — Les époux Frans Ceusters-Jus- line Meyremans, de Betekom. LE MENU DU JOUR Roulade oslendaise. — Ajoutez à une salade russe composée de légumes et de mayonnaise des crevettes épluchées. Etalez ce mélange sur des filets de harengs, roulez-ies sur eux-mêmes, rangezdes sur un plat rond et, sur chaque roulade, placez une tranche de tomate, avec une rondelle de cornichon. Entourez de cresson- nette assaisonnée de vinaigrette.  POULET A LA BRUXELLOISE Assaisonnez un beau poulet de Bruxelles à l’intérieur et in- troduisez-y le foie haché avec _un oignon, une petite gousse d’ail et mélangé d’un morceau de beurre. Ficelez afin de maintenir le foie à l'intérieur ef faites colorer le poulet dans une casserole contenant du beurre. Lorsque la volaille est bien colorée de tous côtés, rc- tirez-la sur une assiette et, dans la casserole, mettez à sa place un oignon haché. Faites légèrement rissoler et placez pardessus un kilo de chicorées choisies petites et bien fermes. A défaut de petites, coupez dés grosses en morceaux. Les chicorées auront été lavées sans les laisser séjourner dans Feau, ce qui les rend amères. Assaisonnez de sel, poivre, muscade râpée (ces assaisonnements en petite quantité); faites cuire en plein feu durant une ou deux Roulade ostendaise Poulet â la Bruxelloise Carré confiture minutes, couvrez et laissez cuire durant un quart d'heure pour bien laisser fondre les chicorées. Remettez alors le pou- lot au milieu des légumes et, la casserole couverte mise ' sur un feu doux (par exemple une plaque d’amiante posée sur la flamme du gaz, ce qui assure ' une cuisson sans risque de brûler), laissez cuire durent une heure s’il s’agit d’une poularde, un peu moins pour un poulet moins gros. Retirez alors le poulet de la casserole, mettez celle-ci en {ilein feu pour évaporer l’humidité des chicorées, dressez le poulet découpé sur un plat long, en- tourez-le des chicorées et servez le tout bien chaud. Servez avec des pommes croquettes ou des pommes de terre rissolées au beurre et persillées. Gaston CLEMENT.