MARDI .15 NOVEMBRE 1966 LE SOIR -A jS a a m A A A. tu t£ L'AVANT-DERNIERE JOURNEE DE «GEMINI XII»» Aldrin et Lovell ont accompli deux nouvelles expériences spatiales Essai de photographie d'un nuage de Sodium lancé du Sahara par une fusée française Dernière sortie « à mi-corps » dans le vide intersidéral Cap Kennedy, (A.P.) Après la remarquable sortie spatiale d’Aldrin, dimanche, qui a prouvé qu’un homme peut, avec certaines précautions, accomplir un travail dans le vide intersidéral, deux nouvelles expériences sont venues enrichir lundi le bilan du vol « Gemini-XII » ; un essai de photographie d’un nuage de sodium lancé du Sahara par une fusée française «Centaure», initiative du Centre national de la recherche scientifique (C.N.R.S.), et une nouvelle sortie d’Edwin Aldrin, le buste hors de la cabine. Un record de cinq heures et demie Pendant 52 minutes (au lieu de quarante prévues), Aldrin, après 14 novembre, astronautes devaient photographier. 11 semble que l’opération se soit déroulée convenablement, mais les astronautes n’ont pas pu observer visuellement les deux nuages (une deuxième fusée a été lancée pour doubler les chances de succès). Cela vient de ce que la terre était beaucoup plus lumineuse que les nuages. lès astronautes ont donc braque leurs appareils de prise de vues € aveuglément », mais en suivant minutieusement les instructions données. La première «Centaure», engin haut de 5 m 70, a été lancée à 12 h 28, alors que « Gemini » survolait le Sahara. Comme la deuxième, lancée à 14 h 03, elle a éjecté, entre 60 et 180 km d’altitude, un nuage de sodium. C’est le déplacement de ce nuage qui permet d’étudier les vents d’une extrême violence qui soufflent à ces hautes altitudes, et dont le mouvement a, pense-t-on, des effets sur la basse atmosphère. De telles Aldrin a battu le record de durée hors d'une cabine spatiale Cap Kennedy, 13 novembre (A. P.). Edwin Aldrin est le cinquième Américain, et le sixième homme à avoir évolué hors d’une cabine spatiale en orbite. Voici les performances comparées : Léonov U.R.S.S. 18-3-65 10 mn Voskhodll Sortie totale White U.S.A. 3-6-65 21 mn Gemini IV Sortie totale Cernan U.S.A. 5-6-66 2 h 08 mn Gemini IX Sortie totale * Collins U.S.A. 19-7-66 55 mn Gemini X Sortie à mi-corps 20-7-66 30 mn Gemini X Sortie tôt. •* Gordon U.S.A. 13-9-66 44 mn Gemini XI Sortie totale 14-9-66 2 h 08 mn Gemini XI Sortie à mi-corps*** Aldrin U.S.A. 12-11-66 2h39mn Gemini XII Sortie \ à mi-corps 13-11-66 2 h 09 mn Gemini XII Sortie totale 14-11-66 52 mn Gemini XII sortie à tm-corps**** * Sortie de Cernan écourtée lorsque le hublot de son casque s’est embué. ** Sortie à mi-corps écourtée à la suite d’échappement de gaz qui faisaient pleurer Collins. Sortie totale écourtée par manque de carburant à bord. ” Sortie totale écourtée en raison de la fatigue de Gordon. ** Prévue initialement pour une durée de quarante minutes, la sortie a été prolongée par Aldrin jusqu'à cinquante-deux minutes. avoir ouvert l’écoutille de * Gemini » et s’être mis debout sur son siège, a photographié des étoiles, le lever du - soleil, et des caractéristiques du sol terrestre. C’était la troisième sortie d’Aldrin au cours de ce vol, et la deuxième le buste seulement hors de la cabine. L’astronaute a ainsi augmenté son record de durée dans le vide spatial, qui est maintenant de cinq heures et demie. C’était en outre la dernière sortie d’un astronaute améx-icain avant 1968. La prochaine sortie se fera alors dans le cadre du projet « Apollo ». Aldrin a effectué d’abord une série d’exercices afin d’évaluer la liberté de mouvements que lui lais sait sa combinaison, avant de se livrer à la photographie. Cette sortie, qui avait été avancée par rapport au plan original, a été toutefois retardée d’une révolution à la demande des astronautes qui avaient des difficultés à stabiliser la cabine. Cet ennuit était une conséquence de la panne de deux fusées de contrôle d’attitude. Une troisième fusée en panne Le centre d’Huston avait permis à Aldrin de prolonger son séjour dans le vide s’il le désirait. Aldrin voulait photographier les Etats-Unis, qui étaient d’abord cachés par des nuages. Bien qu’il soit resté dehors plus longtemps que prévu, il a dû cependant renoncer a prolonger sa sortie au-dessus des Etats-Unis car, pendant ce temps, James Lovell dépensait plus de carburant que prévu pour maintenir le vaisseau dans une bonne attitude. Un peu plus tard, Lovell devait signaler qu’une troisième fusée directionnelle semblait en panne. (Il y a seize de ces fusées à bord de « Gemini-XII ». C’était la dernière expérience spectaculaire du programme « Gemini ». Auparavant dans la journée, les astronautes avaient participé à une expérience franco-américaine sur l’étude des mouvements de l’air à haute altitude, expérience qui avait nécessité une coordination très précise des opérations entre responsables français et américains. Observation « aveugle » d’un nuage de sodium Pour cela, un système de communications avait été mis au point reliant en triangle trois continents: le centre d’Houston (Texas), et le Sahara via Paris. Deux fusées françaises « Centaure» ont été lancées successivement de la base saharienne d’Hammaguir a une altitude de 180 km. Elles ont lâché un nuage de sodium que les , v ; ' w. «y observations ont déjà été faites à partir du sol, mais on est ‘ alors obligé d’expérimenter au moment du crépuscule, afin que le nuage de sodium se détache sur un fond sombre. L’intérêt de l’observation, à partir d’un satellite — tentative inédite — est de pouvoir observer le nuage sur le fond sombre du ciel en pleine journée. « Nous n’avons pas vu le nuage », a signalé James Lovell. « Photos prises, mais pas d’observation directe. Comme on dit. « c’est la vie » (en français) ». Retour prévu pour ce mardi *oir C’est ce mardi, vers 19 h 43 (heure de Bruxelles), que les deux astronautes doivent mettre à feu les rétro-fusées de leur cabine qui amorcera ainsi sa chute vers la terre. Leur retour est prévu pour 20 h 22 à 1.120 km au sud-est du cap Kennedy, point final du programme « Gemini ». Aldrin a déjà servi le programme «Apollo » Pour les responsables de la N.A.S.A., la sortie d’Edwin Aldrin dans l’espace a apporté la preuve que les problèmes posés par les activités de l’homme dans un milieu sans pesanteur peuvent être résolus, ce qui permet de bien augurer des résultats du futur programme « Apollo ». Le directeur du programme « Gemini », M. William Schneider, a déclaré qu’Aldrin « a clairement démontré qu'avec l’aide d’un matériel adapté, l’activité extra-véhiculaire est possible. » « Nous avons recueilli une ample moisson de renseignements techni ques qui serviront lors des prochai nés expériences, a-t-il dit. Nous avons fourni aux responsables du programme « Apollo » suffisamment d’informations pour qu’ils puissent poursuivre leur programme avec davantage de confiance. » Les trois premiers astronautes a avoir tenté la sortie dans le vide ont éprouvé des difficultés à se mettre en bonne position. Deux d’entre eux ont même dû rentrer prématurément à bord de la cabine car ils étaient littéralement épuisés par leurs efforts. Le programme de la « marche » d’Aldrin avait pour but de déterminer si ces problèmes pouvaient être surmontés. Dans c_ but, l’astronaute a disposé d’une série de points d’appui (mains courantes, cale- pieds) fixés aussi bien sur la cabine « Gemini » que sur la fusée-cible « Agena ». De plus, Aldrin avait deux courroies ..attachées au niveau de la poitrine et qu’il pouvait accrocher a des anneaux prévus à cet effet afin de pouvoir travailler un peu à la manière des laveurs de carreaux. Enfin, le programme de sa sortie prévoyait une série de temps de repos de deux minutes entre les diverses phases de ses activités. Grâce à ces précautions, Aldrin a pu demeurer deux heures et neuf minutes dans le vide sans montrer de signes de fatigue. « Tout s’est déroulé sans anicroche et, pour autant que je sache, il n’a rien manqué de ce qu’il devait faire », a précisé le responsable du vol, M. Charlesworth. Quant au médecin des astronautes, le D r Charles A. Berry, il est, lui aussi, très satisfait de l’expérience : « Du point de vue physiologique, nous sommes très heureux que cela se soit passé comme cela. Il était en excellente condition physique à la fin de la sortie et il aurait certainement pu demeurer plus longtemps à l'extérieur de « Gemini XII ». La fusée « Europa I » a été lancée avec succès Paris, 14 novembre. (A.P.) La fusée « Europa I » a été lancée avec succès lundi à 21 h 38 (heure de Bruxelles), de la base australienne de Woomera, a annonoé l’Eldo. C’est le deuxième lancement de la fusée, et le cinquième lancement réussi du programme de l’Eldo. La fusée expérimentée lundi emportait un prototype de satellite à titre expérimental. Elle devait parcourir environ 650 km dans le désert de Simpson. Les responsables ont annoncé^ peu après le lancement que la séparation des étages supérieurs du premier étage Blue Streak, s’était effectuée convenablement. Le décollage foudroyant d’« Europa I » et la séparation du premier étage furent salués d’un concert ■d’acclamations admiratives de la part des techniciens des sept pays participant à l’expérience, à savoir, l’Australie, la Grande-Bretagne, la France, l’Italie, l’Allemagne, la Belgique et la Hollande. Rappelons que l’engin comporte trois étages, le premier constitué par une fusée britannique « Blue Streak » le second par une fusée française « Coralie » et le troisième par une fusée^de conception ouest-allemande. Le cône terminal et le satellite qu’il transporte sont de fabrication italienne. Les appareils de télémétrie et de téléguidage ont été réalisés par la Hollande et la Belgique. Seul le premier étage a été utilisé au cours de ce vol balistique. La combustion de « Blue Streak » a duré 146 secondes, et « Europa I », après un vol d’une durée totale de 410 secondes, est retombée sur la zone d’impact prévue. Un sous-marin en plongée lance des missiles « Polaris » au large des U.S.A. Cap Kennedy (Floride), 14 novembre. (A.F.P.) Le sous-marin nucléaire « Henry L. Stimson » a lancé lundi avec succès deux missiles « Polaris A 3 », annonce la marine américaine. Les missiles tirés en plongée à une cinquantaine de kilomètres des côtes américaines, ont atteint leurs objectifs à plusieurs centaines de kilomètres en direction du sud-est. L'assassinat du président Kennedy Publication d’une photo qui infirme les conclusions du rapport Warren Le cliché prouve que Lee Oswald ne Jut pas seul... New York, 14 novembre (A.F.P.) Un cliché pris à Dallas, le 22 novembre 1963, au moment et à l’endroit mêmes où le président Kennedy fut assassiné, et montrant, partiellement dissimulé par une butte située à l’ouest du dépôt de livres d’où Oswald aurait tiré, un homme s’appuyant sur la carrosserie d’une voiture et dirigeant une arme vers la limousine présidentielle, vient d’être publié dans la revue « Esquire ». C’est la première fois que cette photo provenant d’un film pris par un habitant de Dallas, Or- ville Nix, et qui fut en possession de la commission Warren est ren due publique. S’il se confirme qu’il s’agit bien d’un homme visant Kennedy, la preuve qu’Oswald ne fut pas l’assassin, ou du moins pas le seul assassin, sera faite. Cette photo pourrait en outre apporter une preuve irréfutable de la véracité des dires de trois témoins oculaires : deux employés de la compagnie ferroviaire « Union Terminal Co MM. Bowers et Holland, ainsi qu’une jeune femme, Julia-Ann Mercer. Bowers et Holland déposèrent devant la commission Warren, mais leur témoignage fut considéré comme irrecevable. Quant à Julia- Ann Mercer elle ne fut pas même convoquée pour témoigner devant la commission. Lee Bowers était particulièrement bien placé le 22 novembre pour voir la scène de l’assassinat. Il était en faction sur une tour de guet de la compagnie de chemin de fer, d’où il voyait à sa droite une passerelle enjambant la voie ferrée, et devant lui un parking, puis plus loin la butte où, selon la photo, se serait trouvé le tireur. Bowers déclare avoir vu trois voitures patrouiller dans le parking quelque 35 minutes avant l’assassinat. L’une d’entre elles, notamment, ne quitta ce parking que 8 minutes avant que les coups de feu soient tirés et était alors juste en face du lieu de l'assassinat. Bowers observa également deux hommes, l’un d’un certain âge vêtu d’une chemise blanche, l’autre jeune, portant une veste à carreaux, debout sur le sommet de la butte quelques minutes avant l’assassinat. Quand il entendit les coups de feu, Bowers, regardant dans la direction où il avait vu ces deux hommes, put encore distinguer celui qui était vêtu d’une chemise blanche et eut en outre l’œil attiré par une sorte de « tache » brillante à_ cet endroit même, qui aurait pu être un éclair de lumière ou un panache de fumée. Lee Bowers fit une déposition en ce sens devant la commission Warren mais son témoignage ne fut pas retenu, et le 6 août 1966, alors qu’il roulait lentement dans sa voiture neuve aux environs de Dallas, ,-il heurta soudain un mur, fut transporté dans le coma à l’hôpital et il mourut trois jours après. Aucune autopsie ne fut effectuée. Un médecin déclara qu’il était dans un état de choc « extrêmement bizarre », comme il n’en avait jamais vu chez les victimes de tels accidents. Sa veuve enfin, après avoir dit qu’il n’y avait rien d’étrange dans la mort de son mari, finit par avouer à un journaliste qu’« on lui avait dit de ne pas parler ». M. Holland se trouvait, lui, sur la passerelle qu’il était chargé de surveiller pour que toute personne étrangère à la compagnie n’y monte pas. Quand il entendit les coups de feu, il se tourna immédiatement vers l'endroit d'où il pensait que le bruit venait : la butte, et il vit un panache de fumée. Presque aussitôt il vit un policier du cortège présl dentiel se précipiter vers cette butte, dégainer son revolver, monter sur la butte, puis revenir sur ses M, Wilson au banquet du Lord-maire (■es épouses des deux cosmonautes, M m «* Aldrin (à g.) el Lovell. suivent les phases du vol de « Gemini XII » au Centre spatial de Houston, en compagnie de M. George Low, directeur adjoint du Centre. (Téléphoto.) Il n’y a pas d’avenir pour nous dans la philosophie d’une petite Angleterre D'importants développements s'annoncent à propos du Vietnam mais aussi du désarmement économique Londres, 14 novembre. (A. P.). Sans aller jusqu’à prédire dans l’immédiat un règlement du conflit vietnamien ou l’arrêt de la prolifération des armes nucléaires, M. Harold Wilson, dans l’allocution qu’il a prononcée lundi soir, au banquet traditionnel du Lord-maire de Londres, a fait état d’une plus grande fluidité dans les relations internationales et d’un désir qui se mani feste à l’Est comme à l’Ouest de discuter de la solution « des problèmes les plus urgents du monde actuel ». Le Premier ministre britannique a demandé instamment aux Britanniques « d’aider leur pays à recouver sa santé économique, afin qu’il puisse participer aux grands efforts qui semblent s’annoncer en vue de la consolidation de la paix », La politique déflationniste appliquée par le gouvernement pour redresser la balance des paiements de la Grande-Bretagne commence à porter ses fruits, et si pénibles que soient les mesures qu’elle comporte, elle doit être poursuivie. Parlant des conversations que M". George Brown, secrétaire au Foreign Une seconde station-pirate émet vers la Hollande Hilversum (Pays-Bas), 14 novembre ,r , (A. p ->- Une seconde station-pirate a commencé, lundi, à diffuser de la publicité commerciale à destination des Pays-Bas. M. William Vick, propriétaire américain du bateau « Laissez Faire », de 480 tonnes, a déclaré, lors d’une conférence de presse, que cette nouvelle station serait baptisée « Radio-Dolfijn ». Il a souligné que son bateau, battant pavillon panamien, sera le premier au monde à abriter deux stations-pirates, avec « Radio-Dolfijn » et « Radio-Grande-Bretagne ». La première station-pirate hollandaise est « Radio-Veronica >. office, aura à Moscou, le 22 novembre avec son homologue soviétique, M. Gromyko, et de la visite que M. Kossyguine fera à Londres, en février prochain, M. Wilson a exprimé l’espoir qu’elles auront des résultats positifs. « La Grande-Bretagne, quant à elle, poursuivra ses efforts en vue du rétablissement de la paix au Vietnam, bien que nous ayons connu des déceptions et des rebuffades.  » Si d’importants développements s’annoncent en ce qui concerne de grands problèmes tels que le désarmement nucléaire — et même le Vietnam — je crois que Tannée qui vient pourrait être historique, si la volonté politique se manifeste, de réaliser des progrès dans la tâche non moins urgente du désarmement économique. Nous arrivons à la phase cruciale des négociations Kennedy, au cours de laquelle le gouvernement britannique s’engagera à fond pour obtenir un abaissement des barrières douanières et des autres entraves au commerce ». Le Premier ministre a ensuite réaffirmé la détermination de son gouvernement de négocier l’entrée de la Grande-Bretagne dans le Marché commun européen. Invitant tous les Britanniques à s'engager dans la grande aventure de Tunification économique avec l’Europe et à aller de l’avant dans les domaines technologique et social, il a conclu : « Il n’existe pas d’avenlç pour la Grande-Bretagne dans la philosophie d’une petite Angleterre. Il n’existe aucun avenir, non plus, à quiconque dans la philosophie d’une petite Europe. Dans la mesure où nous pouvons considérer une association avec l’Europe, non pas comme une fin en elle-même, mais comme un jalon vers une libéralisation du commerce dans un plus vaste secteur et vers un élargissement continuel des relations entre l’ouest et Test de l’Europe, je suis persuadé que nous sommes engagés dans une aventure à laquelle personne ne peut fixer de limites ». pas. (Bowers fit exactement la même déclaration.) Holland fut également considéré par la commission comme un témoin inutile. Quant à Julia-Ann Mercer, son témoignage à la police porte sur un fait qui a précédé l’assassinat d’une demi-heure environ. Elle conduisait sa voiture dans une rue de Dallas près du lieu de l'assassinat, quand elle fut bloquée plusieurs minutes par une voiture en stationnement, occupée par deux hommes dont la description est absolument analogue à celle des deux hommes vus au sommet de la butte par Bowers. Selon Mlle Mercer, le plus âgé était au volant, le plus jeune, celui qui avait une veste à carreaux, descendit de la voiture, ouvrit le coffre, y prit quelque chose qui ressemblait a un étui à fusil, puis se dirigea à pied vers cette même butte. M ,u Mercer ne fut pas appelée à témoigner. Le cliché publié par la revue ne figurait pas dans le rapport Warren. S’il se confirme qu’il s’agit bien d’un homme visant John Kennedy, la preuve serait alors faite, écrit la revue, qu’Oswald n’a pas été son seul assassin, malgré les affirmations catégoriques des enquêteurs, et les conclusions auxquelles est officiellement parvenue la commission Warren. Le film de M. Nix a été retrouvé, affirme « Esquire », dans les archives ciématographiques de l’agence de presse américaine « United Press International » par un enquê teurindépendant = 3 Une commission d'experts va enquêter à Pulle (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Un rapport de 1956 sur Vétat du sol Un communiqué de l’ambassade du Congo M. Mungul Diaka craint d'être enlevé L’agence Belga a publié lundi un communiqué de l’ambassade du Congo, selon lequel « le point essentiel de l’entretien du chef de l’Etat congolais avec l’ambassadeur belge tendait à obtenir de l’ambassadeur des explications claires et nettes au sujet de la sécurité personnelle de l’ambassadeur Mungul-Diaka et des difficultés qu’il rencontre à Bruxelles. « En effet, depuis le 26 octobre 1966, les services de la sécurité belge ainsi que la police et la gendarmerie de Rhode-Saint-Genèse, commune dans laquelle est située la résidence de l’ambassadeur, ont informé ce dernier que sa sécurité dans le royaume de Belgique était sérieusement menacée. » Il s’agit de plusieurs groupes de mercenaires largement organisés et décidés à procéder à l’enlèvement de l’ambassadeur et à son élimination physique. > L'ambassade de la République démocratique du Congo a entrepris des démarches auprès du ministère des Affaires étrangères du royaume de Belgique pour l’informer de oette situation afin d’éviter le pire. » Nouvelles attaques à Kinshasa contre le gouvernement belge Kinshasa, 14 novembre. (A.F.P.) L’agence congolaise de presse (A.C.P.) et la radio de Kinshasa ont repris lundi leurs attaques contre le gouvernement belge qu’elles accusent de chercher à obtenir par des moyens détournés le rappel a Kinshasa de M. Mungul.Diaka. i La presse et la radio congolaises avaient déjà annoncé que M. Mungul Diaka n’était «pas libre de ses mouvements ». Toutefois, précise L’A.C.P., citant les milieux officiels de Kinshasa, « s’il arrivait malheur à notre ambassadeur à Bruxelles ou si les circonstances devaient amener le gou vemement congolais a le rappeler, M, Mungul n’aurait pas de successeur ». Le ministre donne alors des détails sur le dossier administratif du pont écroulé. La soumission fut approuvée le 26 novembre 1956. La construction devait prendre deux cent cinquante jours ouvrables. Le pont fut terminé le 20 mai 1958. Le délai officiel fut donc dépassé, souligne M. De Saeger, qui en tire argument pour conclure : « 11 n’y a donc pas eu de hâte en ce travail... » « Les adjudicataires, dit-il encore, ont reçu un rapport, daté dii 18 janvier 1956 et rédigé par l’Institut de mécanique du sol. Ce rapport avait trait à l’état du terrain... » Le ministre disserte ensuite sur les offres reçues par l’administration. H y en eut sept. Comme le cahier des charges le prévoyait, des variantes furent proposées par les firmes intéressées. Il y en eut neuf. Le projet de l’administration prévoyait un pont en béton armé classique.  La variante adoptée décrivait un pont en béton précontraint. Les plans étaient dus à un bureau d’étu des privé, qui avait d’ailleurs pro posé cette variante à plusieurs soumissionnaires.  — Je suis partisan du recours aux variantes, fait remarquer M. De Saeger. Elles permettent parfois d’utiliser de tout nouveaux procédés. Elles aident au progrès... Au total, c’est la variante en « précontraint » et la soumission la plus basse : 10.356.466 francSj qui furent agréées. Les offres relatives au projet de l’administration allaient de 13.120.000 francs à 17.200.000 francs. Les offres des variantes allaient jusqu’à 42 millions. Mais, en ce cas extrême, le soumissionnaire proposait un pont métallique... Un pont provisoire sur Vécluse de la Nèthe Le ministre annonce ensuite que l’idée de faire lancer des ponts provisoires par l’armée a été abandonnée. En effet, dit M. De Saeger, il existe sur l’écluse du canal de la Nèthe, un pont qui pourra être rapidement aménage à deux fois deux bandes de roulement. Bien entendu, on ne pourra y passer qu’à vitesse réduite. Des raccordements à l’autoroute vont être immédiatement construits. L’affaire pourra prendre un mois. En attendant, le trafic venant de Liège sera détourné au nord de l’autoroute, par les routes ordinaires. Et le trafic venant d’Anvers le sera par le sud. Le ministre a ordonné qu’un balisage détaillé soit placé et que l’éclairage public soit renforcé. Les débris du pont peuvent être, techniquement, enlevés assez rapidement. Mais ce sont les experts chargés de l’enquête qui en décideront, dit le ministre. Quant à la reconstruction du pont, elle sera menée avec précision et rapidité. On a vu l’ampleur des délais précédents : 250 jours. En pratique, le nbuveau pont ne pourrait entrer en service qu’à l’automne de 1988... Questions route Baudouin, en direction d’Anvers, sur le fait qu’ils doivent quitter l’autostrade à Hérentals et passer ensuite par Bouwel, Nijlen et ensuite Massenhoven ou, au lieu dit « Lammerenberg », ils doivent emprunter la rampe d’accès vers la route, au lieu de virer à gauche. En virant à gauche, les automobilistes seraient obligés de traverser Broechem où d’importants travaux de voirie sont actuellement en cours et donnent lieu à des embouteillages.  Evitements sur l’autoroute Roi Baudouin D'autre part, précisant les indications précédentes, le service « état des routes » de Touring Secours communique : « Suite à l’effondrement du pont de Pulle, sur l’autoroute Anvers- Liège, un contournement de l'ouvrage est organisé par la gendarmerie de la façon suivante : » a) d’Anvers vers Liège : l’autoroute est praticable jusqu’à Massenhoven. À cet endroit, sortie de l’autoroute vers Lierre. Via Nijlen, on rejoint l’autoroute à l’embranchement de Bouwel-Herenthals; » b) de Liège vers Anvers : l’autoroute est praticable jusqu’à He- renthals-West. Sortie de l’autoroute à cet endroit. Via Bouwel, Grob- bendonck, Pulle et Zandhoven, on rejoint l’autoroute à l’embranchement de Lierre-Ostmalle. » L’itinéraire, dans les deux sens, est fléché par des plaques indicatrices. » L’état des blessés Dans l’ensemble, l’état des blés-, sés est relativement satisfaisant. Trois d’entre-eux, qui avaient été hospitalisés dans les cliniques d'Herenthals, ont déjà pu regagner leur domicile. 11 s’agit de Mlle Francine Vonck, d’Anvers, et de MM.. Pierre Thys et Willy Van Looy, tous deux de Berchem-An-, vers. Trois autres blessés se trou-, vent dans les cliniques d’Heren- thals, M”» Jeanine Gijsen, M. Hen«. ri Demeyer et l’Allemand Johan Pieper. Leur état ne présente pas de gravité. L’état des victimes hospitalisées à Lierre évolue favorablement, sauf en ce qui concerne M“* Louise Mertens, épouse Adriaan Driessen, âgée de 56 ans, qui a passé une assez mauvaise nuit. Son mari, qui se trouvait à la clinique du Sacré- Cœur, a été transféré à la clinique Ste-Elisabeth pour être près de son épouse. Evolution satisfaisante également- pour les blessés suivants: Robert- Marien, de Wilrijk, Myriam Cop- pieters, de Berchem, Roger Van-' denbergh, de Vorselaar, Dominique Butty et son fiancé René Liessens,. de Liège. Par contre, la mère de la jeune fille M m * Anne-Marie Butty-Bley- fuss doit encore recevoir des soins attentifs. Enfin, M. Nicolas Amadeo, d’Ede- gem, qui avait été soigné à l’hôpi- tal du Stuyvenberg, a Anvers, a pu rentrer chez lui. Remarques sur la «précontrainte» * r ‘ Un procédé éprouvé; une mise en application toujours délicate... Les arrêtés d'exécution des lois linguistiques »e moment de leur parution n’est qu’une question de jours, irécise M. Vanden Boeynants M. Vanden Boeynants, Premier ministre s’est entrenu, lundi après midi, avec M. De Clercq, vice-premier ministre. M. Vanaudenhove, ^résident du P.L.P. les a rejoints par a suite. Puis, en fin d’après-midi, M. Vanden Boeynants et les ministres, MM. Van Offelen, Henrion, Servais et Urbain, ont préparé la réunion de la Table Ronde sidérurgique convoquée pour lundi prochain. Cependant l’entretien que M. Vanden Boeynants a eu avec le vice- premier ministre M. De Clercq et M. Vanaudenhove, président du P.L.P. s’est poursuivi pendant une •heure et demie. i A l’issue de cette réunion, MM. De Clercq et Vanaudenhove ont déclaré avoir fait un tour d’horizon des problèmes politiques actuels. Questionné à son tour, M. Vanden Boeynants a répondu : « Au sujet de la publication des arrêtés d’exécution des lois linguistiques, je vous ai dit samedi, à mon retour, que je m’informais et que le gouvernement prendrait une décision à ce sujet. Il ne faut pas en douter : ces arrêtés paraîtront, mais la documentation du Conseil d’Etat est volumineuse, et nous ne disposons pas encore de l’avis de M. Grootjans sur les arrêtés relatifs à l’Education Nationale ». A .la question de savoir si ces arrêtés paraîtront très prochainement, le Premier ministre a répondu que c’était une question de jours. Le pilote du camion qui sema des rognures d’acier est identifié Jeudi dernier, entre 4 h 30 et 5 h 30, un camion avait semé involontairement des rognures d’acier sur la chaussée d’Alsemberg, entre Uccle et Braine-l’AlIeud. Ces rognures avaient provoqué la crevaison de pneus de plusieurs centaines de voitures. D’après les renseignements fournis par certains témoins, les polices et les gendarmeries de Braine- l’Alleud, de Rhode-Saint-Genèse et d’Uccle ont réussi à identifier le responsable de cet incident peu banal. 11 s’agit de M. Petrus Vandervelde, habitant 40, rue de Beersel, à Lot. S. (B.). Contrairement à ce que Ton pouvait croire, les questions adressées au ministre par la presse n’ont été ni nombreuses, ni lancinantes. H est vrai que M. De Saeger avait annoncé : « J’ai juré de ne pas me laisser entraîner sur le plan technique. » Pour plus de sûreté, sans doute, le ministre n’avait prie aucun ingénieur de son département d’assister à sa conférence de presse. Voici les questions principales posées au ministre : Question. — La firme mise indirectement en cause par l’accident de dimanche, a-t-elle construit d’autres ponts? Et envisage-t-on, dans ce cas, des contrôles ? Réponse. — Les experts diront s’il y a eu un vice quelconque. De leur réponse dépendra l’organisation éventuelle d'un contrôle. Question. — L’administration con trôle-t-elle régulièrement les tensions existant dans l’armature des ponts réalisés en béton précontraint? Réponse. — SI l’ouvrage est stable, est-ce nécessaire ? Et pareils examens peuvent-ils révéler quelque chose ? Si Ton avait procédé à cette véri fication une semaine avant l’accident aurait-on vu un symptôme ? Un journaliste. ■— En Suisse, ces contrôles se font régulièrement. Le ministre. — Il m’est difficile de m’aventurer sur le terrain technique. Au surplus, j’ai juré de ne pas le faire... Question. — Le rapport de l’Institut de mécanique du sol faisait-il des réserves ? Réponse. — Cette question fera l’objet d’un communiqué ultérieur... Question. — Les ouvrages d’art sont-ils livrés à l’administration avec une garantie ? Réponse. — Ce que je puis dire, c’est que l’entrepreneur est assuré. Question. — Mais son assurance, après huit ans, est-elle encore valable ? Réponse. — Je l’ignore. Je n’ai pas vu la police... * Situation grave La dernière question, pourtant, allait déclencher chez M. De Saeger, une réponse plus vive. On lui a demandé : — L’entretien des berges du canal de la Nèthe était-il fait selon les règles ? — Je puis vous répondre d’autant plus franchement, a dit M. De Saeger, que j’en ai entretenu très sérieusement le Parlement, il y a peu de temps. En fait, le manque d’entretien des coure d’eau et voies navigables sur tout notre territoire, est complet ! Il y a là une situation grave, comme je l’ai dit au Parlement. Est-ce faute de crédits? Quoi qu’il en soit, le retard est de dix à quinze ans! Telle est la situation que j’ai trouvée à mon arrivée au département. Et un retard pareil ne se rattrape pas en une année... D’ailleurs, conclut 2e ministre, avec un pessimisme insistant, la situation de la Nèthe est peu de chose en comparaison de ce que Ton peut voir au canal Albert, par exemple.., * * • Telle fut cette conférence de nesse. Bien que le ministre des Travaux publics ait souligné que, seuls les experts... — il n’en est pas moins, vrai qu’au travers de ses réponses, quelque chose a semblé se dessiner... Instructions pour les automobilistes Les déviations Instaurées à la suite de l’accident de Pulle ont provoqué une certaine confusion parmi les chauffeurs ne connaissant pas la région. Les autorités responsables de la circulation attirent l’attention des usagers de l’auto- On n’a pas fini d’épiloguer sur l’effondrement du pont de la Nèthe, ou, plus exactement, on n’a pas encore commencé... Les notes qui suivent n’ont pour but que de contribuer à empêcher des erreurs d'appréciation, et notamment des généralisations...  Le pont brisé a été bâti à l’aide du procédé de la « précontrainte », inventé ou mis très sérieusement au point il y a vingt-cinq ans environ, par l’ingénieur français Freyssinet. Il est employé dans le monde entier et la Belgique compte par nombreuses dizaines les ouvrages de génie civil basés sur ce principe* A Bruxelles, par exemple, le viaduc de la Petite Ceinture est en béton précontraint... Procédé éprouvé, donc. Mais dont la mise en application est toujours délicate et oblige à des précautions minutieuses. On sait que dans le béton armé classique, le béton est là pour résister à la compression et l’acier résiste aux efforts de traction. Cette technique est mise au point depuis soixante ans. Mais, à cette époque (1906), les calculs valaient pour les qualités de béton et d’acier dont on disposait. Depuis, les matériaux ont été perfectionnés; bétons et aciers ont multiplié leurs coefficients de résistance a la traction et à la compression. Il a donc fallu étudier de nouveaux moyens et les utiliser rationnellement. L’idée directrice du procédé de la « précontrainte » est la suppression de toute tension interne dans le béton. Comment ? En créant à_ l’avance des efforts de compression tels qu’ils soient toujours supérieurs aux tractions que le poids des charges développe dans le béton. Plusieurs procédés sont en usage. H semble que celui qui fut utilisé dans la construction du pont effondré i.oit le suivant. Les câbles d’acier — les armatures — placées à l’intérieur de la masse de béton, sans y être adhérentes, ont été mises sous tension après la prise complète du béton. Leurs extrémités sont ancrées aux extrémités, où elles prennent appui sur le béton durci. C’est la mise sous tension des armatures qui est le point délicat du procédé. Elle s’opère au moyen de vérins hydrauliques — et la tension finale est calculée en fonction de variables assez nombreuses, où entre en jeu la prévision des charges que devra subir l’ouvrage. quête. De toute façon, on espère que l’Etat mettra tous ses soins à donner des explications techniques détaillées. SI Ton osait invoquer un précédent, on pourrait citer les spectaculaires fléchissements des ponts du canal Albert, avant la dernière guerre. Les pouvoirs publics furent un peu lents à s’expliquer. D’où des polémiques fâcheuses, ce qui eut pour effet de nuire temporairement à un procédé de construction métallique dont l’excellence n’était, en réalité, pas en cause. Mais bien la mise en œuvre. Il y a des erreurs psychologiques qui ne doivent oaa se répéter. H. VN. L’engagement des médecins à l’Assurance maladie Cette « compensation » préalable des charges et surcharges permet d’économiser 20 à 30 p. c. de béton par rapport aux procédés du béton armé ordinaire. Et l’économie d’acier atteint, en poids, 75 à 80 p. c. On comprend donc le succès que connaît ce mode de construction. Mais toute médaille a son revers. Un pont en béton armé classique est un vé ritable monolithe, résistant pratiquement à tout : vent, furie des eaux, bombes, incendie, surcharges, et même le manque d’entretien. Un pont en « précontraint » reste le récep- table de forces internes permanentes qui doivent être toujours contrôlées. Plus que pour le béton armé classique, le béton armé précontraint oblige à des études attentives relatives à ce dilemme perpétuel : concilier légèreté et sécurité. Or l’élégance du procédé de la précontrainte mène facilement à la hardiesse. Il n’en est pas de même avec le béton armé classique, où (es armatures d’acier furent toujours calculées avec surabondance. On limitait jadis la tension de l’acier doux, à 1.300 kilos au centimètre carré, alors que sa tension de rupture atteignait 5.000 kilos au centimètre carré... Pour les ponts, ces précautions sont compréhensibles, car leur ennemi naturel est ce qu’on appelle « l’effort tranchant ». Le passage des trains, ou des autos et camions, charge et décharge alternativement le tablier. Ces efforts, ou plus exactement la répétition de ces efforts ont tendance a provoquer la désagrégation des éléments. Chose curieuse : un élément identique, mais soumis à une charge statique, immobile et permanente, même plus forte, résiste indéfiniment. Tout ceci, résumé d’une manière ultra simple, permet d’imaginer les points sur lesquels l’enquête technique va porter. La qualité des aciers, d’abord, et leur mode d’ancrage. Ainsi que la qualité du ciment entré dans la composition du béton, la précontrainte exigeant un ciment à haute résistance, et, “de plus, des agrégats durs bien choisis et une mise en œuvre impliquant l’emploi d’un minimum d’eau. Le béton doit donc être «.vibré ». Ensuite s’opérera la vérification des calcuis de mise sous tension. Puis le contrôlé, en tous domaines, de coefficients de sécurité adoptés. Cela permettra de juger si le fameux « effort tranchant » a été, par avance, estimé à sa redoutable valeur, pour une autoroute dont la vocation est le trafic lourd. A moins que, dès les premières recherches, on ne s'aperçoive que la précontrainte n’est pas en cause, ou du moins ses modalités d’application. Et qu’il s’agit d'une défaillance du sol due à quelque cause encore inconnue dans l’état présent de l’en- Discussions de procédure La commission nationale médico» mutuelliste s’est réunie lundi soir sous la présidence du Dr Dejardin, directeur général des soins de santé de TI.N.A.M.I. Elle a entamé l’étude de la question de l’engagement des médecins sur la base dés déclarations faites les 19 et 28 septembre dernier, au nom respectivement du corps médical et des mutualités, et dans lesquelles les deux organisâ- tions ont défini leurs positions. H s’agissait en fait d’une première séance consacrée à la procédure avant d’aborder le fond du problème.  On apprend que la Commission médico-mutuelliste, a invité le conseil tëchnique médical à donner une définition précise de l’examen dü malade et Ta chargé de compléter la nomenclature. Une sous commission a été désignée pour mettre au point le statut social des médecins engagés. La commission se réunira à nouveau vendredi prochain. D'après la aorte de 19 h. LE TEMPS du lundi 14 novembre Situation atmosphérique générale : Une faible perturbation venue de l’ouest traverse notre pays. Elle est Guivle d’air maritime plus doux avec faible tendance aux averses. Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés parfois assez forts à la côte. Ciel très nuageux à couvert avec pluie en plusieurs endroits. Températures sous abri comprises entre —3 degrés en haute Belgique et -f3 à la côte. Ephémérides pour les 15 novembre : . Anvers : marées hautes à 5 h 07 et à 17 h 25 (cotes 5.50 - 5.62); marées basses à 0 h 17 et à 12 h 35 (cates 0.30 - 0.34). Ostende : marées hautes à 2 h 23 et a 14 h 45 (cotes 49-50); marées basses à 9 h 03 et à 21 h 24 (cotes 6-7). Soleil : lever ; 7 h 57; coucher ■: 16 h 57. Lune : lever : 11 h 41; coucher : 18 b 42. Températures : Alger, 14; Amsterdam, 5; Athènes, 16; Belgrade, 3; Berlin, —3; Berne, 3; Bruxelles, 4; Bucarest, 4; Budapest, 3; Copenhague, 5; Dublin, 8; Helsinki, 5; Lisbonne, 13; Londres, 9: Luxembourg, —I; Madrid, 9; Moscou, 0; Oslo, 9; Ostende, 9; Paris, 6; Prague, —4: Reykjavik, —1 Rome, 10; Saint-Hubert, —1; Sofia, 2; Stockholm, 6; Varsovie, 0; Vienne, —1; Virton, 1. Observations : Pression atmosphérique : 765,2 mm, soit 1.020,1 mb. Température : 4 degrés. Maximum, 4,2; minimum, 0,8. * Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : S.O. , Vitesse : 2,5 m-sec. Temps : brume. , Humidité ; 100 %. Eau recueillie : 1,7 mm. PREVISIONS Vents faibles à modérés de secteur sud. Tournant au secteur ouest. Ciel très nuageux à couvert avec brouillards locaux givrants à Test et au sud, tandis qu'à l’ouest des éclaircies se produiront avec de légers risques d'ondées. Température en hausse, maximum pour mardi, de 10 degrés à l’ouest à 5 degrés à Test. Evolution Jusqu’à vendredi : Vents modérés à assez forts du secteur ouest. Alternance de périodes de temps couvert et pluvieux et de périodes d’éclafrcies. Température normale pour la saison. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 leu- les sous abri ; Mont Ventoux, 0 degré; Saint- Raphaël, 15»; Nice, 16°; Menton et Cannes, 17 degrés. (Communiqué par l’A.FJ*.) BULLETIN DES ROUTES Pour la Journée du 15 novembre : La situation deviendra normale, partout, au cours de la matinée.