DIMANCHE 5 ET LUNDI 6 FEVRIER 1967. LE SOIR Après les déclarations de M. Nguyen Duy Trinh Washington examine toujours les «signes» venus de Hanoi Le Nord-Vietnam semble ne plus attacher d'importance qu'à l'un de ses préalables à une négociation : la cessation des raids (CORRESPONDANCE NEW YORK 'ITMES NEWS SERVICE) Washington, 4 février. Le Nord-Vietnam, par l'entremise d'intermédiaires diplomatiques, a attiré l’attention du gouvernement américain sur sa dernière déclaration officielle concernant la possibilité de conversations de paix, déclare-t-on de source généralement informée. Or. se montre surpris, dans les milieux autorisés américains, à la suite de cette dernière déclaration du gouvernement de Hanoi, car cela semble lier le problème des négociations à l’arrêt des raids aériens plutôt qu'aux quatre points du Nord-Vietnam pour le retour de la paix au Vietnam, comme c'était te cas par le passé. Le département d’Etat, cependant, a jusqu’à présent refusé d'interpréter la dernière déclaration de Hanoi comme « un changement dans la position du Nord-Vietnam *. M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat, a déclaré que la lutte pour le pouvoir en Chine communiste pourrait donner aux dirigeants du Nord-Vietnam « une plus grande liberté d’action » pour ouvrir des négociations de paix. Il a ajouté que son gouvernement essayait de savoir si cela correspondait bien à la réalité. Dans une interview qu'il avait récemment accordée, M. Nguyen Duy Trinh. ministre des Affaires étrangères du Nord-Vietnam, avait affirmé : « Ce n'est qu’après l’arrêt inconditionnel des raids effectués par l’aviation américaine et des autres actes de guerre menés contre la République démocratique du Nord-Vietnam que des négociations pourraient s'ouvrir entre le Nord-Vietnam et les Etats-Unis». Ses déclarations ont été par la suite mises en relief par un commentaire de « Nhan Dan organe du parti communiste nord- vietnamien. Le département d'Etat avait fait savoir qu’il • étudiait attentivement ces déclarations, mais qu’il n'était pas disposé. « cil l'état actuel des chose-», à dire si elles signifiaient un changement dans la position de Hanoi. Deux autres gouvernements ses ordres de Pékin, ajoutant toutefois en substance : les dirigeants du Nord-Vietnam < sont grandement influencés par Pékin, et cet état de choses dure depuis un certain temps ». « L’influence exercée par Moscou sur Hanoi a été quelque peu moins grande que celle de Pékin, a dit le secrétaire d’Etat, mais ce sont là des choses qui changent d'un mois à l’autre. » En réponse à mie question. M. Dean Rusk a révélé que les Etats- Unis ont informé les communistes qu’ils sont disposés à examiner te problème de l’acceptation du Front national de libération (branche politique du Vietcong) comme interlocuteur à part entière lors d'éventuelles négociations de paix. M. Rusk a toutefois tenu à souligner que Washington ne souhaitait pas prendre des engagements définitifs à l'avance, afin que la position de marchandage des Etats-Unis ne soit pas affaiblie. « Pour être tout à fait franc, je suis disposé à examiner cette question avec la personne qui serait en mesure de mettre un terme aux combats, ce qui fait que je ne vois pas l’intérêt d’examiner ce problème avec vous autres journalistes, car vous ne pouvez, pas mettre fin à la guerre ». a déclaré le secrétaire d’Etat. M. Dean Rusk a également dit qui si le Vietcong était disposé à mettre- bas les armes, on pourrait trouver un moyen pour lui permettre de prendre part au processus politique normal du Sud-Vietnam. Il il’a toutefois pas précisé si cela signifiait que Washington et Saigon sont disposés à accepter le Vietcong au sein d’un gouvernement de coalition qui serait formé au Sud-Vietnam.  _ Ne lu York Tii/n’i, A cm;* Service » and « Le Soir ». AU CONGO Violente tornade sur Kinshasa Dans la nuit de samedi à dimanche. uAp violente tornade a soufflé sur Kinshasa, faisant plusieurs victimes parmi la population africaine. Des coups de vent furieux ont arraché des toits et beaucoup d’arbres ont été déracinés. Dimanche matin, la police et l’armée ont été mobilisées pour dégager plusieurs avenues encombrées de débris qui rendaient la circulation dangereuse. Les « mercenaires de l’Ardèche » ne sont pas poursuivis Seul Thierry de Bonnay est inculpé pour escroquerie et abus de coniiance Paris, 5 février (A. F. P.'». La Cour de la Sûreté de l’Etat vient de se dessaisir au profit du parquet de la Seine du dossier concernant « les mercenaires de l'Ardèche ». recrutés, semblait-il, pour aller au Congo. Après la découverte du camp, le 17 septembre dernier, les mercenaires avaient etc relâchés sans être poursuivis, tandis que Thierry de Bonnay et onze de ses adjoints étaient Inculpés d’enrôlement en ter ritoire français de soldats pour le compte d’une puissance étrangère. Au mois d’octobre, les adjoints de Thierry de Bonnay étaient tous en liberté provisoire, tandis que celui-ci restait détenu. L’enquête démontrait assez rapidement que cotte affaire de mercenaires n’était nas très sérieuse.  En revanche. les enquêteurs dé couvraient que Thierry de Bonnay était un escroc d’envergure, menant grand train de vie et qu’il avait détourné à son profit d’importantes sommes, au détriment de plusieurs sociétés françaises. L’affaire, relevant donc du droit commun, la Cour de la Sûreté de l’Etat a délivré une ordonnance de non-lieu en faveur de Thierry de Bonnay et de ses compagnons, du chef d’enrôlement de soldats au profit d’une puissance étrangère. Le juge du tribunal de la Seine a inculpé Thierry de Bonnay d'escroquerie et d'abus de confiance. La position des maoïstes paraît encore troublée au Sin-Kiang et Kouei-Tchéou Des directives en dix points sont adressées aux populations des provinces Pour arrêter la vague de corruption De source informée, on affirme qu'au moins deux autres gouvernements. sur l’identité desquels on ne possède aucun renseignement, ont attiré l’attention du gouvernement de Washington sur l’article de . Nhan Dan ». précisant qu’ils axaient entrepris cette démarche à la demande de Hanoi. Si la chose était confirmée, elle signifierait que les dirigeants du Nord-Vietnam sont désireux d’explorer le terrain par des voies non officielles en vue d’éventuelles négociations de paix. Dans le passé, chaque lois que des organes de presse ont publié, des déclarations officielles du Nord-Vietnam, le gouvernement américain a, dans le privé et publiquement, demandé à Hanoi de clarifier son point de vue et d’indiquer par les voies appropriées qu’il cherchait de façon délibérée à faire parvenir un message à Washington. Le fait que Hanoi ait eu recours à ce procédé, dans les circonstances actuelles, a renforcé l’intérêt porté par Washington aux déclarations faites par te ministre des Affaires étrangères du Nord-Vietnam. Toutefois. dans les milieux autorisés, on souligne le fait que Hanoi n’a pas promis d’ouvrir des négociations de paix si l’on mettait un terme aux raids aériens. Dans une interview accordée à la télévision britannique et dont le texte a été rendu public, M. Dean Rusk a été catégorique lorsqu'il a affirmé: Nous voudrions savoir ce qui va se passer > si l'on arrête les bombardements, avant que le gouvernement des Etats-Unis soit disposé à ordonner l’arrct des raids effectués contre le Nord-Vietnam. A la recherche, cle. « signes * Cinq généraux sud-vietnamiens à la veille d'être limogés Depuis plusieurs semaines, les experts américains étaient à la recherche de « signes du temps » montrant que le gouvernement chinois, inquiet de la lutte pour le pouvoir et de scs conséquences désastreuses, avait été forcé de réduire la pression qu'il exerce continuellement sur le Nord-Vietnam pour que ce pays n'ouvre pas des négociations de paix. Dans l’interview accordée aux journalistes britanniques, M. Dean Rusk a dit qu'il n’affirmait pas que le président IIo Chi-minh recevait Selon un conseiller de M. Johnson Une série de sondages sont en cours Saigon, à février (A. P.'. Dans le cadre d'un nouveau remaniement et d’une nouvelle campagne contre la corruption, cinq généraux sud-vietnamiens pourraient partager le sort du général Nguyen Hnu Co. qui a été destitué de ses fonctions de vice-président du conseil et exilé. Le général Ky, chef de la junte, a annoncé que deux généraux avaient entrepris une enquête systématique sur la corruption parmi les militaires. L’un d’eux est le général Cao van Vieil, président de l’état-major interarmés, qui a été nommé ministre de la Défense en remplacement du général Co, le 27 janvier. Le général Co séjourne à Hongkong et a été averti que s'il essayait rie rentrer à Saigon, il serait traluit devant un tribunal militaire pour répondre d’accusations de corruption.  Selon les milieux bien informés, parmi les cinq généraux qui seraient mis à la retraite d’office figureraient le général Dan van Quang, ministre du Plan et du Développement, et le général Vinh Loc. membre du directoire.  Quant au général Loc. commandant du deuxième corps, des rumeurs courent, déjà depuis un certain lemps, quant à son limogeage. Feraient également partie des limogés, le général Ton That Xyng, ancien commandant de la cinquième division, et le général Pham Dang Lan. qui a été remplacé récemment comme directeur des ports. Il avait été incapable de résoudre l'embouteillage du port de Saigon. l.e général Ky visite périodiquement le port. Lors de sa dernière visite, il a annoncé que les voleurs seraient passés par les armes. Scion ries chiffres officiels, prés de 3.400 personnes ont été arrêtées pour vol dans le port, l'année dernière. Le Vietcong sabote un dépôt d'artillerie à Long Binh Saigon. 4 février (A.F.P.). Un stock d'obus d'artillerie a explosé, samedi matin, au dépôt de munitions de Long Binh. Un incen die s'est ensuite déclaré, provoquant d'antres explosions dans des stocks voisins. Le feu a poursuivi ses ravages et les déflagrations se sont répétées On ne signale pas de victime. Les explosions en série au dépôt de munitions américain de Long Binh ont été l'œuvre du Vietcong ont déclaré des officiers américains.  On ajoute de même source que. les maquisards ont probablement pénétré à l'intérieur du dépôt après s'être frayé un passage à travers le réseau de fils de fer barbelés et qu’ils ont pu s’éloigner à la faveur de l’obscurité après avoir mis en place des bombes à retardement. Les explosions en chaîne ont été tellement violentes qu’elles ont fait vibrer des vitres dans des mai sons de Saigon, situé à 21 kilomè très de là. Onze militaires américains ont été blessés, a déclaré un porte-parole américain. Neuf autres Américains ont éga lcmenl été blessés à Phan Rang, à 270 km au nord-est de .Saigon où les maquisards ont fait sauter des casernements et les bureaux d’une compagnie de police militaire aîné ricaine. Washington, 2 février (A.F. P.). M. Walt Rostow. conseiller du président Johnson pour les Affaires internationales. a déclaré qu'une « série intéressante et délicate » de sondages est en cours pour tenter de déterminer l’attitude de Hanoi à l’égard d’un règlement négocié. AI. Rostow s'est déclaré dans l'impossibilité de dire si ces sondages pourraient devenir l'amorce d'un processus de négociations. Quoi qu’il en soit, a-t-il ajouté, rien ne permet encore de penser que le Nord- Vietnam souhaite la paix. Répondant à des critiques, M. Rostow a affirmé : * Si Hanoi souhaite sérieusement négocier, le gouvernement ne serait pas embarrassé, lirais enchanté. » Saigon renouvelle son offre de discussions en vue de prolonger la trêve du Tel Saigon. 5 février < A. P.l Le P’ 'I ran van Po. ministre des Affaires éliniigcres du .Sud-Vietnam, a réitéré l’offre de discuter, avec des représentants du Nord-Vietnam, d’une extension de la trêve du Tet. « Le gouvernement de la république du Vietnam a pris note du rejet de son offre de rencontrer des représentants du Nord-Vietnam, pour discuter d’une extension de la trêve du Tet à sept jours ou même davantage, sur une base appropriée, convenue et contrôlée. Celle offre a été faite le 17 janvier. Nous la renouvelons officiellement. » Un complot découvert en Syrie Selon Damas, l’auleur en serait le roi Hussein de Jordanie Damas. 5 février (A. P.i. Un porte-parole officiel a annoncé que les autorités syriennes ont démantelé un complot < organisé personnellement » par ie roi Hussein de Jordanie en vue de se livrer à des « opérations subversives » contre le régime syrien. Le complot a été mis sur pied en Jordanie et au Liban et, a précisé le porte-parole, on note avec une grande surprise que le roi Hussein a été autorisé • à utiliser le territoire d’un autre pays arabe » comme base de départ d’une opération de subversion.  Des « agents, des collaborateurs et des saboteurs » ont été arrêtés et des fonds saisis. Les fonds sont actuellement entre nos mains et les agents «pii les ont transportés sont interrogés. Ils sont aux mains de la justice. La déclaration syrienne ajoute que ■les « révélations » d’un officier supérieur de l’armée jordanienne, qui s’est réfugié cette semaine en Egypte. « ont permis de confirmer l’exactitude dos informations dont nous disposions déjà au sujet du complot >. Le commandant jordanien aurait avoué qu’il devait diriger les activités d’un groupe d’exités syriens, chargés d’assassiner des dirigeants syriens à Damas, et qui devaient pénétrer dans le pays en passant par te Liban. La déclaration souligne que la Syrie < prendra toutes les mesures appropriées pour assurer sa sécurité ». En dépit des communiqués de victoire Tokyo, 5 février (A.P.) En dépit de communiqués de victoire répétés, des informations reçues. dimanche de Pékin tendent à indiquer que l’opposition à la révolution culturelle maoïste demeure forte, notamment dans le Sin-Kiang et dans le Kouei-Tchéou. La nouvelle selon laquelle le général Wang En-Mao, commandant militaire du Sin-Kiang, aurait pris le maquis avec des éléments de milice, a été suivie de la diffusion d’« instructions spéciales » aux maoïstes du Kouei-Tchéou, sur la façon de lutter contre les réactionnaires qui vont jusqu'à s’emparer d’armes et de munitions apparte- Pour un Marché commun des pays d'Amérique latine Une proposition du gouvernement de Washington (Correspond. « New York Times», « Neics Service • Washington, février. Le gouvernement des Etats-Unis a proposé aux pays d’Amérique latine de commencer activement à préparer un Marché commun dès le premier avril 1968. Un document de caractère confi dentiel qui a été remis à dix-neuf pays membres de l’organisation des Etats-Unis préconise que le Marché commun commence à fonctionner en 1970 pour qu’il comprenne dans ses rangs, en 1980, tous les pays d’Amérique Latine, compte non tenu de leurs richesses, de l’état de leur dé veloppcmont économique ou de leur importance démographique et politique.  L’idce de faire des années 1970 la décennie du développement » pour l’intégration économique des pays d’Amérique Latine sera l’une des idées les plus importantes présentées par la délégation américaine lors des réunions diplomatiques qui se tien dront à Buenos-Aires dans deux semaines. Ces réunions, auxquelles pren dront part M. Dean Rusk, secrétaire d'Etat, et ses principaux adjoints, serviront de session préliminaire de travail avant la réunion au sommet des présidents des pays de cette région du monde. Cette conférence au sommet aura lieu à la mi-avril à Punta del Este (Uruguay;, ville où avait élé lancé l'Al liance pour le progrès, au mois d'avril 1961. On s'attend à ce que le gouvernement américain apporte son soutien à ce Marché commun sur les plans financier et technique. Toutefois, les liens économiques précis qui existeront entre les Etats-Unis et les pays membres du Marché commun dépendront des développe ments futurs de la situation, et notamment des rédactions du congrès américain. _ .Veto York Times, Xtu’S Service » © and « Le Soir ». nant à l’armée populaire de libération. pour s’opposer à la révolution culturelle. Les instructions données par le quartier général « des rebelles révolutionnaires prolétariens du Kouei-Tchéou », et diffusées dans une émission en chinois de Radio- Pékin. déclarent notamment : * Des éléments sont récemment apparus qui, profitant de la révolution culturelle, ont usurpé le pouvoir aux organisations révolutionnaires prolétariennes par des méthodes violentes, qui ont détruit la révolution culturelle, détruit la production, pris des armes et des munitions à l’armée populaire de libération, volé des secrets d’Etat et relancé des activités contre - révolutionnaires ». Devant cette situation, dix directi ves ont été adressées à la population, notamment pour : arrêter et punir ceux qui font cause commune avec les éléments antirévolutionnares; pardonner aux éléments réactionnaires qui reconnaissent leurs erreurs et punir ceux qui ne le font pas et enfin amender les masses qui se sont trompées en suivant les subterfuges des réactionnaires et les ramener dans le droit chemin. Les instructions ajoutent également que « lorsque l'autorité aura été reprise à ceux qui détiennent le pouvoir, un comité révolutionnaire provisoire devra être créé, sous la conduite et les recommandations de groupes rebelles révolutionnaires (maoïstes» ». I.es termes * lorsque l'autorité aura été reprise > semblent contradictoires avec les nouvelles données précédemment par des organes maoïstes, notamment le Quotidien de Kouang-Miny. qui faisaient figurer le Kouei-Tcheou parmi les régions où les forces maoïstes avaient remporté de grandes victoires. 11 existe des contradictions identiques concernant la situation à Tai- Yuan, capitale du Chan-Si. Radio- Moscou a annoncé que les « rebelles révolutionnaires *. qui déclaraient avoir pris le pouvoir, ont été à nouveau chassés par des dirigeants communistes locaux, soutenus par la population. M* Maurice Garçon hospitalisé après une chute Le col du fémur fracturé, à la suite d'une chute dans sou appartement parisien, le célèbre avocat M* Maurice Garçon, 77 ans — académicien français et défenseur, entre autres, de l'ccrivain Georges Arnaud - - a été hospitalisé samedi malin à l'hôpital Cochin. L'instruction scolaire obligatoire en France allongée de deux ans Paris, 4 février (A F. P.). L’instruction scolaire obligatoire des jeunes Français est désormais prolongée jusqu'à 16 ans, conformément à l'ordonnance du 6 janvier 1959. En vertu de cette ordonnance, précise le communiqué, les jeunes gens et les jeunes filles nés en 1953 demeureront soumis, lorsqu’ils atteindront 14 ans, à l'instruction obliga toire. Jusqu'à présent, un enfant sur quatre quittait définitivement l’école à 14 ans pour entier dans la vie active ou conclure un contrat d'ap prentissage. Le drame du cap Kennedy (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) I I Aux assises de la Somme 0 Le procès de Mehyaoui j renvoyé à une session ultérieure I Le mercredi 15 février» à 19 h 45» au, Métropole Le gala (( GUERRE ET PAIX )) y '* ’ "'A St* | I I ' G** 1 ) i L’avocat de la défense foudroyé par une crise cardiaque en pleine audience Devant les jurés de la Somme, p comparaissait l’Algcrien Kaddour p Mehyaoui, accusé d’avoir, le 8 octo- p bre 1962, assassiné, à Origny-Sain- 0 te-Benoite. son ancien patron, un p pharmacien, et trois membres de sa p famille, et qui, depuis, a clamé son p innocence. 0 Longuement avant qu’on en appel- p le aux témoins, Mehyaoui avait en- p core — violemment parfois — répé- p té qu’il n’avait pas tué. 0 Le défilé des témoins avait débuté p jj ne p/ us belles images de « Gueire et Paix » : après la bataille §§ L5S g napoléon contemple le corps inanimé du prince André la J défense, M* Pierre Stibbe, s’affaissa. | m(ua cm P® e sur un drapeau et dit « Quelle belle mort ! ». Rappelons g II mourait peu après des suites d’une 0 <7 ue 1° ravissante vedette russe Ludmilla Saveliena (Natacba), accompa- p crise cardiaque. 0 gnée de son séduisant partenaire Vassill Lanovoi (Anaioîe) assisteront 0 Samedi matin, le président déci- 0 au gala du 15 février, organisé au profit du Lions Club de Bruxelles, 0 dait de renvoyer le procès à une ses- 0 du Bercail Forestois et des Œuvres du « Soir ». 0. I % sion ultérieure. p | La passion de la vérité, de la jus- p tice, avait manqué toute la vie de p M* Stibbe. Né à Paris en 1912, il est 0 militant pendant le Front .populaire || et résistant pendant la guerre. En 1944, il est membre de l’Assemblée consultative. Au procès Pétain, on le retrouve au banc des jurés. Rendu à sa carrière, il Ta consacrée, au mépris de toute publicité, à la défense de ceux qui n’ont pas droit à la parole : les colonisés. Militant à la barre, M* Stibbe Tétait aussi dans la vie publique. Membre du bureau du parti socialiste unifié, il consacrait à la politique, en cette période pré-électorale, une grande partie ae son activité : il était candidat à Colombes. Sa haute silhouette, très droite, ses cheveux hirsutes, son visage dont les traits burinés eussent tenté le crayon de Daumier, étaient familiers au Palais de Justice. A cet homme qu’on aimait bien, qu’on pouvait respecter sans restriction, c’est l’un de ses adversaires de toujours qui a rendu le plus bel hommage. En des termes frisant l’insulte, M* Stibbe et M* Tixier-Vignancour s'ôtaient affrontés au procès Ben Barka. Mais, hier, Tixier a déclaré : « C’était le plus sincère et le plus parfaitement désintéressé de nous tous ». La location est ouveite au cinéma Métropole de 14 à 21 heures et chez Godelaine, 46, avenue Louise, de 9 à 19 heures. On peut réserver par téléphone au 16.61.32. IL N’Y A DEJA PLUS DE MEZZANINES A 350 FRANCS. Tension croissante entre la Chine et PU.R.S.S. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) fl h 31 mit 17 s :La pression de la cabine atteint deux kilos par centimètre carré environ et la cabine commence à fuir. Après le troisième message, annonçant l’incendie, déclare le rapport. « aucune autre communication intelligible n’a été reçue, bien que certains auditeurs croient qu’il y a eu un cri de douleur. L’interruption des communications radio s’est produite quelques secondes plus tard. » L'alimentation en oxygène des combinaisons des astronautes, qui était demeurée a une température et à une pression presque constantes, a commencé à varier au moment du signal d’alerte, poursuit le rapport. En cas d’urgence, dit-il. Whitc. qui en tant que copilote, était assis au milieu, devait faire fonctionner la poignée d’ouverture intérieure de l’écoutille, située au-dessus de lui, à gauche. Grissom. commandant de bord, assis à gauche, devait l’aider. Chaffce, lui. devait rester en communication avec TextérieUr. « L’équipage semble avoir suivi la procédure correcte », déclare le rapport, sans donner de détails. Au moment où le feu fut détecté, a dit de son côté le D r Scamans, la cabine était alimentée en courant de l’extérieur. Les piles à combustible ue fonctionnaient pas et ic courant. dit intérieur, provenait d'accumulateurs. « Rien ne prouve actuellement que l'alimentation en courant ait un rapport avec l'accident. » « Lunar Orbiter III » a été lancée du cap Kennedy L’engin doit photographier les lieux d’atterrissage des futurs astronautes Cap Kennedy (Floride». 5 février (A. R ». La fusée « Lunar Orbiter III • a été lancée samedi soir on direction de la Lune, afin de photographier les lieux d’atterrissage des futurs ast >- liantes américains. L’engin doit se placer mercredi sur une orbite lunaire, et transmettre pendant les trente jours qui suivront suffisamment de renseignements pour que Ton puisse déterminer exactement où les astronautes pourront se poser sur la Lune. « Lunar Orbiter III », qui était placé au sommet d'une puissante fusée * Atlas-Agena ». a été lancé à 20 h 17 (2 h 17. dimanche, heure de Bruxelles;. Après sa séparation de l'étage supérieur de la fusée « Agena ». l’engin spatial a déployé ses quatre panneaux de cellules solaires, qui lui donnent l’apparence d’une grande feuille de trèfle. Les deux antennes. destinées à assurer les communications avec la Terre, se sont également déployées comme prévu. Selon M. Clifford Nelson, administrateur du programme « Lunar Orbiter ». les observations faites ont montré que l’engin était sur une trajectoire presque parfaite, qui pourra être aisément corrigée au moyen du moteur placé à bord. • Lunar Orbiter 111 » doit prendre scs premiers clichés de la surface lunaire le 15 février, d’une altitude de 45 kilomètres. E.S.R.O. lance une fusée pour sonder les mystères de l’aurore boréale Stockholm. 5 février (Reuter». L’organisation européenne de recherche spatiale (E.S.R.O.) a procédé dimanche matin, dr bonne heure, au lancement d’une fusée destinée à sonder les mystères de l’aurore bo réal o. Lancée a Kiriina. en Laponie sué doise. la fusée a atteint l’altitude de 117 kilomètres. Ce lancement qui. selon TE.S.R.O.. a été entièrement couronné de succès. fait partie d’une série d’expé ricnccs conçues par des organismes scientifiques de Belgique, du Danemark, d’Allemagne de l’Ouest, des Pays-Bas et de Grande-Bretagne, pour étudier les effets de la lumière boréale sur la densité et la tempé rature des électrons et des ions. Par ailleurs, la tour de contrôle de l’aéroport de Pékin a fait savoir à un.avion venant d’Irkoutsk qu’elle ne pouvait assurer la sécurité de l'atterrissage ou de l'envol de cet appareil. Un nouveau départ de Soviétiques est prévu pour lundi et pourrait provoquer de nouveaux incidents. Du côté soviétique, le ton monte. La • Pravda » écrit dimanche que « tes provocations non déguisées contre les ressortissants soviétiques deviennent de plus on plus dangereuses » et cite les multiples avanies auxquelles ont été soumis les ressortissants soviétiques ces derniers jours, à Pékin. Retour des rapatriés en U. R. S. S. L’avion à bord duquel se trouvaient les femmes et les enfants des diplomates soviétiques rapatriés dimanche de Pékin est arrivé dans la soirée à Irkoutsk. Des femmes ont, déclaré que des * bandits > chinois étaient montés à bord de leur autocar à l'aéroport de Fékin. et avaient jeté plusieurs personnes hors des véhicules, frappant quatre enfants. Un premier groupe de rapatriés, évacué samedi est arrivé dimanche à Moscou. Le gouvernement soviétique annonce, d'autre part, le retour de deux cents membres des familles de diplomates. Seuls soixante hommes demeureront à Pékin. Des milliers de manifestants cernent l’ambassade de l’U.R.S.S. à Pékin llong-kong. 5 février (A.F.P.) La radio de Pékin, captée à Hongkong annonce dimanche qu'une centaine de minière de manifestants chinois ont cerné l'ambassade de TU. R. S. S. à Pékin, protestant contre * les atrocités fascistes commises vendredi dernier par la clique des dirigeants révisionnistes soviétiques à l’endroit de fonctionnaires de l'ambassade de Chine à Moscou ». Nouvel avertissement de Moscou De son côté, le ministère soviétique des Affaires étrangères, pour la deuxième fois en une semaine, a adressé un avertissement aux autorités chinoises, affirmant que l’Union soviétique se réserve le droit de prendre les mesures qui se vont rendues nécessaires par la situation, pour la protection et la sécurité de scs citoyens et de scs intérêts légitimes ». « L’hystérie anlisoviétique s’est élevée aux formes extrêmes de l'ar bitraire et aux brutalités physiques directes infligées au personnel do l'ambassade d’Union soviétique, aux ouvriers des autres organisations soviétiques et aux citoyens soviétiques en Chine. » I»a note accuse les autorités chinoises d’organiser ces manifestations et de faire tout leur possible pour aggraver les relations entre les deux pays. Elle demande que les auteurs des provocations soient punis. Le gouvernement soviétique, en fin. fait savoir que • la modération et la patience du peuple soviétique ne sont pas illimitées >. Huit personnalités du P. C. de Canton tuées à coups de couteau On apprend à Hong-kong que huit personnalités du parti communiste de Canton ont été tuées à coups de couteau, le 25 janvier lorsque deux mille gardes rouges ont voulu s’emparer d’un des conseils de la ville. Selon un témoin arrivé récemment de Canton, les gardes rouges qui hurlaient qu'ils étaient envoyés par le president Mao pour prendre le pouvoir, ont ensuite exposé les corps devant l’immeuble du conseil. nuages dans le camp des pays de l'Est (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Or, la récente initiative roumaine constitue effectivement un exemple assèz remarquable de cette progression en ordre dispersé, d'autant plus — et le gouvernement est-allemand n'hésite plus à le proclamer à grands cris — qu'elle n'a valu à Pankow aucune contrepartie. A Varsovie également, on n'a guère apprécié l'établissement de relations diplomatiques entre Bucarest et Bonn, car on y estime que des questions comme la frontière Oder- Neisse ne peuvent être considérées comme relevant des simples relations bilatérales, mais concernent l'ensemble du camp socialiste. Cependant, cela n'a pas empêché, on le sait, d'autres pays d'Europe orientale de se montrer sensibles à l'offensive en direction de l'Est entreprise par le nouveau gouvernement allemand. Les Bulgares et les Hon- frois, notamment, sont loin, comme on sait, de se montrer aussi * durs » à ce sujet que les Polonais. L'annonce de la conférence des pays du Pacte de Varsovie a déjà suscité une première réaction à CYCLISME Les Six Jours d’Anvers La seconde éliminatoire derrière vélomoteurs a été remportée par le Hol landais Jansscn; l'éprouve de sprint a été gagnée par Sercu. la poursuite sur km par Bcansch - Bratk - De Roo et le kilomètre lancé par Kcmpcr - Karaté ns et l'élimination par Kcmpcr - Oldcnburg. Au classement général Post - Pfcn nlngcr - Jansscn menaient devant Kcmpcr - Oldcnburg - Karslens et à un tour Simpson - Scvcrcyns - Proust. Sercu - Merckx - Bugdahl et De Loof - Eugcn - Motto. Par ailleurs, la troisième étape des Six Jours de l'Avenir a été remportée par les Français Van Lanckcr - Mou- rioux. Au classement général, les Hollandais Pljnen - Bongers mènent toujours avec un tour d'avance sur les Belges Vcrs- treprn - Serruys. La mort d’un pensionné mineur à Godarville Son épouse, septuagénaire, a été écrouée II y a dix jouis, on découvrait un pensionné mineur, M. Léon Water- lot, 71 ans. sans vie au rez-de- chaussée de son domicile, 4, avenue Waulers, à Godarville. Son épouse, Alisa Gibert, 73 ans, déclara à la police que son mari s'etait suicidé car il était souffrant depuis plusieurs années. Cette hypothèse de suicide ayant paru suspecte, le juge d’instruction Pii'et, du parquet de Charleroi, décida de faire pratiquer une autopsie vendredi. Les médecins légistes furent formels : la mort était due à la strangulation mais, à leur avis, il était impossible que Leon Waterlot ait mis lui-même fin à ses jours. Dès lors, les soupçons se portèrent sur sa femme, laquelle fut arrêtée samedi en fin do journée. Elle nie les faits qui lui sont reprochés. Elle a toutefois été placée sous mandat d’arrêt et écrouée à la prison de Mous. Les enquêteurs ont fait également une troublante découverte : une somme de 100.000 à 200.000 francs de billets calcinés a été retrouvée dans le poêle de la chambre que Léon Waterlot, souffrant, occupait au rez-de-chaussée. Bonn, où un porte-parole du gouvernement a déclare que la conférence « ne gênait nullement celui- ci ». En même temps, .le chancelier Kiesinger affirmait dans une interview : « Nous continuerons à essayer de normaliser nos relations avec nos voisins de TEst et à établir des relations diplomatiques quand les circonstances le permettront, dans le cadre de noire politique de paix, d'entente et d'élimination des antagonistes européens. Il est certain que l’immobilisme en l’honneur à Bonn au temps du chancelier Erhard a vécu... k L’Allemagne souhaite se réconcilier avec la Pologne» déclare M. Willy Brandi M. Willy Brandt, ministre ouest- allemand des Affaires étrangères, a, vcndi-cdi, dans une interview accordée au journal norvégien * Ar- beiderbladed ». souligné le désir profond de T Allemagne de « se ré concilier avec la Pologne », déplorant à cette occasion < les exigences exagérées de Varsovie ». I.e ministre s’est également déclaré favorable à la normalisation des relations de la R. F. A. avec Belgrade, bien que « les problèmes découlant de la rupture des relations diplomali ques avec la Yougoslavie en 1957 ne puissent trouver de solution du jour au lendemain ». Une supposition de M, Wehner Un corps de femme découvert à Pepinster Dimanche après midi, au cours d’une partie de chasse, on a décou vert dans les bois de Tancremont, à Pepinster, le corps d’une femme d’un certain âge portant une allian ce sans inscription et des boucles d’oreilles. L’on a découvert près du corps un tube de barbituriques et un sac à main contenant un journal daté du 12 décembre 1961. Le décès pourrait remonter à cette épouque, mais on ignore l’identité de la victime. Un tué et six blessés dans une collision à Braffe Samedi après midi, une violente collision s’est produite, chaussée de Mons, à Braffe. entre deux voitures conduites l’une par M. Alain Déliré, de Mons, et l’autre par M. Claude Rigault. de Baugnics. L’cpousc de M. Rigault. née Claudine Mollet, 32 ans. a été tuée sur le coup. Les trois enfants de M. Ri gault, les deux conducteurs et une passagère. Mlle Béatrice Fagnart. de Mons. ont été sérieusement blessés mais leurs jours ne sont pas en danger. Une jeune femme asphyxiée dans une culture de champignons à Suchen-Sussen-Bolré Dans une culture de champignons située à Suchen-Sussen-Bolré, Ma riette Lovcrix. 26 ans, a été asphyxiée par des émanations d’ammoniac. Elle était morte avant l’arrivée d’un médecin. Entrevue Brandt-Johnson mercredi prochain La Maison Blanche confirme que le président Johnson rencontrera M. Willy Brandt . le 8 février, à l’occasion de la visite de deux jours que doit effectuer à Washington le ministre ouest- allemand des Affaires étrangères. Rheinpfalz > que le gouvernement fédéral serait prêt à reviser sa politique de non-reconnaissance de l’Allemagne orientale si cette dernière suivait une ligne * yougoslave » de développement. Une telle révision devrait avoir pour préalables : la fin de l’occupation soviétique, le rétrait du pacte de Varsovie et l’abandon dès accords commerciaux défavorables conclus avec TU. R. S. S. * A cet égard, a-t-il dit, la Yougoslavie pourrait servir d’exemple. » La reconnaissance de» l’Allemagne orientale et même une évenhielle confédération seraient concevables si les Allemands de l’Est étaient libres de décider de leur avenir. « Dans une telle éventualité, il nous appartiendrait de respecter leur décision, si elle est prise en toute liberté. » Les autorités est-allemandes libèrent prématurément quatre Américains Les autorités est-allemandes ont libéré, vendredi, quatre Américains, dont une jeune étudiante, qui purgeaient des peines de prison à long terme à Berlin-Est. Les quatre jeunes gens ont été reconduits vendredi à l'un des points de contrôle séparant les deux secteurs de Berlin. Deux d’entre eux,. des Noirs, Moscs Rces Herrien et Frederick Matthews, avaient été arrêtés en septembre 1965 et condamnés à huit ans de prison pour avoir aidé des Berlinois de TEst à passer à l’Ouest. L’étudiante, Mary Battle, avait été condamnée en avriL dernier à quatre ans de détention, après un procès à huis clos et pour le même motif. Le quatrième ressortissant américain libéré est William Lovett, emprisonné à la suite d’un accident de la route qui avait fait plusieurs blessés. On croit savoir qu’il avait été condamné à quatre ans de prison. N. P, D. : quinze cents nouveaux membres par mois Le nombre des adhésions enregistrées mensuellement par le parti national-démocrale (N.P.D. - extrême droite), atteint quinze cents, affirme le service de presse de ce parti. Depuis le l* r février, le nombre total de ses membres s'élève à vingt-sept mille. Si la Yougoslavie servait d’exemple à la R.D.A... M. Herbert Wehner. ministre (so cialistc) des Affaires panalleman. des. a déclaré, vendredi soir, dans une interview au journal » Die Deux manifestations antisoviétiques à Londres Londres, 5 février (A.P.) Deux manifestations antisoviétiques ont eu lieu, dimanche, à Londres. à la veille de la visite de M. Kossyguine. Toutes deux se sont déroulées sans incidents. Des Ukrainiens ont défilé à proximité de l'ambassade de TU. R. S. S. avec des banderoles demandant l’indépendance de leur pays. Les Ukrai mens entendent également suivre le chef du gouvernement soviétique durant sa visite pour protester « con tre l'arrestation de soixante-dix écrivains et poètes ukrainiens ». De leur coté, des émigrés baltes se sont rendus à Downing Street avec des roses pour la femme du Premier ministre et des pétitions pour M. Wilson accusant les Russes d’avoir viole la charte de l'O. N. U, en occupant leur pays. Enfin, dans une lettre publiée dans le Times, trente-trois écrivains de nationalités française, allemande, italienne, américaine et britannique ont lancé un appel à l'U. R. S. S. demandant la libération des deux écrivains russes Siniavsky cl Daniel. Un enfant tué par une auto à Leerse Dimanche vers 10 h 30, le petit Eric Cornaèrls. 3 ans, domicilié 2, rue des Tridaincs, à Leerse. se trouvait sur la grnnd'routc de Waremmc en train de jouer à la balle avec des amis. Ii a été happé par une voilure qui, malgré une manœuvre désespérée. n’a pu éviter le gosse. L’enfant projeté à plusieurs mètres fut relevé dans un état très grave et transporté à la clinique Noli'c-Damc. à Warcmme. La petite victime est morte pendant son transfert. S. (C.) D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique générale : La zone de haute pression qui s'étend des Açores A nos réglons se renforce vers TEst et déterminera encore notre temps au courant des prochains Jours. Ephéméridcs pour le 6 février : Anvers : marées hautes, 01 h 33 et 14 h; marées basses : 08 h 32 et 21 h 02. Ostende : marées hautes, lt h 14 et 23 h 40: marées basses, 05 h 19 et 17 h 53. Soleil : lever, 08 h 12; coucher, 17 h 42. Lune" : lever, 07 h 02; coucher, 14 h 01. Températures : Alger. 10: Amsterdam. 4; Athènes, 12: Belgrade, 5; Berlin, 6; Berne, 3: Bruxelles, 4; Bucarest, 3; Budapest, 4; Copenhague, 6: Dublin, 8; Helsinki, — 9; Lisbonne, 15; Londres, 6: Luxembourg, 4; Madrid, 11; Moscou. — 16; Oslo, 1: Ostende, 7; Paris, 5: Prague, 2; Reykjavik, — 1; Rome, 10; Saint-Hubert, 2; Sofia, 5; Stockholm, 0; Varsovie, 2; Vienne. 6; Virton, 4. Observations : Pression atmosphérique î 776,9 mm, soit 1035,7 mb. Température : 37,; maximum : 5,6; minimum ; 3.5. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent ; sud-ouest. Vitesse : 1 m/sce. Temps ; peu nuageux. Humidité : IW'pour cent. Eau recueillie : 0 mm. variables. Brume ou brouillard ré pandu la nuit et le matin. Le brouillard se dissipera au cours de la journée et le temps devleudra nuageux A beau. Minimum nocturne de zéro A 4 degrés. Maximum de la journée ; 4 A 9 degrés, mais un peu plus bas, IA où le brouillard persistera. Midi de la Franc© Températures relevées à 16 heures sous abri : Mont Vcnloux, —3. Nice, 13. Ajaccio, 16. (Communiqué par A.F.P.) BULLETIN DES ROUTES pour lundi 6 février : Du brouillard réduira la visibilité JusquA moins d® 200 métrés.