Le. comité exécutif < le .6 janvier avec une .du,Gotton et d'Ans-R Colpin constaté que ;1( suivent 'en déhpw, d< :te (proportion à laquelle on le également aujourd'hui la ibilité de la chute de l'asté- ÉCONOMIE et POLITIQUE La Carbochimique se reconvertit Quand Générale eÙe ' s'assit la Société Carbochimique fut créée par la Société et les principaux charbonnages borains, en 1928, _ s'assignait pour but — son nom l'indique — de valoriser les charbons de la région. Le < groupe de Tertre > qu'elle for'- avec sa société-sœur, la Carbonisation centrale, devait devenir un grand complexe de carbochimie dont les activités comprendraient notamment la production d'engrais azotés et d'engrais complexes et la synthèse de produits organiques hautement élaborés. Prés de quarante années se sont écoulées et, à juger par sas résultats financiers, la Carbochimique a fort bien résisté mûr outrages du temps. Elle fait d'excellentes affaires et com¬ me le marché mondial de l'azote est en pleine expansion,. elle vient de décider l'exécution d'un programme d'agrandisse- Au moment où elle célébrera son 40e anniversaire, elle aura Au moment où elle célébrera son 40e anniversaire, elle aura terminé la construction d'une nouvelle usine d'ammoniaque, de grandes dimensions — d'une capacité de 1.000 tonnes par Jw — qui la placera dans une excellente position compéti¬ tive, assure sa direction, notamment grâce à l'automiation poussée des installations et à leurs conditions économiques!! d'exploitation. En liaison avec cet accroissement des capacités, des exten¬ sions des ateliers de fabrication d'acide nitrique, nitrates et urée sont prévues. Le tout coûtera quelque chose comme un milliard trois cents millions de francs dont une parti© • a été fournie par une augmentation du capital, le reste devant être octroyé par un paras ta tal sous forme de prêt avec subvention (Tintéréts par l'Etat. ★ Bien entendu, tout cela n'a plus rien à voir avec la valori¬ sation du charbon borain et, si c'était à refaire, le groupe de Tertre choisirait certainement une autre raison sociale, même temps que la Société Général© sacrifiait ses charbonna¬ ges, la Carbochimique se détournait de la carbochimie-et* c?êst U gaz naturel hollandais qui sera utilisé comme matière pre- méère dans sa nouvelle usine d'ammoniaque. Cette usine sera construite par une firme américaine, la Ketloç International Corporation, qui vient de conclure. avec la .Carbochimique un contrat la chargeant de la conception et de l'engineering des nouvelles installations. Un contrat de 14 millions de dollars, soit de 700 millions de francs. Et ceci ne témoigne pas non plus en faveur du dynamisme du capitalisme belge. C'est également une des conséquences de la politique de facilité suivie au cours des trente ou qua¬ rante dernières années par les trusts de notre pays. En même temps qu'ils renoncent à exploiter rationnellement las richesses naturelles de notre sous-sol — en abandonnant le charbon et la carbochimie — les groupes financiers belges acceptent de plus en plus d'être à la remorque des trusts étrangers. La plupart des nouvelles fabrications introduites dans notre pays ces dernières années l'ont été par des firmes étrangères, américaines et allemandes surtout. Et quand même U arrive que des entreprises belges se décident à prendre des initiatives importantes, neuf fois sur dix, elles sont amenées à recourir pour cela à des concours extérieurs, achats de brevets, contrats de fabrication sous licence, ou recours pur et simple à' des bureaux d'engineering étrangers. ★ Qu'il soit utile de promouvoir un large courant internatio¬ nal d'échange de recherches et d'expériences n'est pas dou taux mais le malheur c'est que, pour notre pays, ce courant tend à être à sens unique, la Belgique faisant de plus en plus figure de puissance industrielle de second rang sinon de pays aemi-développé. Sans doute arrive-t-il encore de temps à autre qu'une so » été belge soit chargée de construire une usine à l'étranger mais c'est rare. Le temps n'est plus où des firmes belges jouissaient d'une renommée mondiale, comme c'était le cas au siècle dernier, pour l'activité qu'elles déployaient dans les secteurs les plus dynamiques de l'époque, construction de chemins de fer, de tramways, de métros. Aujourd'hui, en Belgique même, les activités industrielles le* plus « modernes » sont souvent exercées uniquement par des firmes étrangères. Exemple typique : l'industrie automobile. Parce qu'il est difficile pour un aussi petit pays .que le nôtre de s'imposer dans un secteur qui exige des capitaux considérables ? Mais comment se fait-il alors que la ctarniêst eo date des usines d'assemblage en construction en Camplne ■oit celle d'une firme hollandaise, la DAF ? — P. J. siwv' mie belge avait dlhd- op. roposera à la avec vernement PSB-PSC le la FGTB-Ljège-Huy-Wareroqie, réuni certer au maximum les moyens qui seront'mis en oeuvre i délégation de mineurs des charbonnages la région liégeoise; êcôurt conduite par le secrétaire Joseph 4) de proposer aux organes précités line manifestation >s fermetures de charbonnages se pour- arrêt de travail dans les *^ut prochains jours. ;s nécessaires mesures de reconversion • • , ttSSl£*2 LA SECTION COMMUNISTE DECOCKERILL l'entrevue à Liège le 23 décembre 1945 : POUR UNE JOURNEE D'ACTION : '] — refuse'd'admettre les eontéquenoes «octales de la carence ... ... ... . _ . . , , ■ . du «ouverneinŒt en matière de reconveraion et revendi- J** .,volr a un comité d'usine de la. rOTB de que dèe lors'la prolongation à charge des pouvoirs public» vuf*ur '*• Aperçu.- CqckerUl-ugrée au* méat», pfr et de la CECA des indemnités de réadaptation jusqu'au «">"• Provoqué» parmi le per- tronalra d. régression, moment du reclassement effectif des mineurs licenciés, tant f°°neI A° Çockertll-Ougrée p« Ole appelle lee travailleur, a ouvrier» qu'employé» : le' mMttre» a, régression «odale sMnari pour obliger les patrons • prises par le gouvernement, d'une à ne procéder à auciln. licènde- L — décide d'apporter tout son appui-aux-centrales profession, part, pour assainir les finance» ment en 1966, quitte à ce qu'ils nelles concernées ,pa. ces problèmes et considère qu© la publiques et de l'autre par les supportent des charge» supplé- L lQUTS socaMlancni pu seule solution . devant l'impuissance de l'initiative privée à patrons pour assainir leur» pro- mentaires Jusqu'à concurrence de»lpe^^^^M.év^bi^ ^ lbllf créer des activités nouvelles réside dans la création en près affaires, l'assemblée convo- sommes qu'ils auraient dû détour- ■ • ■ -■ — - - Wallonie, grâce à l'action solidaire de l'ensemble des tra- quée à l'initiative de la section ser si la volonté majoritaire du vailleurs, d'une société publique d'investissement qui trou- du Parti communiste de Cockerill- pays exprimée par la FGTB avait verait sa base dah* les charbonnages encore actifs que s'ap- Ougrée considère -que cette dou- été respectée par le Parlement '.- proprierait la nation. ble offensive a pour origine le pour équilibrer le budget, ;. ceci] refus par le gouvernement et le comme première- étape pour as- * Parlement des propositions d'or- surer une sécurité d'emplél to- Le comité exécutif s'est ensuite ' occupé de» problème» que fUc*1 formu- Wt poeent l'aggravation des impèt», le renchérissement du coût !*«• P" '• FGTB. Par «ilieur», considérant les rappelle i nouveau son opposition à ces mesures qui lèsent les E"» considère que cette situa- menace» contre l'économie de U dé la vie ainsi que l'alourdissement des charges de l'AMI. Il «on révèle la dictature de plus Wtlkmie. menaces qui rendent intérêts des travailleurs en Plu* Intolérable d'une poignée plus difficile la résistance ouvriè- Soucieux de coordonner su maximum les actions de pro tes- de grandes sociétés financières re et syndicale à l'éçheua. de tation et de résistance, le comité exécutif décide : ■»' les décisions parlementaires l'entreprise, l'assemblée. suggère, 1) de convoquer d'urgence un comité régional élargi de la Elle estime que la classe ou- aux travailleurs la. discussion dan» j FGTB le 12'janvier, afin de prendre le» mesures d'action in- vrière qui traduit l'opinion d< les assemblées et comité» dea syn- dispenaablcs exigées par le» circonstance» tant dans les do- la majorité de la population est dleats de l'opportunité d'organl- maines de» charbonnages et de la reconversion industrielle en droit, do ce fait, de se consi- ser dans les délais Ira plus bref» que de l'AML direz en état de légitime défense une Jourée d'action è laquelle 2) de suggérer le 13 Jlnvier comme date de l'assemblée afin de récupérer par l'action toute la population serait invitée commune extraordinaire de la FMSS (Fédération des Mutua- syndicale ce que le Parlement re- à s'associer pour affirmer 1a eo- 11 tés socialistes et syndicale» de Liège) et de la FGTB envisa- fuse. lidarflé dea travailleurs at,de. la gée par la FMSS. Et conséquence, l'assemblée population de Wallonie contre la 3) de prendre contact dès à présent avec la CSC pour con- appuyé le refus opposé par le régression. , , , POUR EVITER A LA TERRE Faudra-t-H sauter U 15 Mu pMhtffc&Sl TOUTE SURPRISE DANS 30 MOIS faire Icare ? sitions fiscales et , décrétées par le i risquent de atteint aujour- crise aiguë de. développe Le PLP. qui élevé qui a lement, une solii, provoqué, la nalnanrr de' ccr maie envers le, t»i*s façtn*» déséquilibre. vailieuaea souligne potentiel» pour la plupart, qui jorité P8C-PSB j copstitoeat pour, le .maintien de affaire» publiques • cette croissance un danger sé- ans, porte la respotw. Irieu*. . , s , . taie de la attuaUcn Le gouvernement est résolu a Qui met en cause 1 se teà|r aux xhiffres de son bud* de vie de toutes i„ I get pour 1966 et à éviter des ac- belges.^Le rumveau . croisscments de crédits qui vien- ment Harmel-Sptnoj ! --'~it. csicore augmenter les "ne ligne politique 1 n. infiatoires. Il est décidé "u tout droit non i] à-pincer'la préparation du bud- * * niais bien è las get de. 1967 et aussi ceux des *-„?ïclut t années ultérieures sous le signe PLP- du - retour à un rythme d'aug- tâtioo des dépenses . pubii- XTIWM A TUT Ques plus compatibles avec la V IL 1 il AM croissance dix revenu dational et le. développement équilibré de no- guinéen Sékou Touré tre économie. Cette résolution Items. qui venait d'Abu est d'autant plus impérieuse que Monrovia, a ensuite Les mena» fiscales et d'ajusté- vion Pour n*k>r' mepts tarifaires requises pour jx GENERAL assurer un meilleur équilibre des RECOMMANDERA fui finances de l'Etat risquent d'sc- SE DES BOMBAT centuer certaines tensions infla- SUR LE NORD Y toires, spécialement par leurs ré- New York, 6 janvier , MMM| V jur 'Gokfcei*. représet' dex des prix de détail. C'est dans mènent des EUts-l'ms cette perspective aussi qu'il coe- lions unies, a fait r vfent de placer l'effort ^J'écooo- «ecnételre général U| mies et d'assainissement du gou- v-'r vernement dont les décisions à Paris et? I^îfî^l sont déjà-connu (W. charbon- dartiné à tom ïl port', destiné à tous ^ 1 mes de l'ONU, rappel , , •_ , ,-r_, , ,, tioo du gouvernement | LX8 --D3BP1WSE8. PUBLIQUES sur le problème vietra En matière de dépenses publi- « Négociation sanj , ques, Je»'opérations de l'Etat au- sur la base des accord)! root encor» un effet expansion- nève ; cessez-le-feu i J niste sur l'économie en 1666. Les crédit* de paiement pour déperv troupes américaine f ?7,4 milliards et les grand, tra- ton-ratira extérieure J vaux d'infrastructure maintien- re politique du Sud-Viaf dront leur effet multiplicateur être déterminée par j© élevé sur la croissance économi- i* rétmiffcation de, a «ne. nams .doit faire l'objetl ' La demande extérieure qui con- dÂâsion des deux p gtoe un de, pivtH, de notre riS^&JSnflSSl économie continue à croître de tifs pour étendre la manière satisfaisante : le taux général Wheeler, prt d'expansion des exportations maintient à-près de 15 M. 1968 la tra- 8^» elle n'est séparée du Soleil grosseur d'Icare. Incontestable- gions septentrionale» que par 21 millions de kiloxpè- ment, dan» le» prochaines années inhabitées M' 1 aitamoa Aucun des corps céleites ou décennies, des entrepôts de x- l'arWta àe que nous connaissons ne s'ap^fo- combustible destiné aux astronefs àtDOU JMÙa À cha à,tel point de notre astre mji partent pour de très longs m) 7u 7Z27SL3 central. Brûlant. Mercure p- Voyages/des observatoire» sd«a- fc M ferre (WVW même s'en tient à 58 millio— J **' ~ à ce moment-là. kUomètres. encore conséquences dt la chute.fexâiqot. ^A«W<r'n: Qui est-ce Avez-vous recommandé notre concours à vos amis 7 Concours QUI EST-CE? millions4 de tifiques'ou des postes <Tobserva- Cela dit, qusHs qas soit i» De rares comètes, Vation du «temps cosmique - au- précision avec laquelle Mercure T-il- -ras I— n révision ealeu- d'une «audace extrême-, osent tour do la Terre pourraient y puisre projeter l'astéroïde Icare TOII# •« to proviwpw seuleg> au prix de leur étre InsUllés. H serait beaucoup vtw ja Terre, ce' dernier léo pot OOftamt Offronomet <xlgtencef.,s»Av<*toer encore plus plus facile de disposer, sur ce tombera jamais sur notre pla- et réctmmont annoncée. Va- pris du Soleil. Passant au péri- satellite naturel, les nombreux n^te j-hompae est déjà »^bn vers un « clotli » CO- gée, Icare est censé *e chauffer établissements pour lesquels on gei fQrt défendre . . ; j y_ au rouge, se transformant en un me* au point, sur la Terre, dea par qUei, moyens? . rottropnique r u y** cofps céleste lumineux. satellites artificiels. Voilà. Quand- les paramètres D'autres faits encore ont été T „ i.x —» ' • ■* liste, le Mer, roue porte de et reste optimiste. de l'orbite d'Icare seront exacte- L'humanité est déjà en mesure d'aider le champ de gravitation ut 4v'U4ro mvni c. de sa planète à retenir la nou- déterminé», et qu'il velle Lune éventuelle. Les sa- évldent »» chiite sur la T>r- vants qui se consacrent à l'astro- re ^ Véritable, il faudra fàlre 1 nautique ont déià accumulé auel- éclater l'astéroïde dans l'espace I Votai raourac as»»» w. I otfoire établis. Par exemple, celui que tous les dix-neuf ans, Icare pas¬ sait à proximité de la Terre. Dernièrement, des savants amé- Lss astéroïdes sont, pour ainsi ri<âins ont fait de nouveaux cal- .... _„1tti1i1a dire, ira frère, cadets dés gran- nil, qiumt » l'orbite d'Icare pour cosmique à plusieurs dtuloci ou ides planètes de ootre raatta. les prochaines «nées. Le. ordl- ereTresT!^! ceoteine, de raUUén de «loreér «Mrs. Tout un erarim d. «s „.teura leur ont rapporté, Itnpss- J'™"""" ."'.."'J," tra. d. 1. Terre, astéroïdes évoluent entre les or- slMes : ]e 15 juin 1968, la dis- Evidemment. U n'est guère bttes. dé Mars et de Jupiter. Le t.oce entre la Terre et Icare ne ^.^^ '^ CMt^ oxSricn^ «Impie de faire éclater : dans le plus important d'entre eux après dépassera paa 7 millions de kl- ""3"'• ^ ,-J^! Coamo. um masse de-ua Idlb. de >00 kilomètre, de diamètre, lomètres. A proprement parler, pourrait également leur servir uu marae ue™sjio- Mals on en connaît aussi qui exit cela n'aurait rien de dangereux Pour modifier la trajectoire de -eharee uu diamètre de moins d'un kilo- mais... Mai. les machines n'ont Ia "°uveUe Lune. Sans doute la mAtrra n.. ortmr.f»s H'nn r^rtnin masse d'Icare — plus de dix mil- atomique très puissante. XI n est Datant de 1949, la découverte filt. Et notamment qu'avant ce "ards d« 'onnes - "t-elle in- pas facile no„ plus de véhicu. d'Icare «t relativement récente, rapprochement avec la Terre, comparablement supérieure à cel- 1er cette charge dans La Cosmos. reçu le numéro Icare doit passer non loin de *1 de engins cosmiques artlfi- Encore moins aisé. A cette dis- calculé son orbite qui s'est trou¬ vée être très allongée. Au péri- MARIAGE A L'ANGLAISE A quoi destinsriez-vous ces modélts de robes ? Celle du centre peut-être è une mariés. Celle de qouche 4 une sélectionné, pour Mexico. Et celle de droit. ? Peut-étr, 4 un cock¬ tail forfekj. Eh bien i ce sont trois modèles de morlées présentés. por un mouturler londo¬ nien. Leurs petits-enfants souriront sons doute an voypnt les photos dra. noce. d.. arond-mért. tance, de toucher un <but «usai petit. Pourtant, aucun 4e eq» trois problèmes ne dépasse le-cadre-de la technique soviétjqta* "'de nos jours. Les éclats de l'agtérolde seront dispersés par .l'explosion. L'astêrold ti^^a^s^fmfttîlraretrw»ra.1,Vtené Mercure dont la gravitation mo- ciels auxquels nous avons . tronomes. - Ceux-ci ont difiera quelque peu son orbite, affaire jusqu'à ce Jour. Mais la U est encore trop difficile d'ef- différence n'est que quantitative, fectuer des calculs absolument Les savants et les ingénieurs exacts mais dès à présent, on peuvent trouver un moyen d'in- petrt affirmer que la déviation de staller 6ur Icare, faisant route l'orbite d'Icare réduira la dis- ve" la Terre, des charges d'ex- r*"" - tance qui le séparera de notre plosifs (ordinaires ou atomiques) fans nuI doute, un certain nom- planète au moment de la ren- dont les déflagrations dirigées cwitrc- commencent par modiifer sa vi- se spectaculaire — sur. notre pla- PETIT FRERE t esse, faisant simplement de lui nète- Ce »«ra tout . l'ennui » DE LA LUNE un satellite de notre planète, <lue nous causera la rencontre Certes, les savante, en Améri- pute le placent sur l'orbite né- avrec le voyageur cosmique qu^ ont annoncé cotte nouvelle cessaire. Conclusion finale. : là rénçon- intéressante. Nous sommes en- _ tre avec l'astéroïde irmr !L* cor. dans l'ImporalbiHté A. pré- " « L'ASTEROÏDE ,m ta , « " clsor leur, calculs su point de TOMBAIT M,u détermfner 1. distance entre SUB LA TERRE.. **• '"«"Penrable de roi- Icare et la Terre au moment de Voyons maintenant la troisié- pr4u '""""'Tnent. pour être leur plua grand rapprochement. mt t dernière variante. Suppo- 5^* " * P™"" Ce qui est probable, c'est que son® que T° e mesures décisfves... l'astéroïde passera si loin du c"' système Terre-Lune que nous ne pourrons le voir ni à l'œil nu ni à la jumelle. U est évident que, la collision soit inévi¬ table. Serait-elle une catastrophe pour l'humanité? L'énorme masse d'Icare qui, par surcroît, se déplace à une dans ce cas, cette proximité dra vitesse cosmique, risque certai- nement de provoquer, au mo¬ ment de tomber, une explosion formidable. Il est impossible de dire, dès maintenant, quel serait son point de chute. Il est probable, à viron 70 p.c., qu'il percuterait le miroir bleu de l'océan. U serait naïf de croire que les mouvantes deux corps célestes n'aura aucun effet sur la vie des Terriens. C'est ainsi, selon moi, que les choses vont se passer le plus probablement. Dans le secteur de son orbite le plus voisin de la Terre, la vitesse d'Icare sera trop considé¬ rable pour que les entraves in¬ visibles de la gravitation de no- profondeurs des eaux puissent tre planète puissent, après avoir adoucir la force de l'impact. Une fortement fléchi sa trajectoire, explosion aurait lieu. D'énormes la fermer en ellipse allongée, pour masses d'eau s'évaporant, s'élè- falre de ce corps céleste, petit veraient vers le ciel en une biais «indépendant» un satellite gigantesque colonne blanche celn dé la Terre. te d'éclairs fulgurants. Un raz Une telle « permutation des de marée monstrueux Jaillirait termes» dans notre système 60- autour du point d'impact pour lalre n'est pas au-dessus des s'abattre sur la côte des conti- moyens de l'homme. Il se pour- nerits alentour. Les vagues des rait qu'elle se séalise lors du séismes ébranleraient tout le rapprochement suivant de l'asté- g!°be terrestre, rolde avec notre planète. Dans ce La terre ferme occupe quelque cas, notre génération sera té- 3Ç p.c. de la surface de notre I moin d'un événi |*on. genre. Nous Je» premiers sat..^.^. ^ do la Terre. Et c'est, pour ainsi roïde sur un des continents), dire, sous nps yeux que notre L'explosion creuserait un enton- planète peut êtrefdçfto d'u* *e. npir de trois à trois kilomètres feond #atelllte na&ircd. t Le nou.* 6emi ,u maximum. 1**1* frère de1 ttetre vieille *. Witour de la cuvette, la vague Lpne serait Icare. explosive détruirait arbres, con- Dun pas sûr, l'humanité s'a- structions, etc.. Jusqu'à environ , va^ce dans le CkMpios. C'est une. distance de 200 kilomètres, pourquoi, dès à présent/ elle a, Il serait souhaitable, bien sûr, te . tout pzix, besoin d'ûne petite qu« l'astéroïde tombe quelque raLUhe naturelle à peu près 4e la part au Sahara ou dans les ri. Les gosses roulent sur la Sambre gelée : un noyé Alors que leur père, M.. Albert Puissieux, travaillait dans une remise, les j.etits Eric, 4 ans et demi, et J^pn-Luc, 3 ans, qui roulaient à bicyclette dans la cour du domicile, à Floreffe, jeu¬ di dans la matinée, ont ouvert la barrière et se sont engagés dans un sentier conduisant vers la Sambre. Le fleuve étant gelé à cet yen- droit, les deux entente-ont con¬ tinué droit devant eux, mais la glace, trop fragile, s'est brisée sous leur poids. Entre-temps, le .père, qui s'était rendu compte de la disparition1 de ses enfants, est accouru et est parvenu à rattraper le petit Jean-Luc. Malheureusement, Eric avait1 coulé à pic et malgré le courage d'un batelier, M. César Riffaux. domicilié près de Tournai, qui n'a pas hésité à plonger dans l'eau glacée «et tjul est parvenu à ramener le corps assez .rapide¬ ment^ il n'a pas été possible dé le ranimer. mité des chefs d'état-ma]] claré : « Je rocomrr reprise des bombarde riens au nord du I7e j DR L'ECONOMIE - k? Nord-Vietnamiens i On peut affirmer que l'écono¬ mie belge présente un état re¬ latif d'équilibre pour un© société en expansion, sauf toutefois en ce qui concéroa l'évolution des prix de détail. L'équilibre économique inté¬ rieur a été rétabli en termes de prix de gros-indqstrieb mais, il subsiste des tensions sérieuses problème en matière de coûts et de prix déclaration, ne poum t à' la consommation. Sur le plan visagé que lorsque les eL de- l'équilibre extérieur, la situa- la posit«| HANOI : UNE GRANDE Hanoï, 6 janvier. — U| nement nord-vietnamier " une déclaration qui qJ « grande duperie sur a] l'offensive diplomatie^ F hington. ' Un règlement tjoo est sstjsfsissate, bien que *ro.p°^ aujpaTOTttM de sécurité se soit LïéJ™J définitivement la marge oe secunie se son tion par des'actes amoindrie. définitivement et Pour les neuf premiers mois de lement les attaques u._ 1965, J'encours utilisé des crédits tous les autres actes de] aux entreprises et aux particu- à rencontre la Républic Hèr« octroyés.par les banques de dépôts, les institutions publiques de crédit et les caisses d'épar- f-gne-privée» a augmenté à un rythmem oins rapide qu'en 1964. cratique du Vietnam > UN DEMENTI DU VAT1 Cité du Vatican, 6 jn Le bruit dont s'est fait ! organe d'informatio amé suivant lequel Paul VI I DU OJtXJte. do'rganiscr une confère LB 1T JANVIER Biomate» en vue de i a r' •tes i—ta fonrtfmflit dans. Ici Rf bmi de foi. ^ ^ ra ^ la • pourauJ- intentions du pape de s»- te de TassOiisfemcnt budgétai- t&er aux gouvernement) d pe de l'AMI, de l'enseignement, organisations qui, i de la SNCB, etc. Le. gouvernement souhaite que les interlocuteurs sociaux repren¬ ne» la discussion sur' la pro- gamU^ttea/ sociale. • Mais inter¬ rogé sur ce point il. rie croit pas pouvoir assurer d^me façon ca¬ tégorique quç "cette programma¬ tion continuera. Il a aussi: exprimé l'avis que cette réunion était venue à son heure, que -'la discussion avait été franche et bonne et ; qu'il avait i rencontré -de la compréhension "des deux côtés. Une' nouvelle réunion ' est ' prévue ce. mois, le <17, au cours de laqudle patrons et syndicats - donneront leur ap¬ préciation sur de« documents re¬ mis .antérieurement. Les . dirigeants des centrales aies,ont-qf ont la compétence ri !d voulues pour traiter su: purement politique auqaqfl verain pontife se doit de | étranger. Paul VI. dit-on. conta mettre tout en œuvre w ri ser l'amorc- d'un riïal tre les parties intér« tous le* moyens mri è lui. Cela sera fait, les canaux les plt" sûnfl tout cas en ne laissant f IImprovisation et à l'an tlon. EDITORIAL Le gouvernement choix entre deux solntia crise, des finances pobl celle d'une poignée àf 11 |syndicales,d|it.egprtç)é'également Mifai de là haute Pour M. Cobl,' de la CSC, on eut . être , 4'opcord « avec des uanccs' »*.avise l'exposé d'Antoi¬ ne Spinay. P6r exemple il est exagéré de parier de stagnation. IT'y'a stabilisation à un niveau élevé.. La prudence doit être gé- celle formulée par la r au nom de plus de t lions de travailleurs. Dès lors les tran root tas comptes : U à 14| liants d'Impôts et tions de prix de toft« • 2 U milliards de r.Ufil Hérale. C'est aussi l^avis de Louis représente entre 5 et H 1 Major qui esthpe que le rythme la maase des salaires (t •( de l'avance économique se rai en- mente, tit, tout au j)lns et..que la mo- C'est là une note qui f dération ne saurait are utHaté- aux revendications inte raie. Lui aussi souhaite la -re- sionnelles et sectoriel prise-des discussions sur le pro- cours, gnupme interprofessionnel M. D'une façon oa d'une»* Colle, des syndicats libéraux, ap- faudra U récupérer. Ce i feuye. cessltera une agissante «" Par contre, du côté patronal, Ve solidarité do touta l on estime que la position gou- ne*, de» diverses indstf vemementale est très valable réglons du pays, tout en faisant remarquer qu'il a rrat i»< [-n'y s^pas plus de biocase de pris é. 2^. * . ^ f - ^ " <■--« ACEC ds coût de la production, souvent cette ^mainr posent sa les milieux patronaux, augmen- tent en raison,' notamment, de la Jiausse des salaires. A la même source, on enregis- Celul du Comité exfc la régionale FGTB I Huy-Waremme proposai entendu... LA « SOLLICITUDE » DU PJLP. • Réuni hier Rprèa-midl sous ls présidence de Vanaudenhove, le trait avec satisfaction le fait que ^ d'orvanlvr dans * le gouvernement semblait dispo- ©a scr 4 itttarwBlr su cas où i'i^ u" 3 pel a la modération ne serait pas î*UoI,„ ,vtc "T entendu ""T»11 ■»*" '« les usines, les burraosj un? étape lmportan'e ^ lutte unie des travaillr^l tre la politique de M. Orner dictée par le patronat »»| comité de vernement. direction du PLP constate que Ils ne resteront P#J Spinoy «a reconnu implicite- écho en Wallonie et *4 ment qtie les écrasantes dispo- pays. — M. L. JEAN LURÇAT A'y penser. Et, lorsque vingt an» plus tard, un ami mon- tera aqg Tours Saint-Laurent pour lui suggérer de rét* hser « L Apocalypse du XXe siècle », Jean Lurçat M ÎÎ1Ù1PÎ* ^ surPri*- Seulement, l'ampleur de b tAehe le fera hésiter. Mille mètres carrés! Ça ne * faitpas comme cela! Un jour, il se jettera tête bais* dans cette entreprise folle. Et un tumultueux fleuve & [lame nàftra après des années de travail. Ce sera 1* ,' 5^*° du Monde ». Quatre cents mètres carrés, po* commencer, qui^ expriment les angoisses, la grande pe# du monde présent, la peur atomique. aussi les gr>°* des espérances de l'honnie : la paix, la conauéte d® espaces sidéraux, l'avenir... Grâce à Jean Lurçat, la tapisserie a depuis des annéri maintenant retrouvé sa voie. Elle a ses maîtres. S* adeptes dans le monde entier. Elle aura bientôt à A* bunon son éccl» international*. Téléphones : Administration : Rédaction : (Après 20 heures) : C.C.P. : M. 17