JEUDI 22 MAI 1947 - - tES CONSEILS DE GUERRE DE BRUXELLES «Le Bien-Etre du Peuple » LE sont Mercredi matin ont comparu devant i» 12e Chambre, présidée par M. Renoltre. cinq prévenus qui se sont Sïunés de l’organisation du «Blen- Sî,* du Peuple ». durant l’occupation. il s’agit de René Lelièvre, 85 ans. ♦.leitil; Mas Wefers. 45 ans: Albert Sfux 47 ans; Joan Coenas, 30 ans; Antoinette Van Bavel, 42 ans; Isabelle nildemya. 28 ans. M le substitut de l'auditeur mlli- »«ire Vandenborre expose que les prévus s’occupaient d’un organisme Mrtieullérement dangereux. Le « Bien, fore du Peuple ». groupait divers cer- eies tel : «La Mère et l’Enfant», etc. ca groupement touchait la masse et las familles daus leurs fondements et dans leurs parties les plus profondes. propagande nazie se répandait •liui partout. On crée par exemple des consultations pour futures-mères, des homes pour enfants. Mais tous les dirigeants sout rexlstes et ceux qui se confient à l’organisation, pris dans ^engrenage, peuvent difficilement en sortir. Le «Bien-Etre du Peuple» a servi venneml et est d'autant plus criminel ou’il s® sert do l'enfant pour atteindre ïon but et en faire un bon nazi. L’organisation possède un lnslgue, u roue solaire, entourée de l’inscrlp- Uon ; «Bien-Etre du Peuple», et un uniforme. René Lelièvre était rexlste depuis ivant la guerre. Jusqu'en 1943, il travailla au greffe de la Bourse de Bru- selles. Eu juillet 1943, 11 devient secrétaire de Matthys, aux appointements de 3 000 fr. par mois. Il porte l’uniforme. se montre un propagandiste Rjlé et écrit des articles dans les journaux du parti. Il est armé et pos- iéde un passeport pour la France. 11 participe avec Wefers et Matthys à la formation du « Bien-Etre du Peu- ^Le 2 juillet 1943, 11 signe avec eux les statuts du groupement. Il devient bientôt chef du mouvement. Il reçoit de l’argent de l'occupant, organise les ecrvlces et les divers départements, nomme des chefs et les sous-ordres. Max Wefers était, avant guerre, technicien en construction de motocyclettes, mais également rexlste depuis 1936. En 1941, 11 devient chef-adjoint de la solidarité rexiste, puis de la solidarité légionnaire et de l’Honneur Légionnaire. Il s’engage enfin aux VVaffen S. S. Il envole des enfants en Allemagne, au nombre de 1500. Il fait quatre ou cinq voyages en Allemagne, afin de visiter les camps et engage des monitrices. Il est Rrmé et reçoit de l'argent de l’occupant il l’occasion de ses déplacements. Il écrit des articles pour le journal du parti. C'est lui qui élabora les statuts de « Bien-Etre du Peuple ». Il s’occupa des familles des combattants rexlstes. Lors de l’offen- 6ive von Rundstedt, Wefers faisait parue de l'état-major rexlste. Albert Roux était comptable. Il devint rexiste en 1943, se montra un ANVERS Un lot d'inciviques Le Conseil de Guerre a prononcé une série de condamnations : Orner Verhaeghe, 39 ans, de Mortsel, collaborateur de la Propaganda Staffel : 20 ans de détention extraordinaire; Pierre De Rycke, 37. ans. de Schoten, prévenu de complicité dans l’agression du docteur Rottiers pendant l’enterrement du SS Van Belle, à Schotcn durant l'occupation : 8 ans de détention ordinaire; Hector Busschots. 47 ans, d'Anvers, N.S.KJC. et employé à la Werbestelle : 3 ans de prison; Willem Coppens. 26 ans, de Hoevenen. garde de fabrique. Waffen SS et zlvll- fabnder : 10 ans de détention ordinaire; Gérard Lamot. 32 ans. d’Anvers, chauffeur de camion, Algemeene SS, membre de « De Vlag » : 4 ans de prison: Fraus Mlchielsen, 23 ans. de Kalmthout, N.S.K.K., Algemeene SS : un an de prison; Lucien De Block. 54 ans. de Brasschaet, dénonciateur ; 18 mois de prison; Emile Poels. 32 ans, .d'Anvers, collaborateur économique : 2 ans de prison. les gestapistes de Dînant seront exécutés nazi convaincu et menaça ses voisins. Il dirigea le service financier qui recevait des subsides de l'ennemi, il était armé. Joan Coenas était rexlste depuis avant guerre. Elle devint, durant l’occupation. dactylo chez Matthys. Elle est marraine de guerre do nombreux 6.S. Elle porte l’uniforme et fait des 6éJours dans des camps en Allemagne. En 1944. elle crée le service social du «Bien-Etre du Peuple. Elle organise les sœurs sociales qui sont la copie des sœurs brunes du parti nazi. Antoinette Van Bavel est secrétaire jusqu’en 1942. Elle devient ensuite cheftaine générale du mouvement rexlste féminin. Elle obtient des passeports pour la France et l’Allemagne et porte l’uniforme. Elle s’occupe du département « La Mère et l’Enfant » aux appointements de 3.500 lr. par mois. Elle fonde des crèches et des homes pour enfants. Isabelle GUdemyn est diplômée de l'Université de Louvain et s’intéresse, dit-elle, aux questions sociales. En 1943, elle obtient la direction du département des jardins d’enfants du «Bien-Etre du Peuple», aux appointements de 3,500 fr. par mois. Elle forme des monitrices, porte l'uniforme, engage des Jeunes filles pour des stages dans des Jardins d'enfants en Allemagne. Elle-même se rend en Allemagne, afin d’inspecter les Jardins d’enfants. M. le président procède ensuite fi l’interrogatoire des prévenus. Ceux-ci reconnaissent la matérialité des faits. M. D. Un collaborateur du « Soir volé » Nasy est condamné à 20 ans Emile Nasy. né A Ixelles. en 1911, domicilié A Woluwe-Salnt-Plerre, 63. rue Saint-Hubert, avait été condamné, en 1945, par contumace, à la peine de mort et à 3 millions de dommages- intérêts envers l’Etat, partie civile. Secrétaire administratif de Rex au début de l'occupation, U avait aussitôt fondé la Jeunesse Romane, puis, après des entretiens avec Degrelle, celle-ci avait fusionné avec les Jeunesses Rexlstes pour former la Jeunesse Légionnaire. Nasy a été nommé chef de bannière de la Jeunesse Légionnaire. Eu cette qualité 11 a recruté des Instituteurs pour des centrales de vacances organisées en Allemagne. Il y a envoyé de nombreux enfants. D’avril 1941 à octobre 1942. Nasy a collaboré au « Soir volé ». Il y a écrit des articles souhaitant la victoire des pays totalitaires. Arrêté en Autriche en 1944, Nasy a tenté de s’empoisonner. Ramener en Belgique. 11 a fait opposition h sa condamnation. La Iro Chambre a réduit sa peine à 20 ans de détention extraordinaire et à 500,000 francs de dommages-intérêts envers l’Etat, partie civile. M. D. LT.G.E.A. Tordoir est condamné à 5 ans La Ire Chambre a prononcé, mercredi, son jugement dans les poursuites intentées à André Tordoir, né à Laeken, en 1888, domicilié avenue général de Gaulle, 36, à Ixelles, administrateur-délégué et directeur de la société E.G.E.A. (Eau, Gaz, Electricité et Application). Le jugement déclare le prévenu coupable de la fourniture à l’ennemi de têtes d'obus, d’ogives de fusée, de percuteurs et d'autres accessoires d'ornement, pour un total de 47 millions.  Tordoir est condamné à 5 ans de réclusion. La somme de 47 millions a été déclarée acquise au Trésor. L’Etat belge, partie civile, obtient 3 millions de dommages-intérêts. La société E.G.E.A. est déclarée solidaire des condamnations civiles. M. D. ARLON DANS L'ARMÉE Situation pénible Il y a quantité d’ex-prlsonnlera de guerre belges qui. rendus à l’armée, sont de nouveau en Allemagne, mais cette fols, comme membres de l’Armée d’occupation. Or, pendant qu’ils étalent dans les « Stalags ». Ils durent remettre leur argent aux Allemands contre un « reçu ». Jusqu’à présent, les ex-prisonniers redevenus membres de l’armée. n’ont encore rien pu toucher. , Si les fonds pour les remboursements de ces « reçus » ne sont pas prévus, on pourrait retenir les sommes nécessaires... sur les rémunérations de rapatriement qu’auront à recevoir les P. W. ou prlslonnlers allemands, à l’heure de leur départ vers leur pays. Congé exceptionnel aux agriculteurs (miliciens sous les armes) (Armée, aviation et unités économiques) Un nouveau congé exceptionnel de douze jours (voyages aller et retour non compris) pourra être accordé entre le 1 er juin et le 30 novembre 1947. aux agriculteurs et ouvriers agricoles qui en feront la demande, en invoquant le fait que leur présence est indispensable dans leur exploitation pour les travaux saisonniers.  Cette mesure n’est pas applicable aux miliciens à l’instruction primaire.  Ce congé pourra être pris en une seule fols ou en deux fractions de six Jours. Il sera sans solde, supprimera le droit aux allocations de milice et ne devra pas être parfait à l’expiration du terme de service actif normal. Stage d'oiticiers au régiment Commando Une pérlodo de stage, d’une durée de six mois, sera organisée au régiment Commando pour familiariser les officiers de toutes les armes avec la formation et l’actlvltc de cette unité spéciale. Ce stage est ouvert aux capitaines de moins de 32 ans et aux lieutenants et sous-lieutenants de moins de 30 ans. COUR MILITAIRE LE « SOIR VOLÉ Audience de mercredi après-midi LES PARTIES CIVILES » DANS LE PAYS ANVERS Liège. 21 mal. Les recours en grâce Introduits par les onze condamnés à mort de la Gestapo de Dînant, ont été rejetés. Les exécutions auront Heu Incessamment.  Colette, le dénonciateur est condamné à mort Le Conseil a condamné le nommé Colette, membre de la Gestapo, qui dénonça le juge Burhln, décédé des suites de son arrestation, à la peine de mort par fusillade. CHARLEROI La sanglante justice du régime hitlérien On retrouve à Berlin les procès-verbaux des exécutions capitales Berlin. 20 mal (A. F. P.) Une découverte sensationnelle, les procès-verbaux des exécutions capitales sous le régime hitlérien, vient d’être faite à Berlin. Ces papiers des bourreaux, qui jettent une ombre sinistre sur la sanglante Justice du régime nazi, se trouvaient parmi des documents en provenance du ministère de la Justice du Reich. En 1943, 4.595 personnes ont été décapitées à la hache ou pendues; en 1944 il y en eut 5.476 dont un maréchal, un ambassadeur et plusieurs généraux ayant participé au complot du 20 Juillet. Ces chiffres ne comprennent pas les exécutions dans les camps de concentration ni les fusillades à la suite des condamnations par les conseils de guerre. Les exécutions capitales avaient lieu à la prison de Ploetzensee à Berlin et â la prison de Brandebourg. A Brandebourg, en 1943, 11 y eut 447 exécutions et en 1944, 916. En 1944. un seul des dix bourreaux du III* Reich a exécuté avec ses aides 1.399 personnes, c’est-à-dire une moyenne de quatre par Jour. La durée des exécutions a été chronométrée. Le record de rapidité a été de 8 secondes; le temps le plus long de 20 secondes. Un pirate nazi condamné Hambourg. 21 mal (Reuter). — Le jribuna! militaire britannique de Hambourg a condamné le capitaine- corsaire Helmut Buckteschel à 10 années d’emprisonnement. Ruckteschel. qui mena la guerre oe course pendant doux ans au ser- T 'ce de l'Allemagne, a été reconnu coupable des délits suivants : J* ne Pas avoir cessé le feu sur le navire marchand britannique « Davlslan » alors que ce dernier avait obtempéré aux ordres qui lui avalent été don- par le corsaire; 2» n’avoir rien prévu pour le sauvetage des équipa- de deux navires anglais et d’un havire norvégien: 3" avoir tiré sur des radeaux mis à la mer par les équipages de navires coulés par lui. Echevin et dénonciateur Georges Pétre, 62 ans, pharmacien, à Erquellnnes. militant rexiste pendant l’occupation devint échevln de la commune. Il est accusé d'avoir signalé aux bureaux de recrutement de la Garde wallonne les noms de jeunes gens. A l’audience, on a entendu un Allemand, Kranlsch, qui fut Interprète auprès de la Gestapo de Charlerol et était un Indicateur officieux de la police allemande. Pètre a été condamné à quinze ans de détention extraordinaire, L'Etat belge, partie civile, reçoit 200.000 francs. Il a été procédé à l'arrestation Immédiate de Pètre. Le dénonciateur Jean Bourguignon Au cours de la troisième audience de l’affaire Bourguignon, on entend les derniers témoignages. Le substitut de l’auditeur militaire réclame alors quinze ans d'internement en précisant qu'il eut réclamé vingt années de détention extraordinaire dans l’éventualité où Bourguignon aurait été reconnu comme responsable de ses actes.  Les défenseurs de l’Inculpé font appel à la pitié du Conseil. Celui-ci condamne Bourguignon à quinze ans d’internement.  GAND UN CRIMINEL DE GUERRE SE SUICIDE Varsovie, 21 mai (A.P.) Karl Gallasch, qui commanda Je «mp de concentration de Gross-Rosen «est pendu aujourd'hui dans sa prl- •Oh. annonce un communiqué officiel. Ce criminel de guerre allemand ***** été reconnu responsable de la “ 1 °rt de milliers d’internés ét condamné à mort. maria pasquinelli EST GRACIEE Rome, 21 mal <A. P.). La peine de mort prononcée contre «aria Pasquinella, la meurtrière du général de Wlnton, commandant brl- jaanlquc à Pola, a été commuée au- en travaux forcés à perpétué par le général Iec, commandant cher par Intérim les forces alliées (n Italie. J* Jeune femme, qui avait été «indamnée le 4 mars avait- refusé de faire appel, en disant qu’elle avait p ^ m P" son geste pour protester wure le traité de paix, signé le Jour Le gouvernement militaire al- Trieste, où le procès a eu Heu, J?*» feçu en sa faveur des pétitions P°ftant plu» de 250.000 signatures. Waffen SS condamné à mort Le Conseil de Guerre a condamné à la peine de mort le nommé Julien Huberthy, demeurant rue du Bondon. à Gand, d’abord Waffen SS, puis membre du Fahndungsdlenst et qui, en cette qualité, coopéra à l’arrestation de plusieurs réfractaires au travail obligatoire. Huberthy avait également combattu au front de l’Est, tout comme son collègue dans le Fahndungs- dienst Gérard Pille, habitant rue Charles-Qulnt, à Gand. qui, lui. est condamné aux travaux forcés à perpétuité. Oswald De Vrlendt. demeurant avenue de la Constitution, à Mont- Saint-Amand, a. comme Waffen SS. combattu au front de l’Est. Un examen mental a conclu à son irresponsabilité. Le Conseil de Guerre de Gand. statuant sur son cas. a ordonné son internement pendant une période de quinze ans. COURTRAI Une escadre britannique •L’escadre‘britannique qui est attendue à Anvers le 5 Juin prochain, se composera des croiseurs « Dunklrk » et « Sirius » et du contre-torpilleur « Ming ». Les navires seront amarrés aux n"> 20 et 21 des quais de l’Escaut. La Maison de Rubens La Maison de Rubens qui fut fermée pendant les mois d’hiver est de nouveau accessible au public. Plusieurs œuvres d’art, des livres et des bijoux ayant appartenu à Rubens et à Hélène Fourment sont venus enrl chir ses collections. STAVELOT Mort d'un ancien bourgmestre On annonce le décès survenu à Bruxelles, à l’âge de 80 ans, du chevalier Louis t’ Serstevens, ancien bourgmes tre de Stavelot. Le défunt s’étalt distingué pendant la guerre 1914-18 par sa résistance à l’ennemi. NAMUR Visite de M. Behogne M. Behogne, ministre des Travaux publics, s’est, rendu à Tamines où 11 a été reçu par MM. Bertlnchamps, bourgmestre, le sénateur Servals et le député Jaminet. Il a examiné sur place les travaux à effectuer pour pro téger la rive gauche de la Sambre du danger des inondations. Il s’est rendu à l'emplacement du monument aux fusillés que les Allemands ont détruit en 1940. Enfin, le ministre s’est associé à une manifestation organisée en l’honneur du nouveau bourgmestre de Tamines. A la Société Moncrabeau M. Gruslin, gouverneur de la province de Namur, a été reçu par la Société Royale Moncrabeau. Au cours d’une fête Intime, il fut élu président d’honneur de la vieille société namu- rolse. Le discours de bienvenue fut prononcé par M. Félicien Rossomme, président, auquel M. Gruslin répondit avec humour, demandant aux Molons de rester fidèles à leur devise « Plaisir et bienfaisance ». L’assistance fit ensuite honneur au vin d’Armagnac envoyé par le maire de Moncrabeau. BRAINE-L'ALLEU D Chez les P. P. Le dimanche 25 mai aura lieu à l’hôtel de ville de Bralne-l’Alleud, une réunion des prisonniers politiques des deux guerres et de leurs ayants-drolt. Ce sont les habitants de Braine- l’AUeud, de Waterloo et des communes environnantes qui sont spécialement convoqués. GAND Au Conseil communal Une séance record Le Conseil a fait montre d’endurance et probablement battu le record de durée dans les annales communales. Réuni mardi soir à 18 heures, pour entamer la discussion article par article du budget pour 1947, il a poursuivi les débats après une Interruption d'une demi-heure. Jusqu’à 4 heures mercredi matin, heure à laquelle le budget fut finalement voté par la majorité catholique. ARLON Grève des bouchers Au cours d’une assemblée qu’ils ont tenue mardi, les bouchers de la région d’Arlon ont décidé de faire la grève à rachat. Ce mouvement est motivé par les prix supérieurs exigés contrairement au barème fixe par le gouvernement. MÜNS Un bourgmestre collaborateur condamné Jérome Tavemler qui fut chef d: section V. N. V.. bourgmestre pendant la guerre à 'Clercken-lez-Dlxmu- do, a été condamné par le Conseil à 2 ans de prison. L'auditeur avait demandé 7 ans. TOURNAI Un légionnaire et un dénonciateur Virgile Vanderwalle, employé à Pont-à-Celles, après avoir été prisonnier en Allemagne, avait contracté un engagement à la Légion Wallonie. 11 y devint officier et participa aux combats de Tcherkassy. Le Conseil de Guerre de Tournai l’a condamné à 20 ans de détention extraordinaire. Jean-Baptiste Verbeeren. employé à Montlgnles-sur-Sambre. avait dénoncé des personnes de Ransart qui hébergeaient deux aviateurs américains. Le Conseil le condamne à 6 ans de détention ordinaire. EUPEN Jeunesse hitlérienne Le Conseil de guerre d’Eupen a condamné à 20 ans de détention extraordinaire Billy Bredohl, fondatrice et fuhrerln des jeunesses hitlériennes féminines à Eupen. L'Etat belge, 'partie civile, obtient 500.000 francs de dommages et Intérêts.  Le Lumeçon C'est le dimanche 1er juin que se déroulera à Mons la procession du Car d’Or et le Jeu du Lumeçon. De très nombreuses personnalités belges et étrangères ont accepté d’assister à ces manifestations, notamment : les ambassadeurs des Pays- Bas et du Canada, Mgr Cento, Nonce apostolique, M. Spaak, Premier ministre, le ministre de l’Intérletir, le gouverneur du Brabant, etc. UAL Au Conservatoire de musique Mardi a eu lieu la remise des diplômes aux élèves lauréats des concours de 1946. A cette occasion, une audition musicale et littéraire a été donnée par les lauréats et leurs professeurs. Le programme était varié et bien choisi. L’exécution des morceaux Inscrits mérite tous les éloges, aussi le public n’a pas ménagé ses applaudissements.  VERVIERS Dépouilles mortelles ramenées d'Allemagne Les corps de cinq patriotes morts dans des camps allemands, ont été ramenés à Vervlers. Lies honneurs ont été rendus par un détachement de lanciers, en présence des autorités communales, des groupements patriotiques et des familles des défunts. DINANT Dans la magistrature Par arrêté du Régent, M. le Juge G.- M. Legrand est nommé vice-président au tribunal de première instance de Dînant. Pour l'Etat M* Van Reepinghen, organe de la partie civile Etat annonce tout d’abord que le prévenu Marller a réglé les dommages auxquels U avait été condomné, ce qui fait qu’il ne reste plus comme appelants contre l’Etat que Schraenea et Beatse. M» Van Reepinghen souligne tout d’abord le rôle néfaste Joué par la presse pendant l’occupation, rôle qui a été stigmatisé par un arrêt de la 6me chambre dans une affaire dont celle-ci a eu à connaitre. Il souligne ensuite l’Influence que le « Soir volé » exerçait eur les masses, tandis que le tirage du « Pays Réel » était tombé à 6.000 exemplaires, celui du « Soir * montait à 270.000. Le « Soir » avec ses nouveaux évangélistes, ea présentation d’antan qui ne s’étalt pas modifiée son apparente modération, était destinée à empoisonner surtout le Belge moyen. La lecture des Journaux apparaissait comme une nécessité : le « Soir volé » renseigne les ménagères sur le ravitaillement, publiait les résultats sportifs, tenait les hommes d’afralres au courant des arrêtés de l’occupant. Les gouverneurs allemands suivaient les progrès du « Soir volé » avec attention; Us ne tolérèrent que les Journaux qui pouvaient leur être utiles. Ils protégeaient le « Soir » qui, selon le président Reeder, répondait le mieux aux Intérêts allemands; Rien ne se publiait eu Belgique sans l’assentiment de la « Propaganda Abteilung ». elle ne permit jamais à Degrelle a entrer au « Soir » parce qu’elle voulait que le poison soit savamment distillé. Le Conseil de guerre Justement préoccupé de rendre une Justice exacte et humaine a apprécié comme Il convenait le rôle’ de chacun. Mais dans son premier attendu, le Jugement a stigmatisé la collaboration par la vole de la presse, il a flétri tous ceux qui s’étalent faits les va lets de plumé de l’ennemi; le jugement a également constaté que tous les thèmes de la propagande ennemie avaient été développés dans le « Soir volé »: le jugement a de même flétri tous ceux qui ont activement collaboré à l’administration, à la rédaction ou à la mise en page du Journal et ont servi la politique de , l’ennemi. Sur quatorze condamnés contradictoirement à des dommages envers l’Etat, douze ont acquiescé au Jugement, ils conviennent donc du tort qu’ils ont causé au pays. Seuls Schraenen et Beatse s’insurgent contre le jugement. Le Conseil de guerre a-condamné Schraenen à deux millions de dommages envers l’Etat, l’instruction a établi que c’était à peu prés la somme que l’ennemi avait fixé corne rétribution de son activité coupable. Schraenen n’étalt ni Journaliste, ni administrateur de Journal, c’était un gérant d’affaires et 11 prétend qu’il a voulu conserver le «Soir», patrimoine national ! Le Conseil de Guerre' a dit Justement que c’est le but de lucre qui doit être retenu dans son chef. C’est pour s’assurer une telle situation qu’il a brigué le poste de Verwalter; 11. a régné en grand maitre sur l’ad- mlnlstratlon et toute la partie commerciale du journal. Ce bon apôtre prétend qu’il a voulu empêcher le « Soir » de devenir une usine de propagande, mais d’autre part il soutient qu’il n’avalt aucune influence sur la rédaction. Je ne serais pas resté, a-t- 11 dit, si le Journal avait pratiqué une politique annexloniste ou séparatiste. Alors qu’allalt-ll faire dans cette galère où personne ne l’avait appelé si ce ne sont les Allemands 1 Mlle Ros- sel n'a pas voulu de son Intervention Insolite; M. Hayolt de Trémlcourt lui a crié casse-cou, le président du tribunal de première instance lui a refusé une investiture comme administrateur provisoire remplaçant des absents. Personne n’a voulu le comprendre ! Schraenen était allé à Berlin conférer au ministère de la Propagande et y avait exposé que la politique qu’on servait dans la presse belge était lamentable. L’intérêt de la propagande avait été souligné par Hitler, on y comprit qu'une presse fanatique était trop lourdement servile; Schraenen, germanophile connu, y fut apprécié. C’est ainsi qu’on le volt se maintenir au pouvoir contre vents et marées; des rédacteurs s’en vont, Schraenen reste grâce à sa tortueuse diplomatie. Schraenen entend que le « Soir » garde sa place, 11 fait des démarches pour s’assurer du papier, pour garder son personnel, pour maintenir son prix de vente. Il nous dit qu’il a été bon pour son personnel, ce n'étalt pas difficile; mais de là à se poser en apôtre 11 y a loin. Il se défend d’avoir été germanophile; tout le monde s’est trompé sur son compte: De Becker, qui a des conflits avec lui; Van Uffel qu’il envol à Berlin; Verplaetse, même Poulet, tous se sont trompés. Ou plutôt c’est Schraenen qui trompe tout le monde, même ses Invités allemands auxquels il multiplie ses témoignages d’amitiés. Schraenen continue ses entreprises patriotiques et donne le change à quelques personnalités plus ou moins honorables, mais imprudentes.  Schraenen avait oublié la maison dans laquelle il était entré, il ne lit pas les Journaux, Il Ignore que le «Soir volé» insulte les patriotes et fait du recrutement pour la Légion. N’importe, les presses sont en bon état et font du parjure un protecteur; 11 se vante de barrer la route à Degrelle. C'était très facile puisque les Allemands ne voulaient pas de Degrelle au « Soir volé ». Schraenen s’était qualifié administrateur provisoire, pour créer l’équivoque. ce mot prend aujourd'hui une signification singulièrement ironique. Il nous dit qu’U craignait les représailles rexlstes et c’est pourquoi 11 se cacha à la libération; mais 11 faut croire que sa crainte était bien grande et sa cachette bien profonde, CRr les rexlstes étalent partis depuis longtemps quand la police judiciaire alla le dénicher.  En ce qui concerne Beatse ce qui le caractérise c’est l’impression déprimante qui se dégage de ses articles. Il a convenu devant le premier Juge qu’il avait publié des articles « regrettables ». Il déclare qu'lï avait une compréhension différente de celle de la plupart des hommes et qu’il n’est pas un sentimental. De Becker déplore l’Injustice de la répression, Schraenen, parle de l'hypocrite conformisme, Beatse lui n’est pas un sentimental. Il a été unméchant Belge. Il n’appartient pas à un citoyen en temps de guerre de substituer ses conceptions personnelles à celles de ceux qui ont le souci de la défense de l’Etat. Beatse en est arrivé à recommander notre défaite . Ce n’est pas un sentimental : li ne connaît pas l’amour de la patrie. II écrit : « La meilleure solution pour la Belgique est dans le cadre de la victoire allemande. » Il écrit cela à un moment où tant de martyrs sont sacrifiés. Il avait cependant prêté comme avocat le même serment de fidélité; il est vrai que. début à d'autres lâchetés, il avait glfflé Jacques Lergmoulie le 19 Juillet 1940. Il eût été souhaitable que Beatse fasse comme les autres prévenus et manifeste son repentir, H ne l’a pas compris, la Cour dira que le Conseil de guerre avait bien Jugé. Pour la Société Rcssel Me Bocken, partie civile pour la Société Rossel, rappelle qu’à la suite de sa première plaidoirie il évoquait la parole prononcée par M. Pierlot, le 15 mai 1940 ; « Heure viendra qui tout paiera I » C’est pour cela que la Société Rossel est à la barre, elle réclame réparation du préjudice moral qu'elle a subi par une usurpation unique dans l'histoire. On a tout volé au « Soir », même son titre. Tout a été fait pour répandre l'équivoque dans le pays et faire croire que c'était le vrai « 8olr » qui continuait. Cette équivoque a été répandue à l’étranger où elle n’est peut-être pas encore dissipée. On s'est plus à mettre en vedette que le personnel administratif et ouvrier était resté au poste: on y mêle le bien qu'on a fait, on essaie de dresser ainsi un bilan moral et de faire croire qu’on a sauvegardé un patrimoine national. Ces brumes, le Conseil de guerre les a dissipées. Nous n'avons réclamé qu'un franc* en réparation du préjudice moral appliquant ainsi les mêmes principes que ceux que la Société Rossel a appliqués à son préjudice matériel qui est considérable. Car la Société Rossel n’accepte par un centime provenant d'une entreprise de trahison. Les trois prévenus contre lesquels la Société Rossel s’étalt constituée ont adopté des attitudes différentes. De Becker, dont la tète est en Jeu, s’est montré arrogant devant le premier Juge; cette fols 11 s’est montré prudent et 11 s'est dit : un franc n'a jamais tué personne et 11 s’est rallié au jugement en ce qui nous concerne. S’il a espéré obtenir ainsi le silence sur son cas, 11 a fait un faux calcul. De Becker a Joué un rôle prépondérant dans la reparution du « Soir ». Quant à Schraenen on ne le corn prend pas, 11 interjette spécialement appel contre le « Soir », c’est la persistance de sa tàctique de guerre et de dire : Comment est-11 possible que vous vous constituez partie civile après tous les bienfaits que vous avez reçus de mol I Me Bocken, s’appuyant sur les pièces du dossier, montre alors le rôle prépondérant que De Becker, Schae nen et Beatse ont Joué dans la repa rutlon du « Soir » et le préjudice qu’ils ont causé à la Société Rossel Il y a un quatrième coupable dans cette reparution : c’est le sinistre Mauromatl, le fugitif qui vient de se faire pincer. Quand 11 comparaîtra le 30 Juin, la Société Rossel sera à la barre pour réclamer sa condamnatlou. Me Bocken fait alors l’htstorique des divers événements qui se sont déroulés au « Soir » après la capitulation de l’armée belge, Sinn, le sonder führer, fait afficher un avis demandant au personnel de rentrer. Quelques ouvriers viennent voir, du côté de la rédaction on ne trouve personne. Stnn fait enlever du matériel qu’il envole à la « Nation Belge ». De Becker rentre, il rencontre Llebe qu'il avait connu dans les camps de Jeunesse où on s’occupait de la Jeune Europe. De Becker critique auprès de Llebe. qui est attaché culturel à l’ambassade d’Allemagne, la « Nation Belge ». Llebe lui dit qu’il est question de faire reparaître le « Soir » et les pourparlers entre Llebe et De Becker continuent. De Becker est arrivé un peu tard, le fantoche Van Offel est dans la place, jouet entre les mains de Mauromatl. De Becker obtient une situation d’attente, il devient rédacteur en chef. On réquisitionne du personnel tech nique, Sinn lui dit : « Je vole le pa pler. Je vole toute l’installation et nous partons de rien ». De Becker est décidé à avoir la première place. Il ne s'inquiète pas des titres de Mauromatl, on lui dit à l’administration militaire ; « Quand la famille Rossel sera rentrée en négo ciera ». De Becker ne s'en inquiète guère. Il reste pour accomplir ce qu’il appelle son devoir. Le 13 Juin 1940 le premier « Soir volé » sort de presse. Il est particulièrement piteux. « En conservant un titre consacré par le succès, écrit Van Offel, nous rendons hommage à ses anciens propriétaires. Nous empêchons que la maison se dégrade ». Van Offel précurseur de Schraenen ! Peu Importe le tort que nous allons faire nu pays, pourvu que nos sacrées machines ne s’abîment pas ! Et Van Offel continue . « La guerre a détruit quelques villages, ça n’est rien, ce sera vite réparé, mais qu’adviendra-t-il des ruines morales causées par trente ans de propagande étrangère. ». Voilà le programme tracé par Van Offel et que tous les prévenus vont suivre. Mais tout cela c’est pour persua der les lecteurs que le « Soir volé » n’est que la continuation du vrai « Soir ». Entretemps les conseils de la famille Rossel essaient de faire stopper cette cçuvre criminelle, le tribunal de Bruxelles désigne à leur demande deux administrateurs provisoires : Mes Bolle et Jacobs. Us interpellent Mauromatl et lui demandent ce qu’il fait là. Jl brandit trois conventions. Cependant cet aventurier grec est éliminé par les Allemands. Mlle Rossel rentre de France. Elle songe à s'adresser à la Justice, mais se rend bientôt compte qu’il n'y a rien à faire. La famille Rossel s’adresse alors aux Allemands pour essayer de reprendre ses biens. Lè premier numéro du « Soir » publié après la libê ration, a rendu compte de ces tractations qui n’ont pu aboutir, les Allemands ayant formulé des conditions inacceptables. Hellér répond à la famille Rossel qu’elle peut imprimer un Journal, mais qu’elle ne peut pas choisir sa rédaction et qu’en tout cas De Becker restera rédacteur en chef. Comment se falt-11 que le choix des Allemands se soit porté sur ce jeune homme qui dit lui-même qu'il était inexpérimenté. Il est vrai qu’entre- temps De Becker est allé voir la Propaganda Abteilung en compagnie d’Hernalsteen, le beobachterdu Slcher- heltsdlenst et a remis les conditions qu’il conviendrait de faire à la famille Rossel pour le maintenir. De Becker s’est ainsi maintenu Jusqu’en 1943, époque à laquelle II est parti avec éclat et en donnant lui- même à cet éclat le plus de publicité possible. Cela Jette un Jour singulier sur la sincérité de ses explications d’aujourd’hui. Après le départ de Mauromatl. arrêté par les Allemands à la suite d’un louche tripotage avec Sinn, De Becker devient administrateur provisoire, puis Schraenen entre en scène. Il est d'abord allé présenter ses bons offices à Mlle Rossel, faisant état de l’Influence qu’il a à Berlin. Mlle Rossel refuse sa proposition et ne le charge de rien. Schraenen signe alors une convention avec De Becker. Le 10 Janvier 1941, Schraenen demande une nouvelle audience à Mlle Rossel, jl est reçu par celle-ci entourée de ses associés, des fondés de pouvoir et de feu Lucien Fuss, directeur du « Soir ». Schraenen est reçu d’une façon tellement sèche que l’expert Bonnet qui l’accompagnait en est effrayé. Lucien Fuss lut déclare que l’hostilité qu'on lui témoigne est motivée par la fonction qu'il exerce. Ainsi est sapée l'équivoque sur laquelle Schraenen a essayé d’asseoir 6a défense. Lucien Fus6 avait ajouté : « Le meilleur service que vous puissiez rendre au « Soir » ce serait de mettre un terme à sa parution. » Quant à Beatse, la famille Rossel s’est constituée contre lui parce qu'il a eu un rôle dirigeant et son rôle s’est révélé particuliérement néfaste. Le premier Juge a dit qu'il nous avait causé un préjudice’ moral considérable. La Cour confirmera ce Jugement. Une sanction pénale sévère constituera la réparation à laquelle le « Soir » peut prétendre. La Cour doit Juger des hommes en tenant compte de leurs actes et de leurs Intentions. Les prévenus veulent créer aujourd'hui une atmosphère en répandant des mémoires remplis d'erreurs, nous sommes sceptiques quant à leur sincérité, Ils essaient d’expliquer leurs actes, mais ils s’efforcent surtout de les minimiser. La Cour se souviendra d'abord de leurs actes les plus anciens. de leurs actes de 1940 plutôt que de ceux de 1944. Les prévenus sont le produit d’un mal spécifique à notre siècle. Us ont cru que du moment qu’on défendait une idée on échappe à tout reproche. La Cour proclamera qu’il y a des impératifs qui s'imposent, notamment la fidélité à la patrie et qu'il y a des choses qu’on ne fait pas en temps de guerre. La patrie n’est pas un corps sur lequel on peut tenter des expériences quand U gît pantelant sous la botte de l’ennemi 1 La suite des débats est renvoyée à jeudi matin. M. D. Réunion du Comité national de la Résistance Nouvelles du Congo Nous avons annoncé dans nos précédent ss éditions que le comité national de la Résistance s’est réuni, mardi, sous la présidence de M. C- Je- set en présence du ministre de l’Intérieur et des représentants des ministres de la Défense nationale et de la Reconstruction. Ajoutons que le C. N. R. à décidé de s'élargir par l’adjonction du Front de l’Indépendance, de l'Union nationale de la Presse clandestine et de la Fédération uatlonale des Journaux clandestins.  M. Joset a été réélu à la présidenoe et MM. AUaert et Demany ont été nommés vice-présidents. Après avoir examiné notamment la question du certificat de civisme et le fonctionnement des commissions de contrôle, l’assemblée a voté une résolution constatant que, deux ans à peine après la libération, paraissent des Journaux et périodiques qui exaltent impunément l'incivisme et se livrent à des attaques contre la Résistance, et exprimant sa profonde Indignation du fait que le Rommelpot a pu consacrer son numéro du 6 mal à la glorlfiation d’un traître fusillé, prie le gouvernement de prendre à l’égard des publications de ce genre les mesures qui s’imposent. CONTRE LES INCIVIQUES Le 1er régiment des Milices Patriotiques et la Résistance Civile du F. I. de Schaerbeek, réunis en Assemblée générale ce 18 mal 1947. ont voté à l’unanimité une résolution protestant contre la mansuétude dont bénéficiaient les traîtres et adressant un appel à tous les groupements patriotiques. P. P., P. G., Anciens Combattants 14-18, 40-45, Résistants armés et civils, en vue d’unir leurs efforts pour exiger, avant qu’il soit trop tard que l’œuvre de Justice, nécessaire au redressement de notre Patrie, S’accomplisse au plus tôt. Le travail et le progrès social indigènes SllsabethviUe, 21 mai (Belga). La commission régionale du Travail et du Progrès social indigènes,, réuni à EUsabethvllle depuis le 9 mal, a terminé ses travaux. La commission provinciale siégera, pour la première fols, mardi à EUsabethvllle, et poursuivra ses travaux mercredi et Jeudi. Elle sera saisie d’un rapport émanant de la Commission de la main-d’œuvre, créée au sein de la Chambre de Commerce et d’industrie du Katanga. La commission préparatoire des Affaires indigènes prés le conseil de province d'EHsabethvlUe commencera egalement ses travaux mardi. Les prix du riz Léopold ville ( Belga) - Le prix du riz cultivé, usiné, emballé et vendu dans la colonie, excepté dans la province de Costermans- vtlle. est fixé comme suit : 2.180 frs la tonne pour le riz cargo, 2.500 frs la tonne pour le riz tout-venant, 3.950 frs la tonne pour le riz extrablanc et 1.100 frs la tonne pour les brisures. Pour la province de Costérmans- vllle, ces prix sont fixés respectivement à 2.670 fra, 3.160 frs, 6.850 frs et 1.100 frs. Trafic maritime Matadl (Belga). Le navire belge « Steenstraete », amenant de nombreuses épouses et enfants de coloniaux, est arrivé à Matadl. Le bateau norvégien « Tamer lane » est arrivé à Matadl, venant çle New-York, via Dakar et Pointe Noire, avec 6.000 tonnes de chargement et 10 passagers. Le cargo suédois «Julia» a quitté Matadl pour Pointe Noire avec 500 tonnes de chargement. Le navire belge « Alex Van Opstal », qui a quitté Matadl à destination d’Anvers. emporte 7.500 tonnes de marchandises et 75 passagers. Le H.M8. « Actaeren », qui a visité le port de Matadl, venait d’Afrique du Sud via Borna. Eclipse totale de soleil au Brésil Une éclaircie opportune a permis aux savants de faire des observations précises En plein midi Rio de Janeiro a été plongée dans une obscurité complète Rio de Janeiro, 20 mai (Reuter) Le temps était idéal à l’heure du commencement de l’éclipse à Bocaluva à U h. 23 (Gmt). A 11 h. 35, la dixiéme partie du soleil était cachée par la lune. La théorie d'Einstein En vue d’observations destinées à vérifier la théorie d’Einstein sur la relativité, un télescope spécialement construit, d’une distance focale de A 12 h. 06 (Gmt), on ne voyait plus ! lt ïïSS fes ^ * P h , otog ™5 hlé Ies que le quart du soleil, à Bocaluva. Le f^ées dan» le prolongement du crépuscule avait commencé et la température baissait. Peu après, les étoiles sont apparues et les plantes ainsi que les oiseaux ont réagi comme au coucher du soleil. A Rio de Janeiro, les nuages ont caché le phénomène. L’obscurité a été complète et les lampes ont été allumées.  A 12 h. 11, un nuage a caché le soleil à Bocaluva. ce qui a empêché les observations. Quelques Instants avant l'éclipse totale, les observateurs ont mis leurs pardessus pour se pré server du froid. Les nuages se sont alors dissipés et les conditions ont été parfaites pendant les 4 minutes de l’obscurité totale. Seuls deux savants ont vraiment étudié l’éclipse directement, les autres étant penchés sur leurs Instruments. A 12 h. 36 (Gmt), l’éclipse était totale à Bocaluva et toute la région était plongée dans l'obscurité. Des appareils spéciaux ont commencé à photographier la couronne solaire. Les oiseaux se taisaient ou somnolaient. A la fin de l’observation, tout Juste avant 12 h. 40 (Gmt), le chef de l’expédition américaine a déclaré que toutes les observations étalent « parfaites ». Bien que les nuages aient rendu les observations difficiles à Araxa, les Russes et les autres observateurs qui s’y trouvaient, ont pu pendant deux minutes au moins au cours de l’éclipse faire des observations précises. M, James Hargreaves, savant canadien, a déclaré qu’il est parvenu à obtenir une photographie de la couronne solaire. Suivant des informations de Bocaluva, toute la mission a réussi dans la proportion de 99 pour cent et les observations destinées à vérifier la théorie d’Elnstein, ont réussi à 95 pour cent. Protestant contre l'annulation des tickets de pain Les « soyeux » lyonnais envahissent la préfecture du Rhône Lyon. 21 mai (A. P.) Les Journaux de mercredi matin ont publié un arrêté du préfet du Rhône décidant l’annulation des tickets de la carte de pain du mois de mal. lesquels seront remplacés par des tickets de la feuille de denrées diverses du même mois. Cette mesure avait pour but de stopper l’offensive des trafiquants de faux tickets de pain qui sévissait depuis l’annonce de la prochaine réduction de la ration quotidienne. Or, la publication de l’arrêté préfectoral a provoqué avant l’entrée des usines une certaine effervescence dans la population laborieuse. C’est ainsi que plusieurs centaines d’ouvriers des filatureq du quartier de Valse se groupèrent et entreprirent une march-3 sur la préfecture. Ce fut bientôt prés de 3.000 personnes qui assiégèrent littéralement la préfecture, en peu d’instants, les grilles de l'entrée principale étaient forcées, les manifestants se répandirent dans toute la préfecture. Il n'y eut aucun sévice à relever contre les fonctionnaires et les manifestants observèrent une tenue générale assez digne et correcte. On eut cependant à enregistrer quelques Jets de dossiers et de paperasses diverses par les fenêtres. Un groupe de mécontents parvint à pénétrer Jusqu’au cabinet du préfet Grégoire qui résolut afin de calmer la foule de sortir seul et sans escorte de la préfecture. A la tête du cortège, véritablement poussé par lui, le préfet Grégoire a pris la direction des studios de la radiodiffusion française où a annoncé le retrait de sa première décision. soleil. L’instrument sera laissé en place pendant quelques mois Jusqu’à ce que les étoiles se retrouvent dans la même position. Elles seront alors de nouveau photographiées en l’absence du soleil. SI les rayons lumineux- sont courbes, la théorie elnstei- nlenne sera Justifiée; les étoiles paraîtront s’être déplacées et les experts américains mesureront la longueur du déplacement apparent pour vérifier la théorie. Jusqu'au dernier moment, les habitants de la région où l’observation a eu lieu et qui est une des plus désolées de la terre, se refusaient à ajouter fol aux explications des experts et persistaient à considérer que les Américains procédaient à des expériences atomiques. Des photos à 10.000 m. de hauteur U faudra plusieurs Jours pour développer les photos Importantes, et deux ou trois ans avant de pouvoir mettre au point les résultats des observations. Les savants qui se trouvaient à bord d’une superforterèsse'qul survolait la région, ont photographié le phénomène d’une altitude de 10.000 mètres et ont annoncé avoir pris des vues excellentes de l'ombre de la lune balayant la terre. Le prix Simon-Daniel Barman Le Jury, constitué par le ministre des Colonies, vient ae désigner lee lauréats du sixième concours pour l'obtention du Prix Simon-Daniel Barman. Cette fondation a été instituée en vue d'attribuer un prix tous les deux ans en récompense du meilleur tra- vail ou de la meilleure découverte orgtnlale utile à l’agriculture coloniale. Le sixième concours se rapportait à la période exceptionnelle 1940* 1946. Le premier prix a été décerné au travail de M. Beirnaert, « La technique culturale sous l’équateur *, ouvrage de toute première Importance traitant de l’Influence de la culture sur les réserves en humus et en azote des terres équatoriales. L’influence de ce travail est Immense sur les méthodes culturales mises au point dans lee stations de 1T. N. E. A. O. L'idée maîtresse de l’ouvrage est qu’U Importe avant tout de conserver au maximum les réserves en humus de nos sols forestiers de l’équateur. L’auteur préconise. pour arriver à ce résultat, de détruire le moins possible la couverture forestière Initiale, de la laisser au contraire se décomposer lentement sur le sol et de protéger les couches superficielles par uu écran végétal destiné à diminuer la température. Le Jury a considéré, en outre, la participation prépondérante de M. Beinaert à l’ï. N. E. A. C. dans l’orten- tation des méthodes de sélection du palmier à huile, principal produit végétal de la Colonie et, notamment; dans la découverte de l’origine génétique de la variété à coque mince. Le deuxième prix est attribué à un mémoire remarquable de M. Woutera sur la génétique et l’amélioration du cotonnier au Congo belge. Un prix met également en relief la valeur d’un travail intitulé « Projet d'aménagement de la forêt du Mayumbe », par C. Donls, ingénleuj forestier de l’ÏJM.E.A.C. L’auteur pose, dans cette étude, les bases scientifiques d’une exploitation rationnelle des énormes ressources forestières de la colonie. Enfin, les mérites des travaux de Frd. L. Hendrlckx, mycologlste de 1T.N.EJV.C., sur les champignons congolais et les parasites du caféier; sont aussi reconnus par l’octroi d’un prix de la Fondation Simon-Daniel Barman.  Le football à EUsabethvllle EUsabethvllle, 21 mai (Belga.) Au cours des dernières rencontres qui se sont déroulées à EllsabethvlUe pour le championnat de football du Katanga, le Lubumbashi Sport a battu l’Union Sportive de Jadotvllle par 4 buts à 2. L’EHsabethvlUe F. C. a fait match nul avec les Rambler» de Jadotvllle, 0 à 0. En réserve, le Lubumbashi Sport a battu l’Ellsabethvllle F. C. par 2 buta à 1, et le Collège d’Elisabeth ville a battu le Léopold F. C. par 4 buts à 0. Divers ; — M. Le Jeune et M. Titz, directeurs de la Comuelé, ont quitté Léopold ville en avion à destination de Bruxelles. — La Colonie a concédé à la société minière du Bécéka le droit de capter, aux chutes Tshala sur la rivière Lubl- lasb. Jusqu’au 31 décembre de l'année 2.025, 12.000 chevaux-vapeur. — Une Indemnité de 100 fis, par Journée de travail, est allouée au personnel d’exécution du service cartographique et géodésique. — M. Pelgneux, 'commissaire provincial, vient de quitter Léopoldville en vue d’entreprendre une tournée d’inspection. Celle-ci le conduira dans les territoires du Mayumbe et du Bas- Congo. A PARIS La conférence coloniale anglo-franco-belge Le bolide géant de Sibérie Manifestations artistiques belges en France Paris, 21 mal (Belga.) Au cours d’une conférence de presse, M. Van der Borght, conseiller culturel de l’ambassade de Belgique, a présenté les différentes manifestations artistiques qui vont illustrer, au cours du mois de Juin, (amitié franco-belge. Au nombre de celles-ci, on compte notamment l’exposition des primitifs flamands au musée de l’Orangerie, une exposition de la gravur» en Belgique au- XV* siècle, un concert de musique ancienne des XV* et XVI sié- muslque ancienne des XV* et XVI* siècles. Au théâtre, Mme Fany Thibout présentera pour la première fols L’Ame et la Danse, de Paul Valéry. Jeanne au Bûcher, de Paul Claudel et Arthur Honegger, sera, d'autre port, présentée à nouveau en France. Enfin, un cycle de conférences qui sera ouvert à la Sorbonne par M. Camille Huysmans, ministre de l'Instruction publique, se déroulera du 10 au 20 juin. Le professeur Piccard. notamment, fera une conférence sur la science et l’humanité. La chute d’un immense météorite dans la forêt, ou taïga de Krasnoar, proche de la localité Sihote-Alin, dans l’Extrême-Orient soviétique, continue à Intriguer les «avants russes et du monde entier sur l’étrangeté de ce phénomène. Rappelons les faits : D 12 février dernier, dans la région désertique située au nord de Vladivostock, de rares témoins furent impressionnés par l’apparition soudaine d’un météore Incandescent qui traversa le ciel d’ouest vers l’est, et tomba avec fracas sur le sol. Une expédition de savants soviétiques se rendit en avril dans la taïga sibérienne du lieu de la chute. Et voici ce que déclare Fesenkov, président de la Commission des météores de )*Académle des Sciences de l’U. R. S. S. : « Nous nous trouvons devant un phénomène très rare. L’expédition qui fut envoyée sur les lieux découvrit dans le désordre Infernal de la forêt 13 cratères larges de 15 à 25 mètres. Le plus grand, où gisait le météorite principal, d’un poids estimé à plus de 1.000 tonnes, mesurait 25 mètres de diamètre sur 10 mètres de profondeur. Le bolide géant se brisa à une hauteur de 15 à 20 km. au-dessus du sol et des fragments ont pénétré Jus qu’aux roches du sous-sol. L’analyse chimique révéla que le météorite était constitué principalement par du fer avec seulement 6 % de nickel. La trajectoire de ce météore suivait la même direction que celle de la Terre ce qui expliquerait la vitesse modérée de la collision, environ 12 km. à l’heure. La masse principale est presque intacte, ce qui permettra de déterminer l’âge du météorite par les méthodes de radioactivité. » Trois météorites géants sont actuellement connus ; celui du Météor cratère qui donna naissance à la légende du dieu déchu des Indiens Navajoës, et qui tomba il y a entre 700 et 5.000 ans, dans les plaines désertiques de l’Arizona. Celui qui tomba dans la forêt des Toungousses, en Sibérie, en 1908, que les nomades attribuèrent à la colère du dieu Ogdi, et qu’une expédition soviétique découvrit en 1921. Le troisième est le météore de Sihote-Alin que Fesenkov attribue à la chute d’une petite planète du groupe des astéroïdes. Il est heureux que de telles chutes affectent des contrées désertes. De telles masses tombant dans une région à population dense, ou sur une de nos provinces, par exemple, y anéantirait toute vie et la réduirait à l’état de paysage lunaire. Des -petits mondes frôlent, en effet, notre globe qui roule dans le vide immense à l'allure paisible de 29 km. à la seconde. Les remarquables découvertes faites récemment dans le domaine des astéroïdes — ces petites planètes dont les plus minuscules sont hors de portée de nos plus puissants télescopes et dont le diamètre n’atteint même pas quelques kilomètres — prouvent que l’on ne peut plus admettre actuellement comme rigoureusement impossible le risque d’une collision. Il n'est pas téméraire de suggérer, comme le fait Fesenkov, que les météores géants de l’Arizona, de la taïga des Toungousses ou de Sihote-Alin aient été provoqués par la chute de tels petits astres sur la Terre, laissant chez les peuplades voisines l’épouvante du dieu de l’ouragan et du feu. Quo ce soient des têtes de comètes, des astéroïdes ou des bolides formidables — ou bien tout cela-à la fols, jetant un pont entre les divers points de vue en présence — une chose est certaine : c’est que nous ne sommes pas à l’abri de ces « objets célestes » et que l’astronomie des petits corps proches de notre sphère acquiert une Importance accrue. STAR, La portée exacte des entretiens Paris, 20 mai (A. F. P.) . ^ A propos de diverses interprétation» donnée par la presse aux entretiens qui ont commencé au quai d’Orsay entre experts français, belges et britanniques sur l’amélioration du niveau de vie des populations de l’Afrique occidentale et centrale, on précise dans les milieux informés que ces entretiens n'ont aucun caractère politique. Ils portent uniquement sur des questions de santé et d’hygtêno (lutte commune contre la malaria et la maladie du sommeil), synchronisation des campagnes de vaccination pour éviter que les indigènes ne s’y dérobent en passant d’un territoire "à l’autre, de défense du sol contre l’érosion (reboisement), de revalorisation des sol» (Irrigation et drainage), de ravitaillement de la population autochtone par le développement de certaines cultures et d’harmonisation des échanges d'un territoire à l’autre. Grave bagarre à Valenciennes entre agents et soldats nord-africains (De notre correspondant particulier) Mardi, dans la soirée, une personne se présentait au commissariat de police à Valenciennes (Nord), déclarant qu'un civil français, M. Marcel De- hier, coiffeur à Fresnes (Nord), venait d’être grièvement blessé à la tête par un Marocain, place de la République. Des agents se rendirent sur place et se mirent à la recherche de l’agresseur qu’lis découvrirent boulevard Harplgnies. Il s'agissait de Ahmed Ben Mohamed, soldat de la 33e compagnie de tirailleurs marocains, cantonnée à Hornalng (Nord). Ils l’emmenaient au commissariat, lorsque, arrivé place de la République, Mohamed se coucha eur le sol et cria en français : « A mol le Maroc I A mol les armes » I A cet instant, une soixantaine de soldats nord-africains, parmi lesquels plusieurs membres de la police marocaine, débouchèrent des rues avoisinantes et se ruèrent sur les policiers. Le gardien Fontaine fut entouré d’une vingtaine d'agresseurs, son compagnon Lamendin d’un nombre sensiblement égal, pendant que Dubola était pris à partie par deux membres de la police militaire marocaine qui avaient mis baïonnette au canon. Se voyant sérieusement menacé, l'agent tira une rafale de mitraillette dans les jambes des deux soldats. Ces coups de feu ayant produit un léger flottement, MM. Dubois et Lamendin en profitèrent pour «e dégager et courir chercher du renfort. Pendant ce temps, le policier Fontaine restait aux prises avec le groupe qui l’avait attaqué et dans lequel se trouvait ' un sous-offlcler marocain. D fut désarmé, menacé par plusieurs baïonnettes et fusils, puis finalement entraîné à la caserne Ronzler et roué de coups» le long du parcours, malgré l’Intervention d'un sergent marocain. Deux autres agents qui venaient au secours de leurs camarades furent également arrêtés par un groupe marocain et désarmés. Lebrun fut blessé et mené à son tour à la caserne Ronzler. Le gardien Lenne parvint à s'enfuir en essuyant une rafale de mitraillette. A la caserne, les deux agents Fontaine et Lebrun, menacés de fusillade et malmenés^ ne furent sauvés que par l’Intervention énergique du sergent-chef français de service. Ils furent libérés apres l’arrivée d’un détachement de gendarmerie du commandant de la place et du commissaire principal. Les deux agents ont été transportés à l’hôpital. La rapidité avec la-/ quelle accoururent les Marocains aux qppels lancés par leur camarade, laisse supposer que cette action était préméditée.  Elections communales validées De» arrêtés du Régent confirment là décision de la députation permanents du Conseil provincial validant Iss élections communales de Pl&ncenoft « •le Dlson.