'I 83*, ANNEE — NM U JOURNAL QUOTIDIEN 40 Pages-3,50 F Allemagne : : 0,6Q DM:’ Autriche : <4 Set»; -Dmmtrfc ’: 1.50 K ; Eîpagn* > 8 p«s«t»$ ;.,Franca, : 0,50 FF;; Grèce : 6 drachmes ; ‘ Italie : 1Q0 lires; Pays-Bas : 0,35 Fl.; Portugal î ^ji .escudos ; Suisse : 0,60 FS : •Yougosjavia : 2,5.dinars. CHEQUES.’ POSTAUX' PUBLICITE Compte n®* 5675 VENTE « Soir a et « Soir illustré » 14686 OONS aux Œuvres, du « Soir-a 14232 * - t ; «• -v- Rossai & C>» S. A. ' les manuscrits non insérés .ne sont pas rendus •r" . ~ ' TC; AGENCE.ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnement* : BRUXELLES t s’ïli, rue Royale, 112 PARIS (8*) : 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVÂ1N. 21 — BRUXELLES 1 REPAÇTION .t 2K pl. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS î 73. rue d’Anieu, 73, LONDRES ': 162a. Queen -Victoria $tr.‘ ; É,C,4 ; Correspondants dans les grandes capitale? M 7 Première rW V'k'kic Deuxieme Â - )irk . T{oîsième ' . s, ne Quatrième ' J*i ) • • • Edit * nuit éd !./•• Dern * ià - nwit V# Malin DIMANCHE ET LUNDI 12-13 Janv. 1969 LE SOIR î 17-74-80 PUBLICITE; 17.77.50 '.petites annonces 63.29 téléphonées : * ÉDITION • LUNDI MATIN FAITS ET OPINIONS Avec nos meilleurs vœux Au tournant de l’année, on fait des vœux : c’est pour les autres. On prend aussi de bonnes résolutions : c’est- ,pour soi. Il en est ainsi pour lei:-citoyens comme nous, les particuliers,- pour les nations comme pour les familles. Qu’allons-nous écrire sur la page encore blanche de notre histoire nationale en 1969 ? Beaucoup se laissent allei^ au pessimisme : la Belgique est bien malade. Mais* les pessir mistes ont bonne conscience : si la catastrophe arrive, ce sera la faute des autres. Cela fait penser. aux fameux Mémoires du Major. ■ Thompson qui, dans les autobus parisiens s’étpnnait d’entendre -.tous les Français se plaindre d’ « eux », ces- êtres mystérieux qui, sans se -'lasser, accumulent les ‘erreurs, les gaffes et les fautes. Qu’ont- « ils » encore fait ?• Commençons bien l’année-: ayons l’humeur gaie et ne reportons pas: sur les - autres. la responsabilité de nos bonnes résolutions; p: Moins de pessimisme d’abord. Sans doute, la Belgique connaît- elle des problèmes linguistiques très pénibles. Croit-on que le général de Gaulle, le président. Nixon n’ont pas de difficultés ? Sans chercher des comparaisons à\l’étranger, ’ nous ’ pourrions trouver ^quelque réconfort dans notre histoire récente : nous nous sommes tellement battus dans l’affaire royale, la guerre scolaire -que les - esprits mélancoliques les croyaient mortelles. En gardons-nous encore des cicatrices ? Même :1e souvenir sien évapore:'Telles est la destinée' d’un pays vraiment libre : on se bat furieusement pour’ son - opinion :* : mais ..finalement, on lait la paix sur un bon compromis. Moins-de pessimisme et aussi plus de courage. Le Majoi Thompson a finalement compris que les méchants «' eux », ce sont les fonctionnaires - ét Tes politiciens. . Sont-ils . les vrais coupables ? En . réalité/]vce ,11e sont pps eux quL'décident mais nous. Les parlementaires pensent toujours à leur réélection. S’ils décident une politique, c’est parce . qu’ils croient satisfaire leurs électeurs; s’ils ne parviennent pas à se décider, comme aujourd’hui, c’est parce .que .le corps électoral est divisé. •***■•• Alors, que décidons-nous, chacun dans notre particulier ? Voulons-nous rester • en Belgique ? La - réponse est certainement affirmative. Il est inutile d’énumérer tous les arguments fondés sur les sentiments ou sur l’intérêt. La perspective de créer deux petites principautés dans le monde : contemporain ou encore être Tes'provinces frontières de lointaines capitales ' n’a rien d’attrayant. Mais attention ! la Belgique que vous voulez conserver est faite aujourd’hui de Wallons, de Flamands- et de Bruxellois. Il serait bien agréable que tout le monde .parle français, mais çe n’est plus le cas. Il faut' savoir s’en accommoder. Si vous exigez-que votre femme — du votre mari — soit un ange, vous courez au-divorce. Si vous-Jui passez quelques dé fauts et soupçonnez en avoir quelques autres, le mariage a des chances de tenir. r Les Flamands veulent vivre en néerlandais. C’est leur goût. Les Wallons de Liège ou * de Charleroi. veulent exactement la m.ême chose en français. S’ils ne défendent pas: le français avec la même âpreté, c’est parce que l’utilisation exclusive.de celui-ci ne leur fut jamais contestée. Les Bruxellois veulent être libres, Les francophones"' ..prennent peur parce' qu’ils, deviènnent la minorité. Ils ne veulent pas que; dans des .matières importantes, des décisions^puissent être prises sans eux-ou contre euxpar’unè majorité flamande. Notamment, ils exigent leur paît raisonnable du budget de l’Etat. Quant aux Bruxellois, ; ils craignent qu’en partageant le gâteau en deux; on ne laisse que des miettes à une agglomération de près d’un million et demi d’habitants. ' ALIAS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) » : - s . . . ... ; ■ . ' ....... > .? * r e ■ . bagarres sur le strand Tandis qu'à Londres, les émigrants réclament l'égalité raciale A dans une ville de l'Ulsfer » ■. ■■ .7 - ~ ... _ . *■ ■. * •. ‘..■r »• » < • ■ : ' : • ‘‘ ■ '• v ' - ■ K ■ ■" ii 1 1 ■ l ‘PT? 1 *. î*. 1 "T 1 t: j 1 ,? 11 >. 1 . ■ r . . h : ■ • .* • -y» ;• > 1 : Vv * r- * v è . ; - •.* ■■■■ t Les organisafeurs^d'unemqrche « pacifique » pour les droits des catholiques , çnf été débordés par des extrémistes -, « -v . r. ■ r. • -, •”* ■ !. « . • -v.. 1 - " , ; •• • “ , _ 1 .- '• ’. .. . Ayant terminé sa « révolution culturelle » • : Pékin, I2' janvder (A.F.E.L . La . Chine enverra ses - ambassa- deurs à l’étranger- par dizaines dans le courant de Tannée 4969 pour: faire sa rentrée sur la scène internationale à l’issue de sa.révolution culturelle, prévoit-on dans les milieux diplomatiques étrangers de Pékin;. Tous les ambassadeurs chinois.sont revenus dans leur, pays il .y, a deux ans, pour-se faire critiquer par . les- jeunes gardes rouges- du ministère des Affaires étrangères et de leurs propres ambassades. Depuis, la Chine a- un i. seul ambassadeur, -à^rétranger — aü Caire — bien'qu’elle entretienne des reilataons diplomatiques avec plus de quarante pays. : De même, depuis via révolution culturelle, un-seul;dirigeant de.rang élevé — le général Huang Yung Sheng, chef d’ctat-major général — s’est rendu à rétranger. Encore était; ce en Albanie, pays étroitement lié à la Chine. ; Il est probable, toutefois, que la Chine ait hâté de se ledéployer sui la scene mondiale compte tenu en paitieuher de> nécessites de la lutte acharnée qu’elle mene conti e l’U R SS et les perspectives de paix au Vietnam Reprise de contact avec les Etats-Unis En fait, tout semble indiquer que les Etats-Unis pouiraient êtie le premier pays avec lequel la Chine reprendra un contact direct sur les problèmes d’inteiêt majeui ' II, semole. en effet, admis des deux côtes qu une nouvelle réunion pour, les coxiveisations smo-americames de Varsovie — la cent tiente-cinquieme, remise à deux reprises l’annee dernière — aura lieu le 20 février, c’est-à-dire un mois apres l’mvesti- ture de M Nixon, et au moment ou les négociations de Paris pouiraient avon atteint un stade important De toute évidence, estime-t-on a Pékin, les Etats-Unis ne peuvent pas espérer obtenir un accord au Vietnam, que la Chine accepte et respecte, sans négocier avec la Chine. Mais il semble douteux que la Chine accepte de mener des négociations fcon'drêè/^ violencè -qui couve 3 definis [i liruial ement explosé samedi soir, Ma’/Newrÿ^^ ||jI5^pO liabitaiits, sit.ucç a quelque^ L küomètres de ia' froritière de l’auf |ÿ-;^è;Irlaiid^i!'îv.Eiré^'indé'pèhdàùtê;- : j |f* f 'ilCoiffés ; ?d_ët’c^sqiies' et protégés ;Wj>àr des boucliers, plusieurs centaî'r Devant la maison dé la Rhodésie. siluée sur le Slrand. à Londres, des #es de policiérs ont essayé, de COU- vbagarres oht'eu lieu dimanche entre adversaires du régime de M. Smith. fftfPÎFf en dqbut de soiree, les quel- et policiers qui voulaient leur inlerciire l'accès à l'immeuble de la repre- 5.000 marcheurs catholiques sentation contestée. (Téléphoto) i, « des droits civiques » qui es- : ~. v ."l : ' 1 savaient de pénétrer dans le quar- •tierj protestant de Newry pour y défiler. Pour ' éviter des troubles» H’,'.- .’«s: ; • •- . •• 1 Ta:,poIiceavait.jntérditauxman 'fèstants de /trâverser ce' quartier,; çpjnme lis ent avaient riiitéiition , ■ D.ës ineidènts v 6ht'- : alors ; éclaté i: iui‘ çar de poliée"fût. renvèree et iiï- cé'ndié.A,plüsiéürs::repfisès r Tèsôi> : ,gaôîsàteure, de''la'' m ont lance pâr:haut-parléuF:!3^. s appelé' aü çalme êt : F râppèlé, ; atucvmanifést.ants' marche ,devait, 4 rê s tèr 'paçifique % Mais cés Rappels sbnt Restés,:.lettrê ; morté.' plus ;.tard,- dahs ile ^brouillard..'gt-îla hüit/dès centaine^; siriôirdèîs' milliers dê'maiiifestants' incontrôlables, par-, mi 'lesquels des; ehfants, se sont livrés'à undëliredé/destr uction;in- cendiàivt, les Tv^culés de ’ là, police, lafrçàn'i aèâ briquès, a dës\p'avés, brj» sant les vitres.'" rJ ; : : ^ i ' La police ..a "lancéi.des chargés ré-, pétées à la ;?naSàque.; .11/1 uLA/fallu déloger d'es.-;;,hV^ifestapts/.dii.;' .çoni-’ missariat, de 4a“ ville. - de là Poris centrale, - ; -.de >: la ;.Bôùrse : ; çiu , travail; Saris pouvoirêou'sans ôser intervé-' nir,’ eUe a vu brûler six de ses aù T , La Chine populaire va envoyer de nombreux ambassadeurs à l’étranger Cette offensive diplomatique ferait: suite à la réunion du IX mB Congrès du parti communiste > .1) .Que le gouvernement, améri îv» 1 c’ûMrfàefû’ ô vûtîri'ûv'' importantes, ayec les • Etats-Unis,, à moins que-le problème de .Formose ne: constitue .,1e ^premier -point . à l’ordre du -jour. Dans un communiqué mémorable* publié le 26..novem- bre dernier, le ministre chinois: des Affaires étrangères a rappelé que * depuis treize ans, la Chine s’en tient.aux deux- principes suivants: cain s’engage, à retirer immédiatement toutes ses forces armées du territoire chinois de Taiwan et de la région des détroits (dé. Formose)-, et à démanteler tôqtes ses installations militaires dans la région de la province de Taiwan: (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) tocavs/.et' deux- .autres prépipités dai^s.uoe 1-iviçre.prqche. . . - : v C’est .tard ■ dans la nuit ; seulement qu’un : semblant- d’ordre a pu être rétabli. - *. 1 Dix-huit manifestants . ont été . arrêtés,' puis relâchés sous caution, dimanche. Ils • comparaîtront, lundi; devànt’le tribunal de Newry. . .. Dîx ( 'policiers ont été blessés, tain ‘,-dis que.21 manifestants ont été hospitalisés. Le nombre exact, de blessés, toutefois, »-n’est pas ’ connu, la plupart d’entre: eux 'étant rentrés.:se faire soigner chez eux. La situation était calmevdimanche -matin à- New- ry, -mais; de nombreux; policiers casqués sillonnent les rues ponchées -.de débris de werre, de pîèrres, de bâtons ,et des carcasses calcinées des voitures dp police, incendiées par. les manifestants. - ' ' ' ’ r* A l’heure des guerres * . de religion Comment une < marche pour les droits civiques » a-t-eLle-pu dégéné .rer à ce point ? . , 1 'Les organisateurs prévoyaient' un cortège ordonné? rqui*» dap^i cette ville à majorité çâtholiqüe,' se contenterait d’unè iricursîou Isymbolique: dans le. quartier protestant : c’était, en miniature et.daîis'des conditions localement favorables aux manifestants', tout le - problème' 'de' lTrlandè du Nord," territoire rattaché à la Grande-Bretagne r et où 500.000 catho. liques,' face à' unî million de protestante, "veulent-obtenir les logements, le trayail et la: dignité dont ils is’esti- mépt lésés" par Tes ! 'descenâants i des colons anglais-et écossais, maîtres dé la plupart des conseils municipaux. ■ LTrlandè,'du Nqrd vif encore à l’heure du jXVII" 1 '; siècle: et des guerres de religion. La Violence n’y déniancle ‘qu’un .pretex’te. ; _L’instit]j- teuf tiipide :de Nevvry, 'qui ^organisait BRUXELLES HIER... Le Syndicat d’initiative dé Bruxelles a-réuni, dans un album, des photographies anciennes des communes de l’agglomération bruxelloise. On ne peut les regarder sans mélancolie Disparu le-vieux moulin sur la Senne a l’ïle S amie- Helene < Et l’ancienne fermette de la rue du Doolegt à Evere Et la chevrerie (le joli mot >) du Bois, a Ixelles, qui mettait ses étables et ses poules en bordure de, la chaussée dont on a fait l’angle de la rue Simonau et.de l’avenue du Pesage Et la vénérable place des Etangs Noirs, champêtre comme sur une carte illustrée Place déjà Duchesse, a Molen- beek, les chevaux des maraîchers venaient boire a la fontaine, Schâer- beek avait alors encore cinq fermes, et Uccle possédait un « Nouveau Cornet » qui a fait plqce au square des Héros La Maison Haute de Wa- termael-Boitsfort était voisine de l’eghse Sainte-Philomene rasée en 1924, et les vestiges de la vieille ferme ’t Hof ten Cogne rappelaient le souvenir d’un ancien manoir Comment se consoler de la disparition. en 1935. de l’ancien> château Kieffelt, de Woluwe-Saint-Lamberl, et de l’estaminet « In de Kwak » ? Nous aj/ons connu les trams ou- SUR LA HAVANE Le capitaine Wagner, qui pilotait un avion péruvien qui a été contraint de se poser a La Havane, explique, à *on arrivée à Miami, ce qui s’est passé. A -ses côtés, deux hôtesses de Tair qui se trouvaient dans le même appareil / (Téléphoto). ■vertsf les ’ arbres ■ touffus \sur - les grands. boulevards, la : douceur. de vivre dans un espace dégagé, et le dernier bon * sauvage > -de Jette dont le lit reposait sur la terre battue, et qui faisait son cidre de pone a.deux pas de nouveaux buildings On-se surprend a.mm murer c Bruxelles mon village, où es-tu 9 > Dévoré par les excavatnces, balayé par les promesses de l’an 2000, éventre, nivele, précipite dans les vents de l’oubli Mais comment .voulez-vous Que les petits clochers les vieilles tours et les fermettes maintiennent, leur espace vital alors aue les'énormes termitières écrasent ' tout comme des coups de poing sun des perles ? - . LANCELOT. 9 '■ Travail des femmes i , La législation touchant le travail des femmes'a un’ cai actère. împé- îatif et sa transgression est susceptible d'éntiamei le droit à des dommages-interets 4 ‘ Appréciant un cas îécent, le Conseil de, prud’hommes de Bruxelles a appliqué ces principes en allouant à une employée licenciée pendant la période piotégée piécediant et suivant une naissance une indemnité égalé à deux mois de ' rémunération > > » DEPANNAGE MAZOUT pendant le week-end. C’est un service-Georges Devis , et Fils. Téléphone : 21.00 90. 373929 VOITURES MÜLITÀIRES Au budget du ministère de la Défense nationale figure une somme de cent nonante-quatre millions prévue pour le carburant des véhicules automobiles. Répondant à une question parlementaire, M. Segers; ministre de la Défense nationale, précise que l’ensemble des forces armées dispose de cinq cent trente- sept voitures-voyageurs. . La consommation en carburant, lubrifiant et ingrédients pour ces voitures, est estimée à quelque 2,5 millions, BERNARD van BERG solde à partir du 15 janvier sa colr lection Haute Fourrure - 118-120, av. Louise- Bruxelles. r ■ 378153 > PARE-BRISE SECURITE Répondant à un député qui lui demande s’il n’y a pas'lieu d’imposer aux importateurs et constructeurs de véhicules l’adoption d’un nouveau pare-brise offrant, selon lui, des garanties spéciales de sécurité, le ministre des Communicar tions indique qu’un arrêté royal. a fixé les conditions générales auxquelles doivent : répondre les pare-brise Il me m'appartient pas, ajoute- t-ü, d’intervenir. : auprès , des constructeurs et des assembleurs pour leur faire adopter un type de pare- brise déterminé. Il s’agit là d’une affaire purement commerciale. = ENCORE DES CADEAUX Voyez nos démarques ahurissantes : Chausseur Poulet - Van Parys/87, chaus. de Waterloo, Saint-Gilles. (799 TRIBUNAUX DU TRAVAIL La création,de tribunaux du travail est prévue . pour- l’année 1970. Pour le moment,: les collaborateurs du ministre de.Ta ■ Justice et des fonctionnaires supérieurs 'du département de la. Justice coopèrent avec le commissaire royal à la. mise au point d’une étude sur Ta ; fixation des cadres des magistrats et du personnel des greffes et des auditorats. ADAMO .ET NICOLETTA Api es un nouveau tuomphe à l’Olympia de Pans, SaLvatore' Ada- mo félicite la jeune chanteuse Ni- coletta, qui figure au même programme (Teléphoto.) : (Lire notre compte rendu en page 5.) LA-BRASSERIE DE LA MARINE Quel- est son but? Produire les meilleures bieres au monde î L’atteint-elle? Dégustez .les bières Navy’s et faites'connaître votre avis a la brasserie qui les produit. (7470 MARCHE DU CAFE Le nouvel accord international signe à'New:York au sujet du café, et qui fait.Tobjet d’un;projet de loi adopté vendredi par le Conseil des ministres, pose comme objectif la réalisation, tant dans l’intérêt du producteur, que celui du consommateur, d’un équilibre judicieux entre 1 offre et la demande. Il doit permettre d’éviter les fluctuations excessives du prix du café-et de faire contnbuer - les pays importateurs; qui sont peur la plupart des pays développés; à la mise en valeur des ressources productives des pays exportateurs qui sont tous des pays en voie; de développement. Cet accord doit également permet-' tre d’accroître le pouvoir d’achat des pays exportateùrs. M. JOS VAN EYNDE. . Dans un éditorial de la « Volks- gazet », M. Jos Van Eynde, vice- président du P. S. B., a propos de 1' « affaire Champion-Weber », se plaint de,-la situation à l’armée où dans les cadres il n'y a pas encore une proportion suffisante de Flamands. Aussi, selon lui, l’œuvre en-f treprise par L’actuel ministre, de la Défense nationale est tout a fait légitime quoi qu’en pensent > certains francolâtres qui présentent M. : Segers comme un «; flamingant rabique ».. Il faut lui être reconnaissant de défendre « le droit flatnand et l’égalité flamande ». « Nous.sommes persuadés, ajoute M. Van Eynde, que le ministre avait de bonnes raisons . de , déplacer deux. colonels inspecteurs qui avaient - une connaissance insuffisante des deux langues nationales..» • *: ' ' ' ; 1 1 . 3—2 3 vêtements nettoyés pour le prix de 2, et 10 % sur le nettoyage des tapis, rrdeaux et ameublements. Teinturerie Toby-Slop. Prise et remise' à domiéile. Tel. 48.65.00. (248 ... PART EN - GUERRE.:. .Comme onj. le.^.sait, . :1e sénateur F. D. F!, ,M. Bourgeois; .s’est inquiété d’ùne telle 'décision ayant' pour conséquence d’éliminer tous les francophones de l’inspection générale de ..l’armée,, mais M. .Van Eynde ne voit auçiine nécessité ‘de .maintenir, .'dans ce service !.de première •importance, un : équilibre , qu’il réclamait quelques lignes, plus haut pour Je 'reste des = cadres militaires. Pour lui, l’équilibre’ sërait-il donc la.'su- prématie v ües officiers flamands ' ;M., Van ’Eynde affirme; '.plus^Ioih, qu’il est : intolérable, que / des. 'officiers unilingùes français: çoraman- Jdent dès.soldats flamands.ou^exer- cerit "lès ‘ fonctions 1 d’inspecteurs d’armès. Comme’ si .les officiers supérieurs n’àvaiérit pas une: connaissance suffisante des deux langues • : tout le monde sait la rigueur; des examens. ’ linguistiques ; pour passer au gradé dé major. S’il lest : encore dés bilingues en:Belgique,.c’est,bien à l’armée qu’on, les trouve. CURE DE RAJEUNISSEMENT... Des.idées neuves pour rajeunir un intérieur ? « Suggestions 1969 » vous en proposent - cent ! Nom, adresse ét un. billet de 20 francs, glissés daiis une enveloppe adressée aux Papiers Peints, 93, av. Louise, Brux. 5, suffisent pour recevoir la revue! (377463 ...CONTRE LES « COLONELS » L’éditorialiste de: la f Volksga- zet » en vient ■ alors : à la lettre publiée dans notre journal', par ; le lieutenant-colonel G. Weber, .non sans nous avoir qualifiés au. passage de * principal moniteur de la fîa- mandophobie bruxelloise ». ■ 11 traite plusieurs fois ce brillant officier de ’« Katangais ». Il l’apparente même' « à certains de ses collègues grecs qu’il rencontre au quartier- général de l’O.^T. A. N. .». La faute du colonel ; Weber est ^d’avoir protesté publiquement (alors; que l’armée est la « grande,muette ») contre la mise en. disponibilité. du général Champion et d’avoir écrit que • l’on installe les instruments d’une armée fédérale. , En , des termes particulièrement vifs, M. Van Eynde. réclame- des sanctions contre le colonel Weber... comme le président Truman Ta fait à l’encontre de’MacArthur. Les Flamands ont .tout lieu d’être mécontents/^ et : c’est à eux qu’il appartiendrait - maintenant d’interpeller, ajoute-t-il en substance; -M.'' Van Eÿnde; v si nous lisons. .bien;.. veut faire limoger le colonel Weber.;Ce sera encore; une place de plus à prendre par un « bon » Flamand. BAGARRE PREVUE pour les soldes à «■ I»a Boite à Pull »; six jôiirs de ventes monstres, à mi- prix ; le 15 jarivier, à partir ’de 11 h, à Bruxelles : 12, rue des Fripiers et 259, Galerie'Louise; à Liège : 4; rue du Pont'd’Avroy. - '• -378249 HUMOUR ANGLAIS n • ' i » « i ■ * i * } M > r . • « ' M, .et, : M m V Brown .reçoivent 'une lettre de leur fils Tom, qui passe; des 'vacances sur-le continent.. •, j ; Brown veüt entreprendre de, lire';la missive,à. son 1 mari/ lorsque J faüf liii envoyer ! ; '-'V'tapis Au pte'D’UBiNç Français laine peignée' 2,50 ,rn X 3,50 m à 2.950 F èt 2 m x 3 m à 1.950 F, Van de Weghè, 82, r. de Namur (Porte de -Namur). , 325942 là marche, ne prévoyait yas que des milliers de manifestants viendraient; sans invitation, des villes et - des villages' environnants. Beaucoup d’entre 1 eux -étaient sans doute sincères. d’autres avaient ame'né des, barres de fer et-’des bouteilles d’essence. ‘ - ;Au cours de la journée, de. samedi, les fouillés opérées par la .police dans les voitures' entrant, à . Newry avaient été fructueuses, l’ùne d’elles contenait 58 barres de -feiy üne autre 13 gourdins et . une troisième un stôfck important de' boulons d’acier. Les désordres de Newry ne profiteront’qu’aux extrémistes, ». La position du Premier ministre;le capitaine Terence O’Neill, risque de devenir rapidement - intenable. Pris entre deux feux, tentant à la fois de satisfaire les.'demandes 'de là mino- mité oatholiqué et - .< d’apaiser ■ les ultra-conservatem's de son « parti unioniste », il a déjà dû se defaitre d ! un-ministre-de-ITntérieur. • /'Mais-, ses ,efforts,, et notamment l’annonce de mesui’es prochaines pour l’égalité des deux communautés sur le x plan municipal v n’ont ( en- ■core'porté aucun fr.uit : durant.toûle la semaine écoulée, le quartier ca- : thôliquë de’ ’ïiôndônderry, ville où s'étaient produits,les derniers trou'- r blés,"-'est 'resté' bârnvadé, interdit ■à ;lâ policé,,patrouillé par ses propres habitants. Depuis deux jours, une radio . clandestine. y. dénonce le gouvernement. * Le capitaine O’Neill n’a plus beau- cqup-de temps pour. agir, ,7e camp 'des modqrés,. qui ; le , soutenait, jusqu’à présent, s’amenuise de .jour en jour. r' . (Lire nos autres, 1 informations en page 2.) , ; LES MEMOIRES DE PAUL-HENRI SPAAK A partir du 20 janvier 19Ç9. • le Soir publiera.-. en exclusivité pour , les journaux belges de langue française, des extraits substantiels des Mémoires que M., P.-H. Spaak fera paraître à la Librairie Artbeme Fayard. , Le premier volume intitulé Com* bats inachevés; sortira: do presse - le 21 lévrier prochain.’Il portera comme sous-titre significatif.» De l'indépendance à l'alliance ». , ■. Le second volume paraîtra en mal, : 1969.: toujours sous le titre Combats inachevés, et avec, en sous-titre, ces mots * De l'espoir aux déceptions : « Cëst ' à la lin d'un après-midi de printemps; en 1936, que l'aventure a commencé », lisons-nous au seuil-du premier volume. C'est alors, en effet,- que le jeune et. boqillant ministre des Transports, du premier gouvernement van Zoeland se vit proposer le portefeuille :de ministre des Affaires 'étrangères. "Commença alors une - carrière exceptionnellement longue et brillante-au cours de •laquelle un : homme d'Etat .d’envergure internationale s’affirma par ses positions ■ et- ses réalisations; -politiques  ‘ On trouve; dans les Mémoires de. M, P.-H, Spaak, le’récit des- événements graves -et souvent dramatiques avec lesquels il fut confronte. Les lettres que lui adressèrent de. hautes personnalités, du. monde in- , ternational montrent assez en quelle estime 4 : il était tenu> et quel rôle, considérable il fut appelé à remplir- grâce à ses talents de conciliateur, un conciliateur-qui, à l’occasion, ne manquait , pas- de fermeté et qui s’attacha, avec une rare énergie.' à la • tâche exaltante de ; '.l'Europe., unie., gage de la . paix: entre les-’ peuples. ■ Nos lecteurs ne -manqueront ; pas de lire les pages" alertement écrites, - claires, bien ordonnées de. ces f Mé- ; moires, peuplées . de : portraits /politî- • ques 'et de documents. de première . main.. , _ - - , , T On f savait- M.Spaak ?.grand ora- -teur ; le 1 voici -remarquable'écrivaïn. <1 > l 3 ‘ LA QUESTION VIETNAMIENNE i | u. \ j- J - ,7 '('.î t -i en sommeil jusqu’à l’arrivée de M. Nixon au pouvoir ' • 4 - -• ' • * - • - ;■ . La reconnaissance suédoise . a néannioins constitué ùil .succès pour Hanoi ’:>■ - Paris, 12 janvier (A.F.P.) ! • Un succès diplomatique' spectaculaire pour- Hanoi; la reconnaissance officielle; du gouvernement de la République’ démocratique du- Vietnam par la Suède, tel est, sur le plan du Vietnam le: seul; fait marquant d^une semaine qui'-'a vu l’impasse se prolonger à'-'Paris ’ sans même: une nouvelle rencontre entre représentants des camps adverses. 'Tout permet désormais dé 1 penser que, les véritables négociationshé pourront s’éngagér qu’après l’entrée en , fonction de la nouvelle adhiinis- tràtion Nixon -à Washington, et Tarf rivée dans la capitale Jü'âriçàisë, à là tête, dé-la’ délégation américaine de M. John Cabot-Lodge en rëmplàce- riient dé M.-Averell Harriman::.', Ce dernier, dont lé départ .de Paris - a., été , fixé au. 1.9 janvier :.à ,1a veille même des cérémoàiès d’inauà güration:;.dù ' nouvèau présideiît, .va consacrer-'une bonne pârt <3è son temps, au coui-s de cette dernière semaine parisienne, en réceptions, organisées en son' 'honneur par l’ambassade des «Etats-Unis et ses propres collaborateurs de la délégation, ainsi que par : la délégation du Sud-Vietnam. , Mais si les reiations de M. Harriman ; avec les , : représentants de Saigon, et en particulier avec ,1e chef de la ; délégation , sud-vietna- - mienne, l'ambassadeur Pham Dang Lam, apparurent: parfois comme tendues, c’est au contraire du côté coinmuniste i ; que 4 M. Lodge aura sans.doute un certain handicàp: à surmonter. Sa nomination à été en effet.fraîchement accueillie : à Hanoi, ou. la presse - officielle' n’a pas : manqué' de rappélér avec acidité lès difficultés que ! rencontra au. cours de ses ; deux missions comme . ' arnbassadeûr à Saigon, la: politique américaine au Vietnam. ■ ■- ' y La question que. se posent les ob- servateurs à Paris; est donc celle .de savoir'si lés instriictioiis dont il se- ra.'muni permettront, de trouver une solution au problème- dè principe qu’est devenu, après deux mois de , rencontres . bilatérales infructueuses entre représentante ;àmêricàins et nôrd-vietnamiens, lè symbole de la table dé conférence. Visiblement en effet, le président Johnson avait espéré, lorsqu’il se décida le 31 octobre à annoncer l’arrêt complet des bombardements aérien, sur le Nord, que la formule des * deux côtés » pourrait permettre à la conférence de s’engager, chacun l’interprétant comme ih l’entendait.- ..(VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) ALDRIN ET LE MODULE LUNAIRE «APOLLO M» Un modèle réduit du modulé lunaire à la main, le colonel Edwjn Aldtin, un des deux cosmonautes américains qui seront les premiers à prendre pied sur la Lune,,explique, au cours d’une conférence de presse au Centre spatial dans Je Texas, les .différentes phases de l’alunissage, , (Téléphoto,)