« DIMANCHE 12 et LUNDI 13 AOUT 1962 LE SOIR 3- Le commandant Nikolaiev détient le record absolu de durée en vol spatial Le lancement de « Vostok IV • a fait presque oublier le fait que imnnd je commandant Nikolaiev, à bord de . Vostok III », est actuellement détenteur du record absolu de durée en vol spatial, ayant battu le record Le président Kennedy félicite rU.R.S.S. Boothbai/ Harbor (Maine), 12 août (Router). Dana un communiqué publié dimanche, le président Kennedy déclare : » Je félicite l'U.R.S.S. pour ses exploits techniques spatiaux et je salue le courage dont ont fait preuve ses deux nouveaux cosmonautes. Le peupla américain se joint d moi pour souhaiter qu’ils atterrissent sains et saufs. » Le vol groupé de Nikolaiev et de Popovlteh heures prescrites. Il a bon appétit et n'éprouve nucun trouble physiologique ; Il s’est couché samedi à 22 heures (heure belge) et s’est réveillé dimanche à 3 heures (heure belge). Durant son sommeil, le travnil des installations de bord s'est déroulé automatiquement ainsi que le contrôle de la santé du pilote ; U distingue les montagnes et les rivières qu'il survole ; dans la cour do sa résidence d'été de Cnslolgnndoifo. « En cette ère, n dit le Souverain Pontife, nous aimons nssoeler aux Intentions do notre prière le jeune pilote de l’espace. Les peuples, et en particulier les jeunes générations, a poursuivi Jean XXIII, suivent avec enthousiasme les dévclop- (VOtn DEBUT EN PREMIERE PAOE.j pemcnls des admirables ascensions et navigations spatiales. Ces événe* h; ‘ menls historiques, de mémo qu'lia seront inscrits dans les annales de la connaissance scientifique du cos mos, de même puissent-ils devenir l’expression du véritable et pacifique progrès comme solide fonde ment do l’humaine fraternité. » Il salue le peuple américain en es Etats-Unis. survolant les de dix-sept tours de la Terre que Titov avait établi l’an dernier. Nikolaiev a, en effet, terminé sa dix-septième révolution deux heures après le lancement de Popovitch. D'autre part, il n’y a aùcune indication sur le nombre de tours qu’il accomplira avant son retour à la Terre. . Vostok III > avait été lancé samedi à 11 h 30, heure de Moscou, (9 h 30, heure belge). L'annonce du lancement dans l’espace du troisième cosmonaute soviétique, An- drian-Crrigorivitch Nikolaiev, avait été faite à Radio-Moscou par Youri Levilan sur un ton solennel. Le temps de révolution de « Vostok III > autour de la Terre était de quatre-vingt-huit minutes trente secondes, son périgée était de 183 kilomètres et son apogée de 251 kilomètres. L'angle d'inclinaison de l'orbite sur l'équateur était de 65". Le cosmonaute émet sur les fréquences de 20.006 et 143.625 méga- cycles. Nikolaiev se déplace librement dans sa cabine Au cours de son voyage spatial, Nikolaiev a donné de nombreux renseignements : Il a bien supporté le moment où le vaisseau a etc placé sur orbite et le passage à l’apesanteur ; Se conformant au programme établi, Nikolaiev s'est libéré des courroies qui le retenaient, a quitté son fauteuil et s'est déplacé librement à l'intérieur de l'habitacle; Il travaille, exécute pendant des périodes plus ou moins longues, un certain nombre d'expériences scientifiques et physiologiques prescrites ; tl se porte bien, la fréquence du pouls est de 78 à 92 battements par minute, tandis que la cadence de la respiration varie de 12 à 20; A plusieurs reprises il a piloté lui-même la capsule ; La température à l'intérieur de la cabine varie de 18" à 25" centigrades. la pression et l'humidité de l'air *>m maintenues dans les limites fixées ; Il absorbe de la nourriture aux « Vostok III » a subi un ralentissement sensible Dimanche matin, à la fin de la quinzième révolution, le satellite avait subi un ralentissement sensible. Non seulement sa vitesse de rotation était plus rapide, mais aussi son altitude diminuait à chaque révolution. En effet, Radio-Moscou annonçait que le temps de révolution était de quatre-vingt-huit minutes vingt-huit secondes. L’apogée de l'orbite était de 231 kilomètres contre 251 kilomètres après le lancement et le périgée de 17D kilomètres contre 183 kilomètres au départ. Dimanche, à 22 heures, la période de révolution était de quatre-vingt- huit minutes et deux deuxièmes de seconde. L’apogée était à ce moment de 227,6 km et le périgée de 176,7 km. Le lancement du cosmonaute Popovitch Dimanche matin, nouvelle sensation avec le lancement de * Vostok IV ». pilote par Pavel Popovitch, à 11 h 02 (heure de Moscou) soit 9 h 02 (heure belge) sur la même orbite que « Vostok III ». Le temps de révolution de « Vostok IV » est de quatre-vingt-huit minutes trente secondes, le même que celui de • Vostok III » après son lancement. Dimanche soir, le temps de révolution était de quatre-vingt-huit minutes et trois dixièmes de seconde, soit un dixième de seconde de plus que « Vostok III -. L'apogée était de 234.8 km et le périgée de 177,9 km. L'apogée de son orbite se situe à 254 kilomètres et son périgée à 180 kilomètres. L'orbite forme avec le plan équatorial un angle de 65" environ. L'angle était identique pour Vostok III ». Radio-Moscou annonce : * Les deux vaisseaux se trouvent h une distance rapprochée l'un de l'autre et ont établi une liaison radio directe. - ■ Vostok IV • émet sur les fréquences de 20.006 et 143.625 kcs. Un émetteur • signal • est également installé et travaille sur la fréquence de 19.990 kcs. - « Vostok IV » doit vérifier les influences physiologiques et. les réactions de deux organismes humains différents dans les mêmes conditions de vol cl à des altitudes proches. Un des objectifs de ce double lancement est également de vérifier les liaisons radio inter-cosmiques. Qui sont Nikolaiev et Popovitch ! vols groupés dans l’espace extérieur ». * A - ' cours de mon entretien téléphonique avec vous, j’ai été heureux d'apprendre que vous avez bon moral et que vous vous portez bien. Je vous souhaite d’accomplir votre vol avec succès et d'atterrir sain et sauf. Nous vous attendons sur le sol soviétique pour vous embrasser, vous et votre frère céleste, Nikolaiev, et pour célébrer avec vous le succès des vols spatiaux ». Le dialogue dans le cosmos Le commandant Nikolaiev - bon pour l'espace ». ; Téléphoto.) A BORD DU « VOSTOK III » Nikolaiev s'intéresse au résultat des matches de football « Tout va bien à bord. Nous sommes en bonne santé » déclarent les deux cosmonautes Moscou. 12 août <A. P. et A. F. P.) Radio-Moscou a annoncé, à 22 h heure de Moscou, <20 'h., h. belge que Nikolaiev et Popovitch ont fait. La télévision soviétique, qui a remmena* a émettre hors program me vers i;i h. 15 (heure de Moscou) a projeté la photo du commandant Nikolaov. Le cosmonaute, en uniforme de capitaine, sourit largement. 11 a un teint bronzé, les cheveux lisses et abondants. Après deux minutes de présentation silencieuse, l’image a disparu. Le commandant Nikolaev est né à Chorchaly, en 1929, dans une la- mille de six enfants. Son père, fermier collectif dans un village de la Volga, mourut en 1944. Nikolaev voulut tout d’abord être médecin. 11 entra dans une école de médecine, mais ne devint peu après que chef bûcheron. Au moment de la guerre, il servit comme opérateur radio dans une escadrille aérienne, avant d'entrer dans un centre de formation de pi Joie. Comme pilote d'avion à réaction, le commandant Nikolaev a déjà eu l'occasion de faire montre d’un courage exceptionnel, ajoute Tass. Un jour, il réussit à se poser avec son avion dont le réacteur était tombé en panne. « Adrian aurait pu faire fonctionner son siège éjectabie, déclare l'agence, mais il décida de sauver l'avion à tout prix. » Le lieutenant-colonel Pave] Popovitch, quant à lui, a trente-deux ans Il est ne le 5 octobre 1930 dans la région de Kiev, au petit village de Ouzine. En 1951, il est entré dans 1 aviation, où il s'affirma rapidement. Il fit bientôt partie d'une escadrille de chasse affectée à une unité spéciale. Popovitch a été le premier l'c cruté par les autorités chargées de mettre au point le programme so vietique pour faire partie de l’école des cosmonautes on formation. Il a précédé dans cette école Gagarinc, Titov et Nikolaiev. Le colonel Popovitch s'est marié on 1952, à une aviatrice prénommée Marin. Il a une fille, Nalasha agee de six uns. Il a quatre frères et soeurs. C'est lu i qui, son père ayant été blessé en 1941 ]oj s de l’arrivée des troupes allemandes en Ukraine « devint J • homme de la famille ». Il dut abandonner ses études et travailler aux champs. Ensuite, i| s’inscrivit dans une «eole cio commerce et travailla plus tard dans là construction. Il a adhé- m au parti communiste en 1950. an dernier, il s'est vu décerner ‘Ordre de l'Etoile rouge pour avoir accompli avec succès des missions gouvernementales. Le colonel a la réputation d'avoir une magnifique voix de ténor. En 1958. Maria Popovitch comptait déjà huit cents heures de vol. Les figures de haut pilotage qu’elle a exécutées à la traditionnelle fête aérienne de Touchino lui ont valu un insigne d'honneur Le double exploit à la télévision la femme de Popovitch est elle-même pilote Moscou, 12 août. (A. F. P.) i l- ,. l ! 1,ll is le lancement de • Vos- Ji IV *. Maria Popovitch n’aban- uoane pas son tricot ., rapporte l’en- ' l, yc spécial de l’agence Tass qui u rendu visite à la femme du cos- honauto n" 4. » On m’a dit que (•ôtait le meilleur moyon de Iront- J or 1 attente, n-t-ollo dit, mais je ''‘‘■u-'rçeis qu’il n'est pus très offi- r.‘,, e , 0‘Pcouve le même sentiment tue .e jour où j'ai sauté pour la l mm 1ère fois en parachute. » (oimni) du cosmonaute est, en j ,0 i. elle-même pilote d’aviation ; rï® a , (-‘hoisi eetto profession dès rin l ,,° 15 ulls ' Originaire* de Sibé- r. elle a obtenu sou brevet de en 1951* rAôl '°- Club do Novosibirsk d'Hn st fiUr l *u lorrain d’aviation fui., lllN ‘lu'olle a rencontré son éia !' l> »vd Popovitch ayant bL Uo î5 n , , ° dlll,s u,lu unité un Ex- et Maria ayant été tttstructeuv dans une écolo ‘P 111 "' 1 , lo murtago n'otit lieu que de »x «ns plus tard. Pour la première fois clans l'Iiis- loiro des vols cosmiques en U. R. S. S., les téléspectateurs soviétiques ont pu voir, samedi après midi, sur leurs écrans le visage en gros plan du cosmonaute Nikolaiev au moment où lo « Vostok UT » passait a une vitesse de 28.000 km.-h. et à plusieurs centaines de kilomètres d'altitude au-dessus du territoire de l'U. R. S. S. On a pu voir ainsi le visage de Nikolaiev émergeant à peine de son casque sphérique, les yeux fréquemment fermés, mais paraissant peu incommodé par l'ctat d'impondérabilité. Cet état a pu être constaté sur l'écran par la lenteur des gestes du cosmonaute dont les deux mains paraissaient littéralement en suspens, s’efforçant do rat trâper ■ au ralenti » une feuille de papier détachée du journal de bord qui flottait pratiquement immobile devant lui. Nikolaiev est apparu de nouveau à 17 heures sur les écrans de la télévision soviétique, au cours d’une émission spéciale relayée en * intervision » par les grandes villes de l'U. R. S. S. L'image du cosmonaute a surgi en gros plan sur l'écran. Cette fois, et contrastant avec l'émission précédente, Niko lflinv n nn m in finimuni tvltic n l'nicn laiev a paru infiniment plus à l'aise. D’autre part, dimanche matin, le visage de Popovitch, le quatrième cosmonaute, a été projeté en direct sur les écrans, au moment où * Vostok IV > passait au-dessus du territoire soviétique après avoir accompli son premier tour de la Terre. Malgré un certain flou des images se succédant par saccades, an a aperçu distinctement le visage de Popovitch engoncé dans son ■ scaphandre spatial ». A un certain montent, la feuille du journal de bord s'est échappée de ses mains et a flotté devant lui dans lu cabine où l’état d’impondérabilité est total. L’énorme morceau de papier en suspens s'est trouvé un montent plaqué en gros plan contre la caméra de la télévision disposée devant le cosmonaute, masquant complètement ce dernier. Enfin, la direction de la télévision hollandaise a annoncé dimanche que des images de Popovitch avalent été diffusées sur le réseau d’Eurovisiun. Les images ont été émises par la télévision soviétique et relayées par une station finlandaise. Le Pape a évoqué le vol du commandant Nikolaiev Le vol du commandant Nikolaiev a été évoqué par le pape Jean XXIII dans l'allocution qu’il a prononcée dimanche midi en recevant une groupu de fidèles et de pèlerins Prélude à un rendez-vous spatial? Si d'après des informations en provenance de Tokio, la distance entre les deux vaisseaux spatiaux est de l'ordre de 120 kilomètres. d'autres informations font étal d'un rapprochement entre les deux « Vostok »; certains savants occidentaux estimant même, dimanche soir, qu’ils n'étaient, plus séparés que de tlucU/lies kilomètres. D'après les techniciens, cotte coexistence inédite dans le cosmos de deux pilotes dans des «capsules » munies d'appareils de transmission les plus perfectionnés, ouvre des voies insoupçonnées dans le domaine de la liaison radio entre vaisseaux spatiaux et laisse peut-être prévoir un avenir prestigieux dans lequel l’homme rejoindrait à volonté des compagnons déjà établis sur une « plate-forme » spa- tiale. Cette éventualité n’est peut- être pas pour demain, mais l’extraordinaire conjonction des vols de Nikolaiev et de Popovitch en est, à tout le moins, le prélude. D'autre part, Sir Bernard Lo- itell, directeur du radiotélescope géant de Jodrctl Bank, en Grande-Bretagne, estime que les Russes ont une puissance de fusée suffisante pour tenter une jonction et qu'il est possible que les deux capsules se rapprochent encore l’une de l'autre et meme se rejoignent. ensemble, huit fois le tour de la Terre Nikolaiev accompli 24 révolu lions et parcouru la distance de 970.000 kilomètres, La radio a déclaré que les deux astronautes ont quitté leurs sièges et ont accompli certains travaux. Nikolaiev s'est couché à 21 heures (heure do Moscou) et Popovitch à 21 heures .30 comme prévu. Us ont bien déjeuné et dîné tous les deux. « Orbites identiques » Les orbites des deux * Vostok » continuent à être identiques. Malgré le fait que * Vostok III » ait légèrement ralenti sa course il sc trouVc suffisamment près de l’orbite de « Vostok IV - pour qu’ils puissent naviguer presque cote à côte — l'orbite de « Vostok IV • étant plus élevée de quelques kilomètres seulement. D’après les observateurs occidentaux au moyen des commandes de contrôle, on peut facilement concevoir une jonction véritable des deux satellites. ^ La température à l’intérieur de in cabine est de 17 degrés pour Niko- laicv et de 24 degrés pour Popovitch La pression et l’humidité sont normales. Le contact radio est maintenu dans les deux sens et les deux astronautes su portent bien. Nikolaiev et Poooviteh ont fait savoir, plusieurs fois, qu'ils étaient en excellente santé et que tout allait bien à bord. Leur pouls varie entre 65 et 70 battements par minute. L'équipement des deux vaisseaux cosmiques fonctionne de manière parfaite. Les deux cosmonautes sont en communication constante par radio. f o- Peu après Je placement sur orbi; de » Vostok IV », les deux cosm nautes sc sont entretenus entre eux et avec Gagarinc, le premier cos monaute soviétique, ce dernier se trouvant à ce moment sur l'aire de départ. « Tout sc déroule normalement, mon état physique est excellent a d’abord déclaré Nikolaiev. Popo vitch lui a répondu : « Je vois, par le hublot la Terre',, elle est couverte de nàâges. Mon] état physique est égalprne.it excellent ». Les deux cosmonautes se sont félicités mutuelle ment « Tout va très bien, mes amis » a alors déclaré de la Terre Gaga rinc. « Je vous attendrai à votre re tour sur Terre. A bientôt ». Dans ses entretiens avec la Terre Nikolaiev a dit que son moral était élevé. Il a manifesté de l’intérêt pour les dernières nouvelles « terrestres ». En particulier, il a de mandé que lui soit communiqué le résultat de la finale de la coupe de football de l’U. R. S. S. qui a eu lieu, samedi, à Moscou. « Ayant appris le résultat, a dit Radio-Moscou, Nikolaiev a chaudement félicité l'équipe * Chakhter » pour sa victoire ». M. « K » à Popovitch Nous vous attendons pour vous embrasser avec votre frère céleste . Je vous entends très bien et vous félicite pour votre courage a déclaré M. Khrouchtchev à Nikolaiev, au cours d’une brève conversation par radiotéléphone. La radio soviétique a retransmis l'enregistrement même de cette con versalion — très clairement entendue —. S’adressant à la Terre, Niko laiev a commencé ainsi le dialogue qui a duré à peine une demi-minute ' — Est-ce bien au camarade Khrouchtchev que je parle ?... Bonjour Nikita Sergueicvitch : j’ai 'honneur de vous annoncer que je me porte à merveille. Tous les appareils à bord fonctionnent admira blement. Je suis fier d’être en me sure d’exécuter la mission que le parti m’a confiée. M. Khrouchtchev a enchaîné aussitôt, d'une voix manifestement triomphante : — Je vous entends très bien et vous félicite pour votre courage. Les bonnes nouvelles que vous me donnez sur le fonctionnement des appareils et sur votre propre état, me Un troisième cosmonaute lancé lundi ? Moscou, 12 août (A. P.). Le bruit court à Moscou dimanche soir qu’un troisième cosmonaute se joindrait lundi aux pilotes des deux « Vostok » qui font côte à côte lo tour de la terre. En dépit de l'absence d’une confirmation do source officielle ou officieuse, eetto rumeur persiste.  Interrogée à co sujet, une personnalité généralement bien informée a déclaré qu’elle avait été avertie plusieurs semaines à l'avance que le prochain vol serait double, mais non triple, a- t-elle ajouté. emplissent de joie. Bon voyage et bon courage... Dimanche, M. Khrouchtchev a adressé à Popovitch un télégramme do félicüutions dans lequel il déclare que • l'Union Soviétique est la première à ouvrir la volo aux Les vols spatiaux de Gagarine à Popovitch NOM TOURS DISTANCE PARCOURUE DUREE NOM DATE un VAISSEAU PDIIIS l»i: LA terri: DU VOL UilgUlllltl IS ni ÎDK! Vuktuk 1 t 745 kg 1 42.000 km t 11 IB Titnv (i unùt tOtil Vimtuk II 1.721 kg 17 700.000 km 25 11 IH Ci tenu 20 février 1062 l rli'iiils||l|> VU 1.1)34 kg :i 130.000 km « Il 56 C ‘«nvoûter 24 mat 1062 Aurais VII 1.1)05 kg 3 120.000 km 4 h 56 Ntkulniev Il août 1062 Vuttuk 111 — Popovlteh 12 août 1062 Vostok IV — —• tvotlt DEBIT) EN PREMIERE PAGE.) Quant à la constitution de stations-relais permettant de préparer le débarquement des hommes sur la Lune, le fait qu’on ait pu lancer deux satellites d un nombre relativement restreint de kilomètres l’un de l’autre, prouve qu’elle appartient à une possibilité prochaine. Il devient dorénavant Amertume au cap Canaverà Le désaccord anglo - américain sur le Congo ' Æ,,-f ■r'Vî 5ÉÉÉ-V (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE,) Cap Cannvcral, 12 août (A. P.). Ln nouvelle du double exploit spatial soviétique a produit une Impression d’amertume à la base du cap Cnnaveral, où l'on travaille aux préparatifs du prochain vol spatial ei' possible d'employer une quantité cr illimitée de materiel dans une région de l’espace où l'assemblage ul téricur permettra de construire des stations aussi grandes que l'on vau dra. Grâce A la technique des enceintes gonflables, leur capacité sera pratiquement illimitée, la seule difficulté majeure étant présentée par la protection contre les rayons cosmiques, les météorites et les rayon- Scott Carpenter envie Nikolaiev Un mystère inexpliqué du vol des cosmonautes américains Denver (Colorado), 12 août (A.P.). « Comme je voudrais être ce garçon russe là-haut », s’est exclamé samedi Scott Carpenter, le « collègue » américain du cosmonaute soviétique Nikolaiev. • Je l’envie pour la merveilleuse expérience qu’il est en train de vivre en ce moment, et je sais combien elle l’est », a ajouté Carpenter. « Je ne suis pas surpris que les Russes disent que l’étude de l’apesanteur est un objectif essentiel de ce vol. Il m’intéresserait de savoir ce qu’ils décou-. vrent à propos de la pression sanguine pendant un vol de longue durée. C’est un des mystères inexpliqués du vol de John Glenn et du mien. » Scott Carpenter a demandé, par ailleurs, la transmission du message suivant à Nikolaiev: » Félicitations pour votre exploit. .J’aimerais changer ma place contre la vôtre si c’était possible, car je voudrais effectuer un autre vol. Je souhaite la réussite de votre mission. Bon atterrissage. » nements trop violents. Quant à l’approvisionnement en énergie, comme on peut le voir avec « Telstar », il ne présente aucune difficulté puisqu'il est possible de former des éléments captant l'énergie solaire, d’une surface énorme, sans compter les ressources de la technique nucléaire. L’exploit des cosmonautes russes est exclusivement pacifique. Ce qui n’empêche qu’il sera étudié avec une attention extrême par les états- majors, puisqu'il prouve qu'il est possible d’atteindre un satellite dans l’espace. Bien entendu, ce serait le comble de l'absurdité d’avoir obtenu pareille maîtrise sur la matière pour transporter dans l’infini les pires excès du genre humain. La réaction des hommes, devant cette nouvelle victoire de leur génie, permet d'espérer que la sagesse pourrait leur venir avec la science. américain, < Je souhaite aux deux pilotes soviétiques la meilleure chance et je félicite ceux qui les ont envoyés. C’est une réalisation formidable a dit un officiel de la N. A. S. A. • 11 nous faudra probablement un miracle pour les battre, a-t-il ajouté. Us ont pris une grande avance, et leur forte puissance de propulsion de leurs fusées pourrait la leur garder. Nous ne pouvons pas espérer les rejoindre d’ici un certain nombre d'années ». On sait que le programme améri cain prévoit le vol de Schirra qui doit effectuer six orbites et rester environ neuf heures dans l’espace, puis un vol do 18 orbites, durait; un jour. Le programme américain prévoit, après des vols de capsules biplace pour des durées allant jusqu’à deux semaines (projet Gemini). Mais la capsule « Gemini » doit attendre la mise au point de la fusée « Titan II » plus puissante, c’est-à-dire le début de 1964. Lo projet Gemini fournira aussi aux Etats-Unis la première occasion d’organiser un « rendez-vous spa tial, d’abord avec un vaisseau spa tial biplace abordant un satellite non habité. Ces tentatives sont en principe prévu pour 1964-1965. La réussite soviétique actuelle dé montre une fois de plus la supério riété des Russes dans le domaine de la puissance des fusées, qui leur permet de placer sur orbite des ca bines plus volumineuses et par con' séquent capables d’emporter ce qu’il faut pour y vivre plus longtemps. Les officiels de la N. A. S. A. ont été également surpris par l’aptitude des Russes à placer sur orbite deux cabines en 24 heures. On pensait généralement que les Russes ne dis posaient que d'une aire de lance ment pour ce genre de vol (il en existe une seule au cap Canaveral) : Il faut ainsi au moins sept semaines entre deux lancements. Crise évitée en Argentine Les deux factions de l'armée acceptent la nomination du nouveau ministre de la Guerre Buenos-Ayres, 12 août (A. P.) La crise militaire argentine sem bie être désormais terminée. En effet, le nouveau ministre de la Guerre, nommé samedi par le pré sident Guido, le général Saravia, parait avoir été accepté par les deux factions rivales de l'armee et le danger de guerre civile qui menaçait le pays depuis quatre jours est sans doute désormais éloigné. Le commandant en chef des forces rebelles, le général Montera, a déclaré qu’il avait ordonné à ses troupes de réintégrer leurs casernes et leurs bases, tandis que les éléments loyalistes de l’armée annonçaient qu’ils acceptaient la nomination du nouveau ministre dans l’intérêt du gouvernement et de la Constitution. Seulement 50-60 personnes, la plupart officiers de l’armée sympathi sauts de la cause rebelle, ont assisté à la cérémonie de la remise de portefeuille au nouveau ministre au palais du gouvernement. Quelques instants plus tard, la police relâchait des unités gardées à vue pendant la crise et l’armée.de l’air levait l’interdiction de vos privés ou non prévus sur le territoire argentin. LE PREMIER ANNIVERSAIRE DU « MUR » Les «vopos» en alerte à Berlin Le chancelier Adenauer : les dix-sept millions d'Allemands dp l'Est ne doivent pas perdre l'espoir de recouvrer la liberté Bonn, 12 août (A.B’.P. et A.P.). A l’occasion du premier anniversaire de la construction du mur de Berlin, le chancelier Adenauer a invite les Allemands de l’Ouest, dans une allocution radio-tèlévisée, ne pas oublier que 17 millions d’Allemands de l’Est vivent » comme dans une prison ». Ces 17 millions de personnes ne doivent pas perdre l’espoir de recouvrer la liberté, a dit le Chancelier : « Je suis fermement con vaincu qu’au cours des années l’es- trit de justice et de liberté vaincra 'illégalité et l'oppression. Nous devons adresser à ces malheureux des paroles de consolation et d’espoir partout et toutes les fois que nous pourrons. Tous les peuples du monde libre doivent le faire avec nous afin que ces 17 millions do personnes sachent que l’ensemble du monde libre les soutient, ainsi que leur demande de vivre libres à nouveau». Selon la police de Berlin-Ouest, plusieurs explosions, d’origine inconnue, se sont produites dimanche matin, vers 8 heures, le long du « mur », à Ilennigsdorf, banlieue nord do Berlin-Est. La police signale également que l’Allemagne de l’Est continue à renforcer ses patrouilles le long do in fronlicro qui sépare les secteurs soviétique et occidentaux de Berlin Soldats, canons et jeeps sont en état d’alerte, au cas où les Berlinois de l’Ouest tenteraient quelque chose contre nos fortifications », a précisé l'un des garde-frontières est-allemands. Dans les milieux officiels américains, où l’on rejette déjà sur l’U. R. S. S. la responsabilité do tout incident qui pourrait so produire à l'occasion du premier anniversaire de ''érection du mur, on souligne que nôtre à Berlin, nous devrions adopter, ainsi que nos alliés, des mesures sévères. Elles ne sont sévères que parce que nous n’y avons pas beaucoup pensé pendant des années et les avons utilisées seulement en cas do grave urgence. » Une de ces mesures est l’utili sation des vols de routine d'avions armés dans les corridors aériens de Berlin. Ces voies aériennes nous étaient, aux termes d’un accord commun, assignées dès avant 1944. Au Festival d'Helsinki Quarante et un Allemands de l’Est ont renoncé à rentrer chez eux Berlin, 12 août (Reuter). Quarante et un des 500 Allemands de l’Est qui ont participé au Festival mondial de la jeunesse d’Helsinki, ont demandé l’asile politique à l’Allemagne fédérale ou à Berlin- Ouest, a annoncé, à Berlin, le ministre fédéral des Affaires panalle- mandes, M. Ernst Lemmer. L’accident mortel de la porte de Bruxelles à Louvain es puissances occidentales et la Ré- blii publique fédérale allemande ont l'in- ention de commémorer cet événement « dans le calme et la dignité ». LE GENERAL CLAY : es Alliés devraient faire voler des avions armés dans les couloirs New York, 12 août (A. P.). Lo général Lucius Clny, ancien haut-commissaire américain on Al lemagne et envoyé spécial du pré- Berlin. estime, sident Kennedy à duns un urtielu publié sous eopy- « Ni ight par le « New York Herald Tribune ». que les Alliés devraient faire voler régulièrement des avions armés dans les corridors aériens. Pour éviter d’étro pris dp court éo qu’ dans lu situation exposée qu’ est la Un témoin fournit des renseignements sur l’auto conduite par un chauffard Nous avons relaté, vendredi, que des passants avaient découvert, porte do Bruxelles, à Louvain, le cada vre d’un homme. On apprenait qu’il ld Rodants, s’agissait de M. Léopol ‘là 1 “ âge de 67 ans, habitant ruo des Déportés, 17, à Louvain, et dont lo crâne et la poitrine avaient été défon eés uni* un camion. Répondant à l’appel du parquet de Louvain, une fommo s’est présentée à la gendarmerie et a fourni des renseignements stu* le camion nui nvatt renversé M. Rodants et dont le conducteur avait pris la fuite. L. (T.) FOOTBALL L’ÀiUwcrp fait match nul en Hollande Eu match amical, disputé dimanche A Tiiburg, Willem 11 et l’Antwerp eut (ait match nul : 1-1 (au repos : 0-0). Les buts ont été Inscrits A la 70o minute par Van Guol (0-1), puis A 1a 80a par Ttmmormaus (1-1), , La Rhodésie du Sud est prête à accueillir les réfugiés européens Lusaka (Rhodésie du Sud), 12 août (A. P,). Un porte-parole dtl gouverne ment de la Rhodésie du Sud a déclaré dimanche que le gouvernement est disposé à recevoir des réfugiés blancs du Katanga si l’occasion se présentait. Le porte-parole répondait à des tic questions concernant l’information selon laquelle l’Union Minière du Haut-Katanga aurait alerté son personnel européen de se tenir prêt à faire évacuer les femmes et les enfants. Quant à l’< Observer », il estime qu’il » ne faut pas exagérer l’éten d' * ‘ ’ ' ~ ue du désaccord entre la Grande Bretagne et les Etats-Unis. Ils sont d’accord sur l’objectif — appuyer le gouvernement Adoula dans ses efforts pour arriver à un Congo uni et fédéré ». Ils sont également d’accord sur la première phase de ce plan — ‘ di ‘ une pression diplomatique commune auprès des autorités katangaises pour leur faire accepter des conditions raisonnables. Le désaccord réel est tactique : les Américains estiment que les leaders katangais ne commenceront à agir sérieusement que lorsqu'ils commenceront à entrevoir ce qui les attend s’ils persévèrent dans leur attitude. Londres confirme sa position Nations Unies, 12 août (A. P.). M. Colin Growe, délégué britan nique aux Nations Unies, a informé M. Ralph Bunche, sous-secrétairé de l’O. N. U., que la Grande-Bretagne est d’accord pour que le Katanga soit réuni au Congo, mais qu’elle n'exercera pas dans ce but une pression économique sur Elisabeth ville. Cette déclaration constitue une réponse à la lettre qu’avait adressée M. Thant, le 31 juillet, aux membres de l’O. N. U., leur demandant d’envisager des sanctions économi ques'contre le Katanga pour ame ner ses dirigeants à composition. Le plan belge New York, 11 août (A. F. P.) Le point de vue de la Belgique sur les mesures à prendre pour per suader le Katanga de s’intégrer pa cifiquement au reste du Congo a été présenté, vendredi soir, au' secré M. Ben Bella invite les communistes à la collaboration (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE, Soulignant qu'il désirait pour l’Algérie une révolution socialiste basée sur une réforme agraire, M. Ben Bella a ajouté : « Les masses révolutionnaires sont fondamentalement des fermiers. La révolution cubaine a grandi en partant de cette idée les paysans luttant pour l’indépendance et la réforme agraire. La Russie tsariste était aussi un pays de paysans. » Pour moi, l’arabisme est avant tout un moyen d'appuyer notre neu tralisme dans nos relations étrangères. Cela signifie un neutralisme actif et dynamique capable d’imposer la paix et ne devant pas être confondu avec le neutralisme de ceux qui se tiennent à l’écart des problèmes de notre temps. » LOTERIE AFRICAINE ONZIEME TRANCHE Voici les résultats du tirage de la onzième tranche de la Loterie africaine, qui s’est déroulée, dimanche, à Bouillon. Les numéros •e terminant car GAGNENT 9120 , 2.500 ? 4710 — 5.000 7310 — 10.000 r 35020 — 25.000 i 60780 — 25.000 î 9021 5.000 1 0241 — 5.000 t 25791 — 25.000 ' 34061 — 25.000 * 41381 — 25.000 24611 — 25.000 732 _ 1.000 5932 — 2.500 8153 ,— . 2.500 n 0033 2.500 P 65253 — 25.000 ? 78203 — 25.000 J 16013 50,000 é 223103 — 500.000 i 414 —— 1.000 i 56034 25.000 17784 — 25.000 43634 — 25.000 507154 — 250.000 8 85 500 785 1.000 4215 — 2.500 6005 — 5.000 05925 — 25.000 04665 25.000 40575 25.000 64875 — 25.000 00145 — 50.000 536 1.000 1216 — 2.500 5736 — 2.500 26246 25.000 01256 — 25.000 31806 — 100.000 7327 2.500 0367 — 10.000 4321)57 — 1.000.000 8 84108 — 78008 — 163208 ~ 200 25.000 50.000 1.000.000 4111 - 1340 — 3209 ~ 1350 ~ 70000 ~ 84310 ~ 82800 — 383080 — 2.500 2.500 5.000 5.000 25.000 25.000 50.000 5.000.000 mm taire général des Nations Ünles.par M. André Forthomme, représentant adjoint de la Belgique apprend-on de bonne - soiirèe. ‘t à Scion Associated Press, le délégtfè belge a annoncé à M, Ralph Btui» alp: che que sun pays est disposé à exercer une pression économique sur le Katanga pour obliger Ml Tshombo à mettre un terme a la sécession de sa province. M. Forthomme a déclaré que là Belgique, tout en étant prête a agir de la même façon que les Etats- Unis (qui ont présenté leur plan vendredi) n’élalt pas disposée a le faite aüssi rapidement. M. Forthomme a expliqué que la Belgique voulait, accorder davanè tago do o temps pour que les « mesures do réconciliation nationale » fassent leur œuvre avant de passer à d’autres mesures < si le Katanga - montre de la répugnance à accep- réconciliatlon natio-- ter le plan de nale ». Demandant que les aviateurs v rhodésiens lui soient livrés 1 Léopoldville voudrait faire pression sur la Grande-Bretagne Léopoldville, 12 août (A. F. P.). " A propos du communiqué par 1er quel Léopoldville marquait sa s!a- tlsf i action en présence de la décision belge, refusant le visa au président Tshombe, de nombreux observateurs estiment que le ministre ■ a voulu ainsi mettre en garde les pays voisins de la Suisse, où :se - trouve M. Tshombe, contre un pas-' sage éventuel de celui-ci, et plus. précisément la ‘Grande-Bretagne’ dont l’attitude dans l'-affaire katan- gaise mécontente fortement le gou-, vemement de M. Adoula. .. ... Selon les milieux politiques < de - Léopoldville, le gouvernement congolais manifesterait son méconten-; tement en demandant sous peu - à. l’O. N. U. de lui remettre les trois • aviateurs rhodésiens qui ont fait-un, atterrissage forcé à Manono,: à; la fin du mois dernier, et qui s'y trou- 1 vent toujours. Selon les mêmes milieux, le gouvernement Adoula voudrait ainsi avoir un moyen de pression sur la Grande-Bretagne au cas, où elle continuerait à s’opposer à., des sanctions économiques tendant à forcer le Katanga à réintégrer le- Congo. L’ex-chef de la Sûreté échappe au lynchage v L’Agence congolaise de presse a* annoncé récemment qu’un certain- nombre de fonctionnaires de la sûreté nationale de la République du Congo ont été arrêtés pour concussion, corruption et escroqueries. Elle signale aujourd’hui que .le principal auteur de ces délits, M. Joseph Matuba, administrateur de la Sûreté, a été mal accueilli par les détenus de la prison de. Makala où il a été incarcéré. La raison de - ce mauvais accueil est que M. Matuba réclama naguère la reprise dé la peine du fouet, lors d’une visité qu’il fit à la prison de Makala. Le' personnel de la prison a dû le proV téger des sévices que les prisonniers voulaient lui infliger. Il a été mis dans une cellule spéciale. Les grèves interdites au Burundi Usumbura, 12 août (Reuter). L’assemblée législative du Burundi a voté à l’unanimité une loi interdisant tout mouvement de grève jusqu’en janvier 1963. Aucun motif n’est donné officiel-, lement. On croit cependant savoir que certains mouvements revendicatifs avaient pris forme depuis plu- ■ sieurs jours, ce qui aurait risqué' d’entraîner la fermeture des usines encore en activité, beaucoup d'entre elles ayant dû fermer leurs portes à cause du marasme économique qui sévit actuellement atC Burundi. Un accord hollando-indonésien sur la Nouvelle-Guinée serait signé le 15 août ? Djakarta, 12 août. (A. P.) .. L'agence indonésienne « Pia » annonce, dimanche, que l’Indonésie et la Hollande doivent signer, le 15 août, un accord transférant la Nouvelle-Guinée à l’Indonésie. « Pia > attribue cette nouvelle à son correspondant à Washington. L’agence ajoute que l’accord doit « Pia » rapporte que M. Adam à l’Indonésie. Un nouvel ambassadeur américain à Paris Boothaj Harbor, 11 août (A. F. F.) La Maison-Blanche a annoncé la. oste d’ambassadeur des Etats-Unis, Paris pour succéder au général^ L’annonce de cette nomination a,. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 12 août 1962 D’APRES LA CARTE DE 13 HEURES Situation atmosphérique fénérale i l-a perturbation située sur la Manche et lo Pas de CalaIs (e déplace très lentement vers le sud-est. Elle' est suivie do courants maritimes d’origine polaire. Temps actuel ; Vents faibles A médérés de directions variées, Cto] couvert en basse Belgique et serein A peu nuageux en moyenne et haute Belgique, Brouillards locaux. Température variant entre 12 et 16 degrés, t Epbémérldcu pour le 13 août 1062 i Oséonde ; marées hautes t 11,07 23.32 Ostcndo : marées basses : 6,18 17.40 Anvers : marées hautes': L27 '13.57 Anvers : marées absscs i 58.23 21.02 Soleil ; lover ; 5.23; coucher : 20.00 Lune : lever t 18.40; coucher' : 2.17 Températures i Alger 10; Amitordam 15; Athènes 30; Belgrade 20; Berlin 18; Berne 14; Bruxelles 14; Bucarest 25; Budapest 21; Copenhaguo 17; Dublin 10; Helsinki U; Lisbonne 14; Londres 13; Luxembourg 16; Madrid 20; Moscou 13; Ostcndo 15: Paris 13; Prague 21; Reykjavik 7; Rome 20; Saint-Hubert 15; Soda 10; Stockholm 15; Varsovie 18; Vienne 18. PREVISIONS POUR LE 13 AOUT 1062 * Vents modérés de sud-ouest A ouest. Temps généralement très nuageux avec risque do quelques précipitations, Minimum do 10 A 15 degrés. Maximum de 17 A 23 degrés.