\ n / 83* ANNEE—, N* 177 # JOURNAL QUOTIDIEN 20 Pages - 3,so F Allemagne : 0,60 DM; Autriche 1.50 K ; Espagne 8 pesetas ; France Grèce : 6 drachmes ; Italie : 100 tires 0,35 FL ; Portugal : 6 escudos ; Suisse Yougoslavie : 2,5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ; Compte n» 5675 VENTE « Soir » et e Soir illustré » 146S6 DONS aux Œuvres du « Soir » 14232 ? Sch; Danemark : 0,50 FF; Pays-Bas : 0,60 FS ; } Rossel * C* S. A. les manuscrits non insérés ne sont pas rendus LE AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnement! : BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, 112 PARIS (8*)î 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl. de Leuvein, Bruxelles I PARIS : 73, rue d'Anjeu, 73 (l“M LONDRES : 162e, Queen Vieteria Str. i.C.4 Correspondent» dans les grandes capitales ^ / ★★★★ Première A ★★★ Deuxième | 1 ’k'k Troisième \ it Quatrième ' i • Edit, nuit 601?» f •• Dora, éd. nuit ’ 9 Matin VENDREDI 1 er Août 1969 LE SOIR T 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces 17 etzoa téléphonées : ^ ÉDITION • • MATIN TRIBUNE LIBRE La Lune, et nous... Parmi quelques Belges privilégiés, j’ai assisté, à Cap Kennedy, au départ d’. Apollo-11 ». J’ai également pu visiter toutes ■ les installations de conception et de production de la N.A.S.A., à Huntsville.. à Houston, à New Orléans. Quelques jours plus tard, deux jeunes Américains marchaient sur la Lune, avant de rejoindre un troisième astronaute gravitant autour de l’astre. La réalité dépassait la science- fiction. Les récits de Jules Verne et les dessins de Hergé se trouvaient réalisés. Au même moment, des millions d’hommes, à Bruxelles et à Tokio, à Rio-de- Janeiro et à Moscou — les Chinois seuls restant enfermés dans leur ghetto — ont suivi sur*le petit écran de la télévision l’exploit des astronautes américains : pour la première fois, grâce aux Etats-Unis, des Terriens étaient sur la Lune... Cet exploit a déjà suscité et suscitera encore beaucoup de réflexions, des réflexions scientifiques, philosophiques et politiques. Pour ma part, j’ai été à la fois impressionné et écrasé par la technique américaine. On a dit que les Etats-Unis sont maintenant en avance de plusieurs années sur l’U.R.S.S., qui En page 2 AA. Eyskens : Le. budget 1970 est prêt I ’ Un « non » formel des Luxembourgeois aux agitateurs de là Volksunie i ■ ' - ' ■ » En püge 3 i Le president Nixon à la Nouvelle-Delhi s i \ En page 4 Pleine!. Terre..., i • vue d'Apollo-11 Le « coup de Prague » a décidé Kouznetsov à quitter l'U.R.S.S. V En page 6 avait cependant été le premier pays à envoyer un homme dans l’espace, l’astronaute Gagarine. Mais que dire de l’Europé ? Elle regarde, elle discute et se dispute ! Je ne veux pas être amer au moment où l’humanité tout entière peut se féliciter d’un fantastique bond en avant. Mais que l’on prenne garde ! Si l’on ne se hâte pas de faire non seulement l’Europe économique, mais politique et technologique, dans quinze ans l’Europe ne sera plus qu’une colonie ! Et quel que soit alors notre colonisateur, nous aurons perdu la liberté. La Belgique a un rôle à jouer dans ce redressement européen. Ceci concerne d’abord le gouvernement et particulièrement le Premier ministre et notre ministre des Affaires étrangères, Européens convaincus de longue date- Ceci concerne aussi chacun d’entre nous. A quoi bon chercher à faire l’Europe etpréten- dre - à la Lune si nous offrons seulement le spectacle de nos déchirements, de nos luttes stériles, de nos- querelles ?' Si les vacances doivent être pour chaque Belge un temps de réflexion, je proposerais celle-ci : comment arriver à un accord durable entre nous afin de nous engager ensemble, Wallons, Flamands et Bruxellois, dans une Europe forte qui pourra essayer de ne pas trop se laisser distancer, par les Etats-Unis, l’U.R.S.S. et le Japon ? Ce ne sera possible que si les Belges, comme les Européens, songent davantage à ce qui les unit qù’à ce qui les divise, . Pour les uns,comme pour les • autres, il n’est pas encore trop .tardV mais il* ri’est, déjà plus : moins cinq, il', est moins une J \ Paul * VÂ-NDEN/ BOEYNANTS, '' \ .. député' P.S.C: •' en couleurs amenéspâï Sun Aldrin PETITE GAZETTE L'énignfe sanglante du canal Albert : Un suspect arrêté AOUT s Voici venu,le mois de gala de l’été, le temps où les vacances vont atteindre leur zénith. Ultime point de fusion qui fait songer au dernier bouquet d'un feu d’artifice. Le dicton évoque déjà des regrets : Après la mi-août Adieu les beaux jours. C’est beaucoup dire. Les moissons étant engrangées, faut-il avec pessimisme tourner le dos à la saison opulente ? Septembre, on le sait, a des séductions qui comblent les âmes nostalgiques. Comment méditer sur un admirable spectacle sans d’abord en attendre la fin ? Ce qu’il y a de prodigieux sur notre terre, c’est bien que la pyrotechnie de l’été contienne naturellement ■ tous les germes d’un commencement. Rien jamais ne se perd. Nous savons que nos désirs à peine satisfaits, nous songeons à d’autres festins. Nous imitons en cela là nature dont, les forces de renouvellement sont irrésistibles. Il est- aisé d’imaginer que nous sommes au monde pour reconnaître, dans le rythme des saisons, le pouvoir de résurrection de notre propre nature. C’est pourquoi nous éprouvons sans fin la soif et la faim, sans compter d’autres appétits. Les blés qui montent en août s ont un symbole. Ils seront coupés, puis ils laisseront la place à d’autres grains. Puis reviendra une autre saison à laquelle nous accorderons nos songes. Notre voisine, qui est fermière, nous a dit hier ; « Si vous sa viez combien j’aime l’automne et l'hiver. Je les attends avec impatience. AhJ les Longues soirées devant le feu ouvert... » -LANCELOT. HONNEURS MILITAIRES Le ministère des Affaires étrangères a communiqué, le texte de la réponse qui sera donnée à une question parlementaire posée à M. Harmel par le sénateur Lahaye, dès que celle-ci aura été reçue par le ministère des Affaires étrangères.  M. Moïse Tshombe était titulaire de la grand-croix de l’Ordre de la Couronne. L’arrêté royal du 5 septembre 1929 en son article 155 relatif aux honneurs funèbres militaires prévoit les honneurs pour les décorés du grand cordon de l’Ordre.de Léopold et aux grands officiers de cet ordre. Aucun honneur particulier n’est prévu pour les titulaires de l’Ordre de la Couronne. I PAUL VI EN OUGANDA jhLA- rW-, Connaissez-vous Bruxelles? LA CROIX-SCAILLE .îîîttHtîîKîîîtrnîîttîîîîtîîttttlttmtîtfttîï Avant invité récemment M. Close, ;» gouverneur de la province de. Na- U mur. à une réunion dans le. Ctepar- •» tement des Ardennes françaises, le îî préfet du département, M. Brunon, ♦» a exposé le projet de classement îî en « parc naturel » d’une superfi- cie de 10.000 hectares environ s’éten- il dant le long de la frontière • franco- jj belge. M. Brunon a demandé à M il Close d’étudier l’extension de cette *{ zone par-delà la frontière, soit de- H puis la Semc s belge jusqu’à la îj Croix-Scaille (Gedinne). . îî Dans sa réponse,/■ le gouverneur jj de la province de Namur ai estimé îî qu’il serait préférable d’étudier ce « projet sur la bande dé/ terrain îî slétendant de la Croix-Scaille 'vers •* Givet. ; ' - îî * Il ne s agit pas d’une i préser- « vation de la flore et de, ; la ,‘faune. îî a précisé un dfs adjoints; du. préfet des Ardennes, mais bien une zone îî d’aménagement touristique et.de re- •• pos à l’intérieur de laquelle des îî réalisations seront effectuées dans un cadre respectant le milieu na- îî turel, les implantations urbanisti- •• ques et la vie économique -:xis- îî tante. » îî SOETE-WET p le nouvel hôtel-restaurant à Zolder « (Bolderberg). Bar exclusif. Cuisine. %\ exquise pour gastronomes. Environs boisés. Chambres confortables, toutes avec bain, téléphone et radio. Tel. : 011/279.33 (2 1.) , 369529 Pour la première lois dons Thistoire. en dispose d'une photographie de 1er Terre suffisamment nette pour y distinguer quantité de pays. Sans grand effort, on repérera la Belgique sur ce document, en partant du canal de Suez (au centre) et longeant les côtes de Grèce, d'Italie, d'Espagne, de France et d'Angleterre. Nous n'avons pas fléché le document pour ne point l'abîmer. Cette photo en couleurs a été prise sur la Lune par Buzz Aldrin, le 21 juillet. Elle a été retransmise par belinogramme Associated Press du Centre spatial de Houston è Bruxelles via Londres. Los sélections de couleurs sont celles de la photo originale. Il a fallu, pour la réaliser, un concours de circonstances assez exceptionnelles î non seulement il fallait se trouver sur la Lune, mais les conditions météorologiques terrestres devaient être telles que la vue ne soit point gênée par des accu» mulàtions de nuages. Ce qui nous donne, finalement, une mappemonde réelle... somme toute assez, fidèle à celle de notre enfance. Que ceci ne soit pas un dessin mais une photo- \ graphie laisse rêveur. *. i: Voyez notre cliché en page 13. jj • • ♦4 . . , Les impressions de M» Vanaudenhove retour de Kinshasa \ , Nous devons réaliser une étroite éé collaboration avec le Congo •e — •» . • • \\La Belgique porte une large part de responsabilité dans les événements d'après juin I960, estime le président-fondateur du PA. P. j . ;7 jv* j. // <4* i & x v ; ,, i r- ■■ r 4 ** *• s S* * :* | t * * * / ' ***** ' ' % f ■ ' X' V : *>7;;v Une foule enthousiaste a accueilli Paul VI, jeudi, eh Ouganda. Aux côtés du Pape, l'aichevéque de Kampala, (Lire nos information» en page 3.) (Téléphoto.) t \ (DEPENSES I) ALCOOL... Il y a deux semaines, les médecins des Chambres syndicales (D r Wy- nen) avaient mis en parallèle les dépense^ pour soins de santé et celles que nos compatriotes consen «tent pour s’offrir des boissons alcoo lisées et du tabac. Les médecins avaient préconisé l’instauration d’une taxe de 5 p. c. sur le tabac et l’alcool, dont le rapport servirait ô combler le déficit de l’Institut (national d’assurance maladie-inva- ilidité. La Confédération nationale belge des industries et du commerce des vins, spiritueux et liqueurs vient d’adresser au D r Wynen une lettre de protestation à ce sujet. ... ET I. N. A. M. 1. Le président de la Confédération cite d’abord les chiffres émanant de D'Institut national de statistiques, selon lesquels les dépenses de consommation de boissons alcoolisées ee sont élevées en 1967 : à 15.3i4 (millions pour la bière, 4.471 millions pour l’alcool et 4.833 millions pour Qe vin et autres boissons. * Les dépenses d’alcool tel qu’il est téfini (habituellement, représentent donc 4.471 millions. En ce qui concerne .la taxation de l'alcool proprement dit, peut-on vous rappeler, écrit le signataire de la lettre, que la Bél- gique est au plus haut niveau du Marché commun, ce qui provoque une prolifération de distilleries clandestines et encourage la fraude aux frontières. » PETULLA CLARK crée cinq nouvelles chansons dans * La vallée du Bonheur ». Un régal de fraîcheur et de gaîté pour petits et grands. 350064 CHEMINS DE FER D’après le rapport fait am nom de la Commission des Communications par N». Claeys, les effectifs du personnel de ia S.N.C.B. s’élevèrent au 1" juillet 1958 à 77.916 unités, alors qu'au 1" janvier 1969, ces effectifs ne s’élevaient plus qu’à 55.407 unités soit une diminution de 22.509 unités. PRIX DU PAIN... Les récences décisions prises par le gouvernement de n’augmenter que de 25 centimes le prix du pain de ménage, de frapper de 25 centimes le service de remise à domicile et de ne pas permettre l’augmentation du prix du pain de fantaisie, font l’objet d’une réaction de la part des coopératives socialistes, qui gèrent d’importantes boulangeries industrielles. Dans un long communiqué les coopératives socialistes justifient l’augmentation du prix du pain par la nécessité d’assurer à la fois l’expansion des entreprises et le plein emploi des travailleurs du secteur. OSTENDE « TOURXEBROCHE » Digue. Près du Kursaal vers le port. Viande, poisson grillés. Incomparable spécialiste du trais, garanti. <992 ... ET COOPERATIVES Selon les coopératives socialistes, la tentation va être grande pour les producteurs d’augmenter la rentabilité par une expansion encore plus forte de la production des pains de luxe. Elles craignent les abus et regrettent l’absence d’une réglementation imposant l’information correcte du consommateur par la mention du prix .u kilo. Elles affirment leur volonté de reposer le problème pour un examen approfondi et une solution Ùu’elles estiment plus équitable, que ce soit dans le cadre d’une déclaration de hausse complémentaire ou dans celui d’un contrat de programme, et elles plaident pour la mise en application d’une politique des prix. CONCOURS HIPPIQUE Le Championnat National des jeunes chevaux organisé par le Cerr cle équestre de Faulx. aura lieu les 2 et 3 août au Château de Faulx-Jes-Tombes (12 km de Namur - Vallée du Samson), 369101 HUMOUR ANGLAIS Ménage de cambrioleurs. Elle 'tau milieu de la nuit). — Bert ! Bert ! Réveille-toi, Je suis sûre qu’il y a des policiers en bas,.. A l’occasion de la foire internationale organisée à Kinshasa par le gouvernement de la république démocratique du Congo, de nombreuses personnalités belges en dehors des ministres, MM. Harmel et Leburton, se sont rendues dans notre ancienne colonie. Parmi les personnalités politiques qui assistèrent à cette première grande manifestation congolaise, se trouvait le ; ministre d’Etat, M. Orner Vanaudenhove qu’accompagnait M. Norbert Hou- gardy, vice-président du P.L.P. M. Vanaudenhove a bien voulu nous confier ses impressions. Le président-fondateur du P.L.P. a insisté sur le fait qu’il s'est rendu au Congo non pas en tant qu’hom- me politique ou homme d'affaire, mais simplement comme Belge qui s'est toujours intéressé à ce qui se passait dans ce grand pays d’Afrique.  — J'étais au Congo le 30 juin 1960, lorsque nous avons donné l'indépendance au Congo, dans les circonstances que vous savez, nous a dit M._ Vanaudenhove. Depuis lors, j'ai suivi de très près les pénibles événements qui s'y sont déroulés. J’ai voulu me rendrè compte sur place qu'elle était la situation après neuf années. Stabilité et sécurité J’%i été très heureux de constater que le, Congo est bien parti sur le plan économique, tandis qu’au point de vue politique, le pays connaît la stabilité et la sécurité, ce qui est indispensable pour provoquer l’intérét et susciter les investissements. Je suis revenu avec le sentiment que la Belgique doit faire tout ce qui est eh son pouvoir en vue d’améliorer encore les relations entre nos deux pays et qu’il y a lieu de susciter en Belgique un plus grand intéi-ét pour tout ce qui se passe au Congo. — Estimez-vous que notre pays doive augmenter son effort, comme le désirent les Congolais, dans le domaine des investissements et de l’aide technique ? avons-nous demandé à notre interlocuteur. — J’estime, en effet, que nous devons faire plus encore que ce que nous faisons aujourd’hui. Nous sonv mes d'accord, je l’espère, sur le fait que les pays industrialisés ont un devoir à accomplir vis-à-vis des pays en voie de développement. La Belgique n’est qu’un petit pays, très prospère certes, mais dont malheureusement les ressources sont limitées, ce qui n’empêche que nous ayons pour devoir de participer à l’effort du monde occidental en faveur des pays moins privilégiés. Mais ce serait une erreur que d’éparpiller nos efforts. Nous ne devons pas croire, par exemple, que ce que la Belgique pourrait faire en Amérique du Sud pourrait aider considérablement à résoudre les problèmes qui se posent dans ces pays. Ceci ne veut pas dire que nos investissements et notre aide technique doivent être réservés uniquement à un seul pays, mais je n’hésite pas à dire qu'il est de notre devoir et de notre intérêt de concentrer la part la plus importante de nos efforts sur le Congo. /' II y a pour cela plusieurs raisons.  N’oublions pas que des milliers de nos compatriotes continuent à travailler au Congo. Ils sont presque aussi nombreux qu’avant l’Indépendance. La prospérité et surtout la sécurité au Congo intéressent donc directement un grand nombre de Belges. Ensuite, nous devons égalemént être conscients qu’un franc belge dépensé dans ce pays aura toujours une rentabilité plus grande que dans n’importe quel autre pays en voie de développement.  — Quelles sont les réactions de Belges qui vivent au Congo ? — Les Belges connaissent le Congo et les problèmes qui s’y posent. D’autre part, j’ai été frappé par l’énorme < good will » que la Belgique .continue à avoir dans ce pays. Alçn*s que j’étais parti avec la crainte que nous y étions encore considérés comme de « vilains; colonisateurs », j’ai pu me rendre compte qu’au contraire, et pratiquement dans tous les milieux, le fait de dire que l’on était Belge, vous faisait accueillir avec un. pré-' jugé très favorable. Roger-J. BONNEL. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) RETOUR AU SENAT Edward Kennedy a repris, jeudi, son siège au Sénat et confirmé qu'il ne briguerait, pas la présidence des Etats-Unis en 1972. (Lire nos inlonna lions en page 3.) (Téléphoto.