MERCREDI 17 FEVRIER 1965 » LE SOIR AU PARC DE BRUXELLES Une manifestation « aquatique » d'étudiants de i'I.C.H.E.C LES EXPOSITIONS D’ART Trop fréquemment, les manifestations estudiantines se déroulent dans le fracas des pétards et dans le hurlement de leurs participants. Celle d’aujourd’hui se signala par son humour paisible. Elle est le fait des élèves de TL G. H.* E. C. (Insti tut catholique des Hautes Etudes commerciales), qui ont voulu protester à leur façon contre la discrimination présidant, d’après eux, à la loi sur l’expansion universitaire. C’est ainsi que mardi, vers 7 h 15, un petit groupe d’étudiants pénétra dans le parc de Bruxelles, face au Parlement. Cinq d’entre eux, portaient deux canots pneumatiques, qu’ils placèrent sur la pièce d’eau et s’y embarquèrent, ramant jusqu’au centre où ils déployèrent des calicots dont l’un portait « I. C. H, E.C. = Faculté ». Au Cercle gaulois M. Nunez Iglesias * évoque les perspectives des relations Espagne - C. E. E. Nouvel ambassadeur d’Espagne à Bruxelles, M. José Nunez Iglesias était, mardi, l’hôte à déjeuner du Cercle gaulois. M. Iglesias a été présenté par M. Paul Parent, qui rappela avec humour qu’avec révolution des traditions, c’était désormais le cercle et non les rués de la capitale qui servait de cadre aux « joyeuses entrées » de “plus d’un membre éminent du corps diplomatique, et enchaîna en saluant * l’Espagne du présent et de l’avenir >. Ancien ambassadeur de Belgique à Madrid, président de l’Association Belgique-Espagne, le vicomte Ber- ryer tint ensuite à rendre un bref et éclatant hommage à € l’Espagne centrée sur l’homme, l’Espagne essentielle à l’Europe ». M. Nunez Iglesias devait souligner alors, après les remerciements traditionnels, que lès " rapports l ’entre son pays et le nôtre, d’ores et déjà très bons, pouvaient encore être à la fois développés et améliorés, notamment avec le. concours des divers milieux dirigeants belges. Abordant alors la question des relations entre l’Espagne et la Communauté économique européenne, l’orateur tint à souligner que son pays ne pouvait se désintéresser d’une entreprise aussi importante que le Marché commun. L’économié ibérique est d’ores et déjà très liée à celle des Six: 33 % des exportations espagnoles ont le Marché commun pour destination, cependant que les importations en provenance de ces pays représentent un pourcentage double. Par ailleurs, de nombreuses entreprises de la petite Eoi’ope sont établies en Espagne, tandis que lè plan de développement mis au point l’an dernier par les autorités de Madrid a été conçu en tenant compte de l’interpénétration des économies des Six avec l’économie espagnole. M. Nunez Iglesias a cependant tenu à noter que son pays n’était pas pressé d’entrer dans le Marché commun, bien qu’il estime urgent d’être éclairé quant à l’accueil qui lui serait réservé à l’intérieur de celui- ci. En outre, on a conscience à Madrid, où on se fonde notamment sur le précédent autrichien, que. les négociations seront très longues et très délicates. En tout état de cause, a dit l’ambassadeur, nous ne nous présentons pas en quémandeurs, mais nous donnerons plus que nous ne demanderons, Devenue , un vaste chantier, avec le pouvoir d’achat accru de sa population, et l’augmèn- tation de ses réserves en devises èt en or, l’Espagne, a conclu M. Nunez Iglesias, ne serait pas une charge mais un marché. L’orateur a été très applaudi par une assemblée où l’on remarquait plusieurs ambassadeurs, et parlementaires ou ex-parlementaires.  F. U. Les journées d’études du Boerenbond à Louvain (De notre correspondant.) Louvain, 16 février. Mardi s’est tenue en la salle Georges Place de l’Université, à Louvain, la journée d’études que le Boerenbond belge organise, chaque année, à l’intention de ses membres d’expression française. Au bureau avaient pris place : Mgr Janssens, aumônier du Boerenbond, MM. le chanoine. Bataille, aumônier des Gildes wallonnes, Constant Boon, président du Boerénbond, Baccus, Brisquet et Stenuit, respectivement président et vice-présidents des gildes du. Brabant wallon. Dans la salle, on notait la présence de MM. Héger, ministre de l’Agriculture, les sénateurs Adam, Baltus et Beau- duin, le député Délhache, Pietto, président de l’Alliance agricole belge, et diverses personnalités. Après le discours d’ouverture de M, Boon, M. Swinnen a présenté un rapport sur l’évolution de l’agriculture belge en 1964, puis le président a exposé le programme des revendications actuelles du Boerenbond.  I/après-midi, M. Eklo a commenté le projet de loi sur la réforme du bail à ferme. M. Bacus, président des Gildes wallonnes, a fait état d’une expérience en matière de remembrement et M. l’ingénieur Servais a expliqué les méthodes utilisées pour calculer le prix du lait. Enfin, M. le professeur Boon a mis en évidence les réalisations du Boerenbond bélge, qui fêtera, cette année, le 75* anniversaire de sa fondation. < T. (L.) La . police fut alertée et délégua sur. les lieux un important contingent de casques blancs. Ce déploiement inusité de forces policiè&s ne passa pas inaperçu du public et, vers 8 heures, plus d’une centaine de curieux avaient pris place autour du bassin en commentant avec le sourire cette plaisanterie estudiantine. L'officier chargé du maintien de l’ordre goûta moins le geste revendicateur des étudiants et fit appel aux pompiers. On pensa tout d’abord asperger les manifestants qui, redoutant cette éventualité, s’étaient munis de parapluies. Mais l’idée fut rejetée et on tergiversa sur les moyens à employer pour ramener les manifestants sur la terre ferme. Finalement, on - opta pour la vidange du bassin. Deux heures venaient de s’écouler. On évacua le parc, journalistes y compris, et l’opération commença. En quelques minutes, elle fut terminée et force fut aux étudiants de capituler sans condition et de së voir embarquer dans un véhicule de la police pour y être conduits au commissariat et y être verbalisés. On ne dérange pas impunément la police. R. D. LA REMISE DES PRIX DE LA S.A.B.A.M. Au cours d’une cérçmonie qui s’est déroulée mardi après midi, la Société belge des auteurs, compositeurs et éditeurs (S.A.B.A.M.) a procédé à la remise des prix qu’elle a attribués pour 1964 à certains de ses membres, dans diverses branches de son activité. Le prix « Maurice Schoemaker » de musique de chambre a été remis à René Bernier. membre de l’Académie royale de Belgique depuis 1963. Le prix * .Sylvain Dupuis » de musique de scène a été attribué à Pierre Moulaert, compositeur,. .critique rntirical-fet' professeur au Conservatoire dé Bruxellès, Quant àü prix « Edward Keur- vels, il a été décerné à Peter' Welf- fens. compositeur anversois, connu surtout. par ses activités à l’Ant- werpse Jeugdtheater. Le prix « Camille Lemonnier » du roman a été attribué à Roger Ker- vyn de Marché ten Driessche, auteur des * Fables de Pitje Schramouille *. Le prix « Stijn Streuvëls » du roman flamand a été décerné à Gérard Walschap, romancier, nouvelliste et auteur dramatique. Le prix < Maurice des Ombiaux » de la nouvelle a été remis à Paul Dewalhens, archiviste et conservateur du musée de Tirlemont. , Le prix « Félix Timmermans » de la nouvelle flamande a été remis, à titre posthume, à Marcel Matthijs. Le prix « S.A.B.A.M. d’encouragement pour œuvres dramatiques » a été attribué à Marcelle Martin, standardiste au palais de Justice de Liège. Le prix « Alfred Hegenscheidt » pour le théâtre flamand a été décerné à Tone Brulin, régisseur au K.N.S. et à -la télévision flamande. Le prix de la « S.A.B.A.M. pour la. télévision » a été attribué à André Langue qui, api'ès avoir été professeur de sculpture, d’art décoratif et de dessin et instructeur d’art dramatique pour le Service national de la jeunesse, travaille actuellement comme décorateur pour les émissions enfantines de la télévision. Enfin, lè prix < Jan Boon » pour la télévision flamande a été remporté par Valeer Van Kerkhove, programmateur à la télévision flamande.  Un incendiaire condamné dans le Nord de la France (De notre correspondant.) Lille, 16 février. Constant Bonnenfant, malgré son nom, n’est pas un bon fils. Jardinier, âgé de 44 ans, et demeurant à Fres- nes-sur-Escaut (Nord), il a mis, en effet, le feu à la maison de sa mère. Les faits remontent au 27 mai dernier.  Voilà pour quoi il a comparu devant la Cour d’assises du Nord. L’accusé a expliqué qu’en 1963 sa mère l’avait autorisé à'habiter dans sa maison avec sa femme et bientôt la mère et la sœur avaient mis à la porte son épouse qui, n’osant plus revenir, avait quitté son mari. Depuis ce temps, Bonnenfant ne décolérait plus et il déclarait souvent qu’il mettrait le feu à la maison. L’avocat général a réclamé contre l’accusé quinze ans de réclusion, mais le défenseur a insisté sur les raisons sentimentales qui avaient poussé son client malade à accomplir son acte. La Cour, admettant les circonstances atténuantes, a condamné” Bonnenfant à trois ans de prison. . » ' -< H. Accident ferroviaire en Allemagne Hagen (Allemagne), 16 février (AP). Un train de voyageurs a percuté, mardi soir, à pleine vitesse, un train de banlieue à l’arrêt 'à la sortie de la gare de Hagen. L’accident à fait au moins deux morts et vingt blessés graves. ’ Le' train de banlieue était plein de travailleurs rentrant chez eux. Il attendait le passage à un feu rouge, lorsque l’express le percuta par l’arrière.  » Dessins de Dufy à Namur Avec là collaboration du Musée d’art moderne de Paris, la Maison de la Culture de Namur expose un choix de dessins du grand et regretté artiste français Raoul Dufy. On connaît ses dessins sur le motif, ses croquis intimistes, ses paysages d’une écriture elliptique génératrice de lumière.  Il aimait les lignes simples de la terre et de la yie (ses silhouettes féminines ont une grâce déliée) mais encore l’animation pittoresque d’un défilé ou l’élan baroque de l’escalier de l’Opéra. On redécouvre aux cimaises ^ as dessins « disciplinés » par les impératifs du cubisme auquel Dufy fut sensible à ses débuts. Dans la maturité, il s’abandonne à l’effervescence d’une calligraphie qui enveloppe des impressions de bonheur, d’une arabesque qui cerne un sourire de jeune femme. Tout est clarté et mouvement dans cette vision essentiellement. française du monde. Une salle de la Maison de la Culture est réservée à la présentation des esquisses dfe Dufy pour la . Fée Electricité ». Cette exposition est ouverte jusqu’au 28 février. Gust Reyns Gust Reyns, dont on connaît les paysages et les marines aux tons vifs, aux aplats généreusement « maçonnés », s’attache aussi à l’étude des visages et aux compositions burlesques.  Il présente à la galerie d’Egmont (11, Petit-Sablon), une trentaine de toiles où l’on peut reconnaître ses points d’appui anciens et nouveaux, de la Petite ferme romantique aux Commères et autres études psychologiques d'une alerte malice, en passant par de grands portraits aux harmonies dépouillées. Certains petits formats aux notations sur le vif nous restituent une qualité de l’émotion qui semble parfois éparpillée dans des œuvres réalisées à l’ételier. Les compositions chamarrées ont un ton grinçant , lorsque l’artiste exerce son esprit critique aux dépens d’une humanité grouillante. Notre préférence va aux impressions de nature qu’une sensibilité apaisée pare de nuances plus fines et aux portraits (La Dame au basset et Mary. D. aux complémentaires mauve et vert) qui ont une présence physique certaine. . En présence de M. Héger Réunion a Namur d'exploitants agricoles La Fédération des syndicats des exploitations agricoles de Namur a tenu mardi, à la Maison de la Culture de- Namur, une journée d’études sous la présidence de M. Lievens, directeur général à l’administration de la recherche agronomique et en présence de M. Héger, ministre' de l’Agriculture, de hauts fonctionnaires de son département ainsi que nombreux professeurs de l’enseignement supérieur ét de très nombreux éleveurs. Après des exposés introductifs de MM. Mathy, président de la Fédération des syndicats d’élevage, et Lievens, des rapports sur les résultats de i-echerchés effectuées dans les milieux scientifiques ont été présentés. M. Héger s’est réjoui du succès de cette importante journée au cours de laquelle professionnels et savants se sont réunis pour la promotion de l’agriculture. Hold-up dans une banque autrichienne ' ‘ ^riLe bàridit ' : : blesse deux personnes Linz (Autriche), 16 février (AP.) Un bandit a réussi seul mardi un hold-up dans une banque de Linz. L’homme avait fait irruption dans l’établissement en criant : * Haut les mains » et s’était emparé de 90.000 shillings (180.000 F B). Le caissier avait pressé le signal d’alarme ce qui ferma les portes. Le voleur tira alors et blessa le courageux employé. Alerté par la sirène, un policier arriva aussitôt et brisa "la porte d'entrée vitrée, puis, voyant un employé qui lui faisait des signes, il le prit pour un bandit et l’arrêta. Pendant ce ! temps-là le véritable voleur prenait la fuite... en franchissant la porte brisée. Mais, se trouvant en face .d’une foule alarmée. il fit feu à nouveau, blessant grièvement un enfant. Il disparut ensuite. Un faux chirurgien opérait depuis 5 ans dans des hôpitaux allemands Il avait eu auparavant un cabinet. prospère à Léopoldville Carlsruhe, 16 février *(D.P.A.). Muni d'excellentes références de médecins allemands mais aussi de diplômes et de certificats falsifiés, le Français Alfred Tupigny a réussi, cinq années durant, à exercer avec succès dans le hôpitaux allemands la profession de chirurgien. G’est dans le dernier en date de ses hôpitaux, une clinique gynécologique; que le faussaire a été rejoint par son destin : une indication venue de son lieu natal l’a démasqué. Le professeur Rupp, médecin-chef de la clinique en question, a déclaré mardi que Tupigny n’avait jamais commis d’erreur au cours d’une opération, et était à la fois consciencieux, serviable et intelligent. De plus, ses » collègues » ont confirmé ses remarquables connaissances médicales. A l’instruction, Tupigny a reconnu avoir fabriqué - lui-même ses diplômes et certificats. Avant son activité en Allemagne, il avait eu un cabinet fort prospère à Léopoldville. Les conseils communaux Hoeylaert ; Vote du budget Le conseil communal, réuni sous la présidence du D r Vandervaeren, bourgmestre, a voté les taxes pour l’année 1965 et notamment : taxe sur le précompte immobilier : 800 centimes additionnels, taxe sur les spectacles, taxes communales sur les revenus, taxe sur les enquêtes de comrriodo, centimes additionnels sur les taxes provinciales sur les vélos et chiens, taxe communale sur les autos, taxe sur les- pompes à essence, etc. Une augmentation de 100 francs de l’abonnement pour raccordement àu réseau d’eau fut approuvée. Après avoir entendu le rapport sur la gestion et la situation des affaires communales, le conseil vota le budget pour 1965 qui se clôture à l’exercice ordinaire : recettes : 24.739.714 francs; dépenses : 24.723.978 francs, tandis qu'à l’exercice extraordinaire le budget se clôture par: 3.867.801 francs en recettes et 3 millions 820.000 francs en dépenses. M. Roger Parquin fut nommé lieutenant du corps des pompiers en remplacement dé M. Julien Van- denput, démissionnaire. M, G. Stroo- bants fut nommé agent de police. Enfin il fut procédé à la remise de décorations accordées sur proposition du ministre des Classes moyennes, et notamment à MM. -Nestor Clerens, médaille d’or de l’Ordre de la Couronne, 1 et Henri Gcers, médaille d'or de l’Ordre de Léopold II. L*Qvimt?dëmière scandé lunaire On apprend officiellement que Ranger-VUJ — l’avant-dernier représentant de cette série de sondes lunaires qu’illustra son prédécesseur — sera lancé au cours de la période favorable de sept jours débutant le 17 février. Si tout se passe comme on l’espère, Ranger-ÎX clôturera, un mois plus tard, ce fructueux programme de prises de vues en gros plan de notre satellite naturel. La région lunaire que chacune de ces sondes sera appelée à photographier dépendra du jour et de l’heure du lancement. On prévoit cependant qu’elle sera plus proche du terminateur ~~ la ligne de démarcation entre l’ombre et la lumière sur le disque lunaire — qu’elle ne l’avait été pour Ran- ger-Vll. Les responsables du programme Ranger espèrent obtenir ainsi des photos plus contrastées et mieux détaillées encore que celles obtenues par le septième éclaireur lunaire. D’autre part, la sensibilité de trois des six caméras de bord a été augmentée pour compenser la luminosité moindre des régions proches du terminateur. On ne sait encore exactement si les techniciens de la N. A. S. A. ont l’intention de lancer Ranger-VHl au cours des deux premiers jours de la « fenêtre » favorable, ce qui l’amènerait à survoler la mer-des Vapeurs où celle de la Tranquillité (qui fut déjà le théâtre de l’alunissage « aveugle » de Ranger~VI), aloi’s qu’un lancement plus tardif mettrait à sa portée la région de la mer des Nuées déjà survolée par Entretiens Spaak -Luns Pas de relance actuelle pour l’intégration européenne. Dans les milieux du ministère belge des Affaires étrangères, on déclare que M. Paul-Henri Spaak et son collègue hollandais, ?M. J. Luns, n’estiment pas le moment venu pour prendre une initiative en vue de relancer le mouvement pour l’intégration uropéenne. Les conversations qui se sont déroulées mardi entre les deux ministres sont qualifiées d’entretiens de routine. Ceux-ci ont porté, dit- on, sur la situation européenne et. en particulier sur les divers aspects de l’unification politique européenne.  Les deux hommes * ont été entièrement d’accord à tous points de vue et notamment sur le fait de ne prendre aucune initiative dans ^ ce domaine ». ■ ■ M. Spaak déjeune " avec M. Luns M. Spaak a reçu mardi à .déjeu ner, son collègue hollandais. M. Luns. Cette rencontre se situe dans le cadre des contacts réguliers entre les ministres des deux pays. L'entretien a porté sur la colla- boVatipn politique entre les six pays du Marché commun. A l’issue de la réunion. M. Luns a déclaré qu’un accord s’était fait sur la procédure à suivre. L’ambassadeur des Pays - Bas à Bruxelles, le baron de vos van Steenwijk, assistait également au déjeuner. , TV. Nouveaux entretiens Spaak - Rapacki M. Rapacki, ministre polonais des Affaires étrangères, a eu un nouvel entretien, mardi matin, avec M. Spaak, au département des Affaires étrangères. En fin de matinée, un déjeuner a été offert en l’h.onneur du ministre polonais par les présidents et les membres du groupe belge et de la section belgo-polonaise de l’Union interparlementaire. Réception à l’ambassade de Pologne Mardi soir, les vastes salons de l’ambassade de Pologne étaient trop petits pour contenir tous les invités de l’ambassadeur Wasilewskî à la réception qu’il donnait en l’honneur de M. Rapacki. Tous les cercles influents de Bruxelles et. de province étaient représentés.' MM- Struye, Spaak, Brasseur et Rolin et de nombreux diplomates étrangers assistaient à la réception. M. Rapacki s’est déclaré impressionné par l’accueil qui lui a été réservé en Belgique et par l’esprit dans lequel les conversations se sont déroulées. Les avions belges ne peuvent plus atterrir en Ouganda Kampala. 16 février (Reuter et A.F.P.). Le gouvernement de l’Ouganda a interdit, à partir de ce mardi, aux appareils civils belges et congolais d’atterrir en Ouganda à la suite du bombardement, samedi, de deux villages ougandais proches-de la frontière congolaise. Un communiqué a précisé qu’en tant que mesure de sécurité, les appareils de la Sabena et d’Air Congo ne pourraient plus atterrir en Ouganda jusqu’à nouvel ordre. Les appareils civils ne pourront plus survoler la majeure partie de l’Ouganda occidental, si ce n’est qu’avec une permission spéciale. M. Rittweger de Moor, ambassadeur belge, convoqué par téléphone par le Premier ministre, M. Obote, s’est entretenu, lundi, avec M. Sam Odaka, ministre des Affaires étrangères.  Rangér-VU. Certains pensent qu’il serait plus sage de « revisionner » cette région avant, d’en étudier d’aubes. Il se trouvé pourtant une majorité de spécialistes pour suggérer le choix de la mer de la Tranquillité, mer « sombre » et par conséquent moins accidentée, pense-t-on, que la « claire » mer des Nuées, traversée par des rayons issus du cirque de Tycho-Brahé. Par ailleurs, on apprend que les 199 meilleures photos prises par Ranger-Vil vont être remises incessamment aux autorités scientifiques i de .trente-huit pays dont la Belgique et l’U. R. S. S., ainsi qu’aux organisations spatiales européennes ELDO et ESRO, tout comme au Comité international de recherches spatiales (COSPAR) à la commission compétente des Nations Unies. Les réceptionnaires de ces photos seront priés de communiquer leurs observations à la N. A. S. A. avant juillet prochain, afin qu’elles puissent être incluses dans l’analyse détaillée des clichés qui se poursuivra encore, estime-t-on, durant deux ans au moins. G. DESMAREZ. Le satellite « Pégase » a été placé sur orbite Cap Kennedy, 16 février (A.P.). Une fusée « Saturne L lancée mardi du cap Kennedy, a placé sur une orbite terrestre un satéllite dénommé «^.Pégase » qui aura pour mission d’énrëgistrer les impacts des micx-o»météorites. Le second étage de « Saturne » est resté attaché au satellite, donnant à celui-ci l’aspect d’un énorme oiseau. « Pégase » a été placé sur oi-bite à une altitude de 495 km, et décrit une trajectoix'e elliptique dont l’apogée se situe à 737 kilomètres, suivant un angle de 32,7 degi'és par l'apport à l’équateui'. Les ailei'ohs de 25 m de longueur et de 4,25 m de lai'geur dont est dote lé satellite se sont déployés quinze minutes après le lancement. Ces ailei'ons faits d’une feuille d’aluminium recouverte de cuivré serviront à x'ecueillir des renseignements concernant la fi'équence, la taille et la vitesse des météorites cosmiques, beaucoup plus précis que ceux obteiius au cours des expériences antérieures grâce aux satellites du type « Exploi-âteur », dont la taille était nettement infé- l'ieure. ' ■ D’après les données fournies par les satellites de la série « Explorateur », les savants américains ne considèrent pas que les météorites qui sillonnent l’espace à une vitesse qui peut atteindre 72 km/seconde représentent un danger important pour la navigation spatiale. Avec l’expérience d’aujourd’hui, la fusée * Saturne I » vient d’enregistrer son huitième succès, sans aucun échec. Cette fusée doit permettre la mise au point du modèle « Satui'iie V », destiné à envoyer des astronautes américains vers la Lune. ' Le Lions-Club de Bruxelles-Nation l'ambassadeur de France M. Spitzmuller, ambassadeur de France à Bruxelles, fut lundi l’hôte d’honneur du Lions Club dans un grand restaurant du bas de la ville. On connaît la liturgie de semb'able cérémonie. Le président, M. Jean Dumont, de Bruxelles-Nation, souhaita la bienvenue à ses invités. Car il existe cinq Lions Clubs rien qu’à Bruxelles, et cette organisation de solidarité philanthropique a ses ramifications dans le monde entier avec l’obligation, pour chaque gouverneur îxational, de faire un stage de six semainès à Chicago. La Belgique seule compte plusieurs centaines de membres de cette armée nouvelle, forte d’un effectif de sept mille sept cents militants. Le titre de Bruxelles-Nation fut choisi dans le but d’attirer les membres du Marché commun et du corps diplomatique. . M. Spitzmuller, qui en est à son troisième séjour en Belgique, et qui, par son mariage, compte cinquante- huit proches parents belges, possède douze ans d’expérience de la vie belge Son poste le plus récent fut Ankara et évitant avec élégance de parler de la Turquie d’aujoui'd’hui, il fit la chronique lointaine de ses premiers prédécesseurs aupi’ès de la Sublime Porte. L’espi'it farci d’anecdotes plus pittoresque les unes que les autres, l’ambassadeur se monti-a le letti-é et le Saint-Simon qu’il est. Il fut vivement applaudi. Ch. d’Y. Le salon annuel du Groupe d’art saint-gillois Dans les salles de l’Hôtel commu ; nal de Saint-Gilles, a été inaugui'é le XVI* salon d’ensemble de peintu- x-e et de sculpture organisé par le Groupe d’art saint-gillois, sous les auspices du collège échevirial. La manifestation étajt présidée par M. Franck, bourgmestre et sénateur, entouré de MM. Cappuyns, .vice - gouverneur du Brabant; Vranckx, Cai'peaux et • De Villers, échevins; Chamart-Houssa, échevin à Ixelles; Malcause, inspecteur de l’Etat pour les académies; Tits. directeur général, honoraire de l’Instruction publique de la ville de Bruxelles et Conrardy, directeur de l’Académie de Saint-Gilles. . M. Franck prononça l’allocution de circonstance, il définit les buts du Groupe d’art et loua ses dirigeants. M. Carpeaux, échevin des Beaux-Arts et président du groupement, présenta l’exposition qui offre une heureuse confrontation d’individualités. Il félicita les artistes exposants, en insistant tout particulièrement sur. la maîtrise du peintre L. Navez et des sculpteurs MM. d’Havelooze et F. Débonnaires, invités d’honneur, et du peintre R Dupont, décédé l’année dernière. Le salon restera accessible jusqu’au 25 févrieiv Au Conseil provincial du Brabant Le centre médico-psycho-social 9Ü'*<-r --■< . ^ , v . -, ■■ 4 Dix-sept points encômbi’ent enco-l tifs au tracé auquel a fait allusion re .Tordre du jour, à la. séance de M. Bei’ckmans ont été soumis au mardi (session extx*aordinaire) que' 1 départeinent des Travaux publics et préside M. Hanse, remis de son indisposition.  Leur examen consistera, pour la plupart, en un simple entérinement, les commissions compéteiites. les ayant déjà approuvés. Une intervention préalable de M. Van Pée (soc.), sous forme de motion i d’ordre, x-etieht l’attention des soixante et un membres présents. M. Van Pée se plaint de ce que le gi'oupe socialiste ne soit pas encore en possession de toutes les notes relatives aux rappoi'ts figurant à l’ordre du jour. M, Van Bever, député pex'manent, fait observer que tous lés membres du Conseil provincial pouvaient être i'enseignés à temps voulu quant aux objets présentés' et aux dates des séances. Mais M. Thomas (soc.) le conteste, du fait que, au moment désigné par M. Van Bever avaient lieu plusieui’s séances de sections et cela en même temps. Ce léger incident étant clos, M. Hanse annonce que le député permanent, M. Courtoy, vient d’épi'ou- ver une perte cruelle en la pei'son- ne de sa mèi'e. Il lui adresse les condoléances de l’assemblée. ' Le gouverneur de la Province, M. de Néeff, dépose ensuite sur le bureau le dossier l'elatif à la présentation de candidats de l’ordre judiciaire au poste de conseiller à la Cour d’appel, rendu vacant par éméritat. Les conseillers pi'ovinciaux désigne- x'ont leurs candidats au cours d’une séance ultéi'ieure. On en arrive ainsi à l’ordre du jour proprement dit, que composent des l'apports d’ordre administratif : service technique des bâtiments (création d’un emploi supplémentaire d’ingénieur - conducteur) ; Institut d’enseignement horticole d’Anderlecht (pei'sonnel) ; chemins sur le territoire des communes dé Baisy-Thy, Court-Saint-Etienne, Til- ly et Villers-la-Ville (amélioration); expropriation d’urgence d’emprises sur la route px*ovinciale de Bx-uxel- les à Haecht; domaine de Huizingen (construction d’une auberge campa- gnai’de); institut Meurice - Chimie du Céi'ia; services techniques de l’Institut pour jeunes filles de Nivelles et de l’école professionnelle pour jeunes filles de Wavre, etc... M. Berckmans (soc.) demande pourquoi on a tant tardé avant de procéder aux expropriations de terrains le long de la route Bruxelles- Haecht. M. Van Bever fait observer qu’en 1961 l’ancienne députation permanente n’avait pas encoi'e commencé les expropriations. Les plans rela- TARIF D’ABONNEMENTS du 16 février eu ... BELGIQUE et GRAND-DUCHE PAYS-BAS FRANCE AUTRES PAYS CONGO : Avion .. vole maritime LE SOIR LE SOIR ILLUSTRE U/3 30/6 31/12 31/3 30/6 31/12 90, 245 . 545 48 142 304 97 270 590 48 142 304 138 402 903 60 185 40.0 177 520 1.175 60 185 400 324 900 1.960 230 740 1.655 177 520 1.175 60 185 400 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux sureaux de poste, soit par versement à notre C. C. P. 146.86, soit enfin par demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (téL 17.74.80) CONGO : l’abonnement est souscrit par versement â notre \ compte n* 351,68 Banque Belgo-Congolalse ou à notre C. C. P Bruxelles n* 146.86. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits â la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas . Notre Service de Ventes est a votre disposition pour tout renseignement. 00000 approuves. La Députation permanente demande toujoui's un subside à l’Etat pour la construction des x'outes; mais cette demande n’est pas toujours accueillie favoi’àblement. Dans Ce cas précis, la Province a commencé les travaux à ses pi'opres frais, afin d’éviter tout retai’d. M. Thomas, ancien député permanent, fait remarquer que la commission des l'Outes a jadis examiné un plan plus vaste que le plan actuel. L’ox-ateur avait demandé d’éviter l’obstacle, que constituent les coui*- bes capricieuses à travers Diegem. Le dernier point examiné à la fin de la séance (rapport de M. Haegedbren) concerne le . Centre médico-psycho-social du Brabant (Service . d’orientation scolaire et pi'of essionnelle). Il .s’agit de la nomination d’un nouveau directeur. M. Basecq présente longuement le point de vue des membres socialistes. La i*éponse de la Députation permanente ne les satisfaisant pas, ceux-ci quittent l’hémicycle et la séance est levée. Prochaine séance vendredi à 15 h et mardi à 16 h - . ’ •' ; F; S. L'expansion universitaire Unp lettre de M. Moureaux au président du Sénat ; M. Charles Moureaux, sénateur, a adressé à -M. Struye, président du Sénat, une lettre dans laquelle il s’étonne dé la procédure parlementaire insolite qui est suivie en matière d’expansion universitaire. En effet, alors que le projet de loi n’est toujours pas déposé, la commission de l’Education nationale du Sénat a déjà été invitée à s’occuper de cet objet. Elle en discutera deux fois encore cette semaine en s’appuyant non sur des textes officiels, mais sur des déclarations de membres du gouvernement. L’accord ne semble d’ailleurs pas être encore réalisé sur certains points. C’est ainsi que, pour ce qui concerne la reconnaissance de certains établissements d’enseignement supérieur, tout se joue, nous dit-on ironiquement, sur deux lettres : l ou r. Les socialistes voudraient que ladite reconnaissance fasse l’objet d’une loi; les sociaux-chrétiens, au contraire, estimei'aient suffisante l’intervention dü Roi (donc un simple arrêté royal pris par le ministre compétent). « Marche silencieuse » sur Bruxelles, le 27 mars, dés pensionnés de. l’Etat Quelque 1.500 pensionnés ont assisté. lundi après midi, à Anvers, à une réunion de protestation organisée par le Comité national de défense des pensionnés de l’Etat ét des .services publics. ! MM. Posson, Jaminet et Verbaan- derd, députés P. S. C., ont pris la parole, de même que M. Boey, député P. L, P„ qui a exigé la discussion de la péréquation automatique des pensions.’ D'autres manifestations ont été décidées : le 16 mars à Charleroi, le 23 mars à Gand, et'plus tard à Liège. Le 27 mars, par. ailleurs, se déroulera « une marche silencieuse » sur Bruxelles. GRANDE TOMBOLA ANNUELLE organisée par LE SOIR au profit <je ses œuvres de Grand Air (Cures en Belgique et en Suisse) ★ 200.000 BILLETS Prix du billet : 50 F ★ VINGT-DEUXIEME LISTE DES LOTS UN TAPIS HAMADAN, don de Rêve d’Orient S. P. R. L UN TAPIS MAHAL 200 X 140, de Rêve d’Orient S. P. R. L UN TAPIS DJAOUTCHAGAN 200 X 133, de Rêve d’Orient S. P. R. L UN BON D’ACHAT, don de la Maison Franchomme & Cie S. P. R. L. UN BON D’ACHAT, don des Galeries Anspach S. A. UN BON D’ACHAT, don des Grands Magasins c A 1 Innovation » S. A. DIX LOTS DE UN BON D’ACHAT, des Grands Magasins * Au Bon Marché » S. A .... DIX LOTS DE UN BON D’ACHAT, des Galeries Anspach S. A DIX LOTS DE UN BON D’ACHAT, des Grands Magasins « A l’Innovation » S. A DEUX LOTS DE UN ELECTROPHONE FERPETUUM-EBNER type PE 50, de La Radiophonie Belge S. C. UN TAPIS CHIRVAN 130 X 75, de Rêve d’Orient S. P. R. L. ..- .... UN TAPIS BACHTIARI 133 X 83, de Rêve d’Orient S. P. R. L UN TAPIS SERABEND 122 X 80. de Rêve d’Orient S. P. R. L. , UN TAPIS TEBRIZ 107 X 72, de Rêve d’Orient S. P. R. L. UN ' ] ^ p * l s BOURJALOU 121 x 78, de Rêve d’Orient UN TAPIS ZARTCHARAK 111 X , 68, de Rêve d’Orient S. P. R. L,. UN TAPIS MOUD 98 X 54, de Rêve d’Orient ^5» l’. K. Ij. UNE VALISE, de la Maroquinerie Delvaux UNE VALISE HIRONDELLE, de la Maroquinerie Delvaux DEUX LOTS DE UNE SERVIETTE, de la Maroquinerie Delvaux DEUX LOTS DE UNE TROUSSE MANUCURE, des Anciens Etablissements E. & A. Cortvriendt S. A. DEUX LOTS DE UN SAC DE VOYAGE, de la Mai'oquinerie Delvaux DEUX LOTS DE UNE TROUSSE DE VOYAGE, des Anciens Etablissements E. & A. Cortvriendt S. A. TROIS LOTS DE UN PLAT en métal argenté, des Etablissements De Smet S. A TROIS LOTS DE UNE CORBEILLE, en métal argenté, des Etablissements De Smet S.Ai TROIS LOTS DE UNE ECRITOÏRE, des Anciens Etablissements E. & A. Cortvriendt S. A. DEUX LOTS DE UNE TROUSSE COUTURE, des Anciens Etablissements E. & A. Cortvriendt S. A. QUATRE LOTS DE UN ETUI A CIGARETTES, de la Maroquinerie Delvaux UNE TROUSSE DE VOYAGE, don des Anciens Etablissements E. & A. Cortvriendt S. A CINQ LOTS DE UN PORTEFEUILLE, de la Maroquinerie Delvaux , DEUX LOTS DE UNE TROUSSE DE COUTURE, des Anciens Etablissements E. & A. Cortvriendt S. A. QUATRE LOTS DE UN PORTE-MINE NORMIX, don des Etablissements René Kintz S. P. R. L DEUX LOTS DE UN POUDRIER, de la Maroquinerie Delvaux ..... CINQ LOTS DE UN SOCLE POUR STYLO, de Jif S. A. ......J.... DIX LOTS DE UN STYLO LE TIGRE, des Etablissements René Kintz S. P. R. L .... TROIS LOTS DE UN TAPIS DE TABLE, don de Rêve d’Orient S. P. R. L ... 7.800 6.800 5.900 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 4.500 4.200 3.400 3.200 2.900 2.700 2.200 2.100 1.715 1.425 1.375 1.200 1.150 1.100 750 67Ç 535 530 475 466 425 360 300 295 255 200 150 UN MANTEAU KID D’ARABIE NOIR, doublé ventre, de petit gris, col vison Fr. : 29.500 de MALLIEN S. A. 2. Petite rue des Minimes, Bruxelles. Une montre-bracelet TISSOT pour Homme, avec réveil Fr. : 2.980 V V î : :'v x „ Un aspirateur A.E.G, VAMPYRETTE avec batteur de tapis Fr. : 3.480 DON de GELEC S, A. 40, rue Souveraine, Bruxelles. Le travail d'expédition des billets est en cours. Nous prions nos souscripteurs de vouloir bien patienter. Le tirage de la tombola est fixé au jeudi 25 mars 1965