SAMEDI 2 FEVRIER 1952 - - LE SOIR VIE LITTERAIRE t [S sa m- ta- ies m- m- -ti- sé, les on. On ate Hi les ïts. ind ;n- >ur inë sè ns. G IOVANNI Papini, l'auteur de la Vie du Christ, ce livre traduit en vingt langues, vient de publier, comme pour nous prouver à l’occasion de sa soixante-dixième année, ; que son talent est toujours aussi vif, j aussi pétillant qu’au temps d'Un [homme /in», un copieux Recueil de s récits fantastiques, Le livre noir, qui ‘ est sans doute de son meilleur cru. Cette enviable étape de son âge | a été marquée, par son fidèle édi- iteur, Vallecchi de Florence, d’une [ très heureuse idée : il nous a conté la vie du grand écrivain, non pas [ dans un volume biographique touffu I et pesant, mais par un défilé d’ima- ■ ges qui prennent le gamin de sept î ans à la chevelure ondoyante et le [déposent sur le seuil de « sept fois dix », masque encore hérissé de ser- Spenteaux capillaires, cependant bu- î riné par les mille et une amertumes ïde l’existence. Une sorte de biogra- î phie par la photo, en somme; et c’est Ede la part d’un éditeur le juste hom- ! mage : que l’on peut rendre seulement à Tauteur-jpilier de la mai- [son. Je me rappelle un album analogue que publia, vers 1907, pour le poète Carducci, son éditeur Zani- chelli. Mais, entre les deux, un demi- siècle ne s’est pas écoulé pour rien. Tandis que, dans l’album carduccien, de mornes clichés accompagnaient des notices rédigées dans un style froid et bureaucratique, dans celui- ci les commentaires tour à tour psychologiques ou anecdotiques, burlesques ou pathétiques* sont des éclairs qui nous renseignent à foison et de la façon la plus amusante sur la vie de l’écrivain. Nous commençons par faire la connaissance des parents : nous voyons cette mère, Erminia, de laquelle Giovanni semble, physiquement, avoir hérité beaucoup, morte en 1935, et qui eut donc le bonheur d’assister à l’éclosion de la gloire de Son fils. Cette histoire par photos, tel un film qui nous conte une fable merveilleuse, se déroule et s’amplifie au fur et à mesure: voici le frontispice du petit journal à la main fondé à 15 ans par le futur directeur du < Leonardo » et de « Lu- cerba »; voici les maisons où il écrivit successivement ses livres; les portraits de ses amis, italiens et étrangers. D’un monde délimité par des murailles de livres et des remparts de papier manuscrit ou imprimé, on s’évade parfois en plein air : parmi les ronces de la Verna où l’écrivain nous apparaît camouflé en bandit Giuliano; devant la bicoque où il écrivit, à la lumière d’une bougie, l’Uomo finito, cette bicoque devenue, sou à sou, la belle maison solide en maçonnerie, d’où sortit la Storia di Cristo. Nous accompagnons apini néo-académicien et, partant romain, à travers les colonnes du “■■orum; ou bien à la plage, où il est _ oisson hors de l’eau parce que le ‘soleil blesse scs pauvres yeux fatigués.  Sous chaque image, sa légende ; mais si savoureuse, si malicieuse parfois, qu’on est pour le moins enclin à la supposer de la plume de Papini lui-même. La liste enfin de ses ouvrages, traduits en tellement de langues, qu’elle nous fait songer à la tour de Babel, nous permet- de tâter le pouls, pour ainsi dire, de la rerçommee mondiale de celui qui est, avec Croce, l’écrivain vivant le plus célèbre en Italie. prenant ses promenades d’oisif génial à travers le monde et ses visites aux « vedettes » les plus bruyantes de la scène d’aujourd'hui, faisant parler les grands manitous de la politique et de la philosophie, de l’art et de la science, Gog rassemble une collection d’idées saugrenues, de mirages hallucinants, de projets désaxés, de perspectives apocalyptiques. GIOVANNI l'Al'INI. Que ce soient Hitler ou Moiotof, Picasso ou Lawrence, Huxley ou Lorca, Voronof ou Valéry, Wright ou Dali; ou bien, tout simplement, des personnages inventés de toutes pièces, tous, à travers le compte rendu de Gog, c’est-à-dire par la verve endiablée de Papini et la puissance suggestive de son raisonnement, s’amusent à porter leur marotte per- sonneUe jusqu’à l’extrême conséquence, jusqu’à la folie pure. Marconi est tourmenté de remords par sa dernière épouvantable « découverte > qui peut, d’un seul rayon, anéantir le mouvement d’un corps humain ou paralyser une armée entière. L’abbé d’Espagnac s'est donné pour tâche la rédemption, non pas des belles vivantes, mais des plus illustres pécheresses de l’histoire. La Novel's Company Ldt est une moderne usine a romans, où des contes en tous genres sont fabriqués en série par des équipes, spécialisées chacune en telle ou telle partie de la narration. Ici, c’est le marché des enfants; là, le concours des bour reaux volontaires. Et ainsi de suite, pendant les soixante-dix déconcertantes visites de Mister Gog, qui écoute ses bizarres interlocuteurs exposer, le plus logiquement du monde, les plus illogiques trouvailles. On dirait d'une abracadabrante reductio ad absurdum de données existantes, où. la subtilité du raison nement ne le cède en rien à l’humour parfois le plus sinistre; et, si le résultat en est, pour le lecteur, amusant au possible, on n’en reste pas moins perplexe et pensif, ainsi que Gog â la leçon du professeur Eselstein; se disant à soi-même : * Mais certes oui : que l’on continue dans cette voie-là, et on en arrivera fatalement à cette démence, à ce grabuge, à ce chaos >. La magie d’une fantaisie éblouissante et toujours en éveil s’accompagne de la vigueur d’un style qui n’a jamais été aussi simple, tout en étant plein de nerfs et de sève. A travers des personnages qui semblent invraisemblables, mais qui .disent aussi des vérités incontestables (ce sont parfois de fictifs fragments de Léopardi et de Goethe, de Blake et de Stendhal, de Kirkegaard et de Kafka dénichés par son Gog), Papini brosse une charge féroce, mais combien juste, combien méritée, de notre époque avec ses crises et ses illusions, ses manies et ses dégénérescences, ses incohérences et ses laideurs. ses méchancetés et ses crimes. Le diagnostic de l’auteur est le fait d’une intelligence étonnamment lucide, et nous ne pouvons nous empêcher de le suivre avec un rare plaisir de l'esprit. Et, comme aiï fond de toute satire, il y a toujours un grain d’enseignement, ce dernier livre du grand écrivain septuagénaire nous met en garde, sous son air farceur, contre les excès et les dangers d’un état qui n’est qu’en apparence de « civilisation », mais semble, hélas! en réalité la condition préalable aux pires aventures. LioneUo FIUMI. Le Pont sur l’Abîme par George-R. STEWART Son livre recent. Il libro nero, nous montre donc que sa veine est bien loin d'être tarie. C’est une sorte de prolongement de l’ouvrage qui, sous le titre de Gog, connut une grande diffusion il y a.une vingtaine d’années (traduit en français par René d’Uckermann) (1). Papini feint que ce personnage imaginaire, auquel ne font défaut ni la curiosité, ni le cynisme, ni les milliards », [lui envoya la deuxième partie de son fameux journal, .partie encore plus désabusée et plus cinglante que la première, parce qu’écrite dans une des périodes les plus noires de l'histoire humaine, entre les der- ières années de cette guerre et après-guerre : d’où, le sombre titre. ,On sait que Mister Gog. ce monstrueux visionnaire, ce dialecticien sarcastique et paradoxal, avait tracé, de l'époque d’niors, du capharnaüm .qui déjà perçait sous le vernis de la soi-disante , civilisation », une satire à la fois bouffonne et tragique, Somme toute assez prophétique. Re- *1) Edit. FJamuiarion. Nos Echos Sur un thème jumeau de celui traité par M. Roger Ikor — dans Les Grands Moyens, dont nous pax-lions ici, il y a quinze jours — M. George R. Stewart a écrit un beau et solide ouvrage. Lui aussi, dans son’ Pont sur l'Abîme (1) fait, au départ, table rase des neuf cent nonante millièmes de la race humaine. Une effroyable épidémie décime la population du globe et, en quelques jours, le héros dü récit, Isherwood Williams, alias Isb, se retrouve absolument seul dans la ville californienne de San Lupo. C’est qu’une piqûre de serpent providentielle a, par son venin, triomphé en lui du virus mortel. Au moment de la catastrophe mondiale, dont la rapidité a été fulgurante, Ish poursuivait des observations œcolo- giques en même temps que des recherches sur l’anthropologie dans une région déserte des rivages californiens. C’est donc avec lui, et partageant sa surprise, que nous découvrirons le Grand Désastre — tel est le nom donné à la ruine de l’humanité — et que nous comprendrons peu à peu son ampleur. G. R. Stewart a des pages inoubliables pour décrire les champs, les villes, les usines, les termes, tout ce monde animé par l’homme et sou- din abandonné à lui-même. Pendant les premiers temps, la civilisation continue sur sa lancée. Les bestiaux, les volailles, domestiquées, demeurent dans Faire des cultures .Les centrales hydrauliques fournissent encore de l’eau. L’électricité fonctionne, brûlant partout, nuit et jour, dans les déserts urbains. Des panneaux au néon survivent quelques semaines aux buveurs de biere, aux fumeurs, aux consommateurs de (Il « Le Pont sur l'Abîme ». par Cl. H. Stewart, Irncluct. de Jeanne Four- nier-Pargoire. Edit. Hachette. Les Goncourt jugés par eux-memes... In petit groupe d’amis dont l’âge (moyen se >itue entre soixante et soixante- (quinze ans et que.les jeunes considèrent ■tomme des vieillards ayant dépassé l’âge (d’exercer une influence. » Telle est l’opinion récemment exprimée (par André Billy. ... et par les autres Morvan Hêbesquc est d’on autre avis : « Trois de .ses membres n’ont jamais écrit de romans, on quatrième en ai rommis de si mauvais qu’ils sont le modèle de ce qu’il ne faut pas faire; quatre: lutres appartiennent à une génération tiui Ignore résolument les recherches mo- I dernes de ce moyen d’expression; Je n’en! vois guère que deux (Colette, Queneau) auxquels leur instinct donne le droit de juger. » Ni Gérard Bauer, ni Salacrou n’ont écrit de romans. Reste â savoir commen. les six autres Goncourt. qui en ont tous publiés plusieurs, sc répartissent selon Morvan Lcbesquc .. ... qui, par ailleurs, est critique dramatique à « Carrefour » sans avoir jamais écrit de pièce. P'tèt ben quaui, p'têt ben qu'non mh le numéro de i JANVIER-FEVRIER de PLAISIR FRANCE est un hommage à la BELGIQUE EN VENTE PARTOUT P-98780 Raymond Queneau est normand. Sa ! réussite parisienne a, comme il est de réglé, éveillé quelque mauvaise humeur parmi ses compatriotes, l/un de ceux-ci l’attaque vivement dans lune petite revue littéraire dans un article [en patois intitulé : « Forsè chè si. forsè Queneau ». A G E N D A Au micro de IT. N. R. : Jeudi 7 février, 20 heures : Le lî'leuve Etincelant, de Charles Morgan.  Aux Midis de la Poésie (Résidence) : Mardi 5 février, 12 h. 40: Charles fd’Ydewalle, « La Poésie i des Sa- [mourai ». Cours publics de la ville de Bru- [xelles (rue F,. Allard) : Lundi 4 février, 17 heures, M. Gauchcz: . Marie Gevers ». Mercredi 6 février, 18 heures: R. Bodart, Poésie et Vérité. «Poésie de Paris Jeudi 7 février, .7 heures : M. Henri Liebreeht. « Hamlet après Shakespeare ». L ES février 1552, il y aura tout juste quatre siècles, naissait en l’hôtel Saint-Maury, près de Pons (Saintonge), Agrippa d’Aubigné. Agrippa, de aegre partus : sa naissance avait, en effet, coûté la vie à sa mère. Initié de très bonne heure par un précepteur sans pitié à la pratique de quatre langues (l’enfant lisait, à 6 ans. outre sa langue maternelle, le latin, le grec et l’hébreu), Agrippa sera marqué toute sa vie par le spectacle des cadavres des chefs huguenots exposés au château d’Amboise; son père lui avait fait jurer de venger ces conjurés « pleins d’honneur »; nul serment ne sera tenu avec plus de farouche constance. On connaît surtout, d’Agrippa d’Aubigné, les imprécations lyriques des Tragiques. Et que de vers étonnants, que d’accent: messianiques dans ce broussailleux poème où l’inachevé côtoie à chaque instant le sublime ! Mais, à l’occasion du IV* centenaire. il nous plairait d’exhumer plutôt l’Aubigné amoureux et qui, pour bien des lecteurs, sera une révélation.  A en croire Agrippa lui-même, ce fut l’amour pour Diane Salviati qui < luy mit en teste la poésie fran- çoise »; et de composer les sonnets (L’Hécatombe à Diane), les Stances et les Odes d’un recueil en forme de triptyque qui s’intitulait d’abord La Jeunesse, avant de porter ce titre: Le Printemps. Le Printemps est resté inédit jusqu’en 1874 (édition Réaume et de Caussadc des Œuvres complètes de Th. A. d’Aubigné, t. III). En 1948, a paru, dans les . Textes littéraires français » (Lille, Giard, Genève, Droz), une réédition toute sorte. Des voitures prêtes au démarrage demeurent rangées le long des trottoirs. Ish veut d’abord explorer les environs et, après une visite aux villes voisines, également frappées de désolation, il s’assure que « le Grand Désastre n’avait pas entièrement dépeuplé la terre. Il n’avait donc pas besoin de se lier au premier venu. Mieux valait prendre son temps et choisir; d’aiUeurs, tous ceux qu’il avait rencontrés étaient plus ou jnoins déséquilibrés par le choc nerveux. , Lui -même résiste infiniment mieux au bouleversement parce que la vue des derniers jours de ses contemporains lui a été épargnée. Comptant ses chances de s'adapter à sa nouveUe existence, Ish constate qu’il a pour armes son goût dé la solitude, sa volonté de vivre, la curiosité qui s’empare de son esprit de jeune savant devant le nouvel état de choses; enfin, quelques notions pratiques. Nanti de ce bagage, il s'embarque pour une grande expédition à travers l’Amérique. Là encore, l’auteur nous offre uue peinture passionnante. La nature délaissée par l’homme se ressaisit, se fait bientôt envahissante. La lutte s’organise entre les espèces animales et végétales entretenues artificiellement et celles qui peuvent subvenir par elles-mêmes a leurs besoins. Ce lent « ensauvagement > de la planète est décrit avec une poésie tragique. De cette deuxième enquête, Ish revient convaincu que l’homme, épargné dans une très faible proportion, est désormais incapable d’entretenir les outils de la civilisation. Un soir, les lumières s'éteignent ! Les uns après les autres disparaîtront ainsi les signes de l’empire humain. Ayant trouvé une compagne, et puis d’autres couples, Ish se retrouve, au bout de quelques années. à la tête d’une tribu. Mais cet intellectuel, incessamment sollicité par la spéculation, hésite quand il faut ordonner. C’est ainsi qu’il laissera ses fils et petits-fils vivre du pillage des anciens magasins et du bétail abattu à la carabine. Cependant, il est hanté par l’idée qu'un jour, toutes réserves épuisées, les siens seront impuissants à se défendre. Il réussira pourtant à introduire l’arc et les flèches parmi les jeux enfantins et, très vieux, il mourra sans inquiétude parmi des hommes réduits a la sauvagerie, mais armés pour reconquérir peu â peu tout le terrain perdu. Ish a tout de même réussi à lancer < Le Pont sur l’Abîme » ! Jean MOGIN. critique de L’Hécatombe a Diane, avec une Introduction de Bernard Gagncbin; moi-même, j’introduis la réédition qui sort de presse des Stances et des Odes. Pour procurer de chacun de ces trois textes la version définitive, conforme aux dernières volontés de l’auteur, M 11 * Droz a consulté, à la Bibliothèque publique et universitaire de Genève, les fameux manuscrits du fonds Tronchin (les mss. 159 et 157), revus et corrigés par Agrippa. Nous possédons désormais le texte critique d’une œuvre qui, conçue dans le bouillonnement de la jeunesse, a connu les retouches de l’âge mûr. UN QUART D'HEURE AVEC. RAYMOND QUENEAU Du Be-Bop au cœur de l'homme Raymond Queneau a fait, â Bruxelles, un bref séjour. Il s’est rendu aux < Midis de la Poésie », a entendu M. Jean de Beukeu, présenter son œuvre; Catherine Fally et Ray- mou d Gêrôme réciter ses poèmes. Lui-même, avec sa réserve naturelle, accepta d’en lire, un peu malgré lui. Nous avons pu joindre à son arrivée le plus jeune des < Goncourt » qui a bien voulu répondre à nos questions, au cours d’une conversation à bâtons rompus. Raymond Queneau n’est pas celui qu’on pense. Fantaisiste? Dans ses écrits, de prime abord. Brillant, si l’on veut. Mordant, si cela vous plait. Révolutionnaire, sans doute, mais avec quelques principes. Tout simplement, il est de son temps : — Mon fils danse sur la musique be-bop; quant à moi, je le suis... Caj- c’est une manière de vivre, dit- il en riant. Si peu Joueur cependant, et quand il s’y prete : cartes sur table, sans tricherie. Gratuit, pour le public, il est personnellement engage dans son aventure. Qu’il dresse des pièges, c’est sans mauvaise intention. 11 faut aller au delà de son rire. Ses œuvres révèlent . le poète, mais lai .MONi) qi r.xuAi . l'homme se reconnaît entre les lignes.  Lui-même ne fut-il pas pris au piège de la littérature? — J’écrivais depuis mes 7 ans, mais je ne croyais pas que je ferais . de l’écriture ». Ma première œuvre ne parut qu’en 1933. C’était Chiendent. — Pourtant, le surréalisme ? — C’est vrai, en 1925, j’écrivais dans la Révolution surréaliste. — Et aujourd’hui ? — Je n’ai pas cessé d’y croire. Par tendresse peut-être, pour mes jeunes années. — Votre position est un peu celle de Supervielle, qui en prit le meilleur pour découvrir ensuite sa propre personnalité ? — A peu près... Ainsi fut saisi Raymond Queneau, par le démon de la plume. Il est né au Havre en 1903 et fit â Paris sa licence en philosophie. U devint employé de banque et représentant en nappes de papier, donna des leçons et s'en fut en poésie, avec Ja liberté qu’on lui connaît, en prose et en vers, créateur et inventeur. — Car voùs avez créé votre langage...  — Créé, n’est pas le mot exact. La langue évolue : il faut employer celle de tout le monde. Que disait donc Victor Hugo ? Ceci, je crois : « Paix à la syntaxe, guerre au vocabulaire. » Il faut mettre le bonnet rouge sur le dictionnaire... C’est très beau la structure classique, mais le Français ne parle plus ainsi. La langue évolué, elle vit. Il faut en tenir compte. La distance est moins grande entre Boileau et Victor Hugo, qu’entre Hugo et nous. — Quand on parie de vos œuvres, on en vient souvent à faire allusion à votre ironie... — On se trompe. Mon ironie? C’est peut-être une grande naïveté. Mes personnages sont souvent des simples d’esprit, dit-on. Je ne le pense pas du tout. 11 faut être une bien grosse tête pour se permettre d’être méprisant. Je me plais en compagnie des « petites gens » et jamais je n'ai à leur égard des pensées désobligeantes. Au contraire ! — La poésie est votre bien, avec une pointe de philosophie. Parfois d’ailleurs, vous avez mélangé la prose et les vers. — Nous sommes bien d’accord. Mes romans sont sans trame. Comment, ainsi qu’on y a songé, les représenter au cinéma ? C’est impossible. La poésie n'a rien d’un scénario. — Une chose est frappante dans vos œuvres : ce mélange de rêve et de réalité, avec cette curiosité pour les circonstances actuelles, pour la technique et la science. — 11 y a, en effet, ma Petite Cosmogonie portative : six chants qui vont de l’atome du professeur Lemaître a la machine à .calculer. Je crois qu’il y a une philosophie et une poésie à découvrir dans la science. On chante les couchers de soleil? Et pourquoi pas l’électromagnétisme? Avec Michaux nous ad mirions l’autre jour le < Goliathus Goliathus », ce magnifique scarabé qui vient d’arriver au vivarium de Vincennes. C'est extraordinaire. Je pense aussi au « violet » avec sa coquille en ccUulose et qui a du vanadium dans le sang au lieu de fer. Il est seul de cette espèce. Quels mondes à connaître, à conquérir pour la poésie! Il faut y découvrir des rapports de beauté. — Découvrir des mondes... — 11 faut sortir de soi pour se reconnaître. Ce n’est pas de l’évasion. Pas plus que les rpmans d’anticipation que j’aime beaucoup. Rien de funambulesque dans ces œuvres, mais une réeUe sensibilité. — 1984 d’Orwell ? — Oui, mais c’est très rationnel. Je préfère l’Américain J.-T. Bell ou cet Anysov que des savants ont consulté.  — Vous eussiez fort apprécié un Jules Verne en son temps. — Je. ne l’ai pas renié. U faut voir l'exposition qui lui est consacrée à Saint-Germain-des-Prés. 11 y a là dc ; très belles choses, dans les textes comme dans les illustrations. C’est parfois du Chateaubriand... Nous ne quitterons pas Raymond S ueneau sans parler de ses promûtes œuvres, de son nouveau roman Le dimanche dans la vie, paru dans la revue de Sartre, Temps nouveaux et d’un recueil qui réunira, avec des inédits, les poèmes déjà publiés. Ce sera le portrait v.êcu du poète et de l’homme, du beau joueur dont Gaëtan Picon écrivait qu’il y a en lui « une humanité, une sorte de fraternité, une tendresse à l’égard de cette espèce ridicule et traquée, à qui demeurent pourtant les armes de la rêverie et du' rire ». Ses rêveries et ses rires vont à la rencontre de son destin qu’ils tentent de cerner avec humour, mais aussi avec l’inquiétude de celui qui peut aller jusque dans le cœur à la découverte -'de ses ombres, pour les croquer: Je cr&ns bien le malheur, Je deuil et lia souffrance et l’angoisse et la guigne et l’excès • (d’absence Je crains l’abime où git la maladie et le temps et l’espace et les torts de [ l’esprit... Adrien J ANS. « Couleur de jeune mélèze » par Marion PANKOWSKI Marian Pankowski, ce jeune poète polonais établi en Belgique s’est nourri de culture occidentale. Il vient de publier un recueil sous le titre de « Couleur du jeune mélèze ». Ce sont des poèmes courts, des croquis poétiques où l’auteur évoque des instants de joie et le souvenir de ses épreuves. Il a connu la guerre et les camps allemands. Il a connu la solitude et la faim. Mais la force lui a été donnée de ne point renoncer à la vie, à cause de la souffrance. Certes, les visions des années atroces ne se sont pas effacées et pèsent encore sur sa mémoire: J’ai vu les prêtres, tes rabbins, les colonels se battre pour une écuelle de soupe. Les prisonniers, mes frères, cachaient l’argent et les bijoux trouvés sur les morts, et les bien portants frappaient les faibles qui souriaient dans leur agonie. Aux ténèbres, cependant, de nouveaux matins ont succédé, et de nouveaux printemps. Le poète n’a pas renoncé à leur Invitation. Tant de feu et de cendre n’ont pu affaiblir son besoin de vivre- Il a retrouvé, pour les recevoir, des lumières et des nourritures accordées à la joie, ne repoussant pas la coupe du vin et du soleil, parmi ses anges et ses démons: S’cndormira-t-elle cette nuit constellée * [par les danses, quand les hommes arrachent le frisson (à la terre ? Sonnent les pas possédés. Bondissent les (arcs des hanches. Leur cri s'élève robuste et fier. L’amour y a sa place : Meurt le soleil et l’heure est grise, quand je vendange ton corps parfumé de soleil. Et non moins l’amitié, aux accords secrets : [sombres Nous sommes les planètes solitaires et qui cnllzent lentement dans la nuit. Deux lacs incrustés dans les ténèbres mirent la même tristesse et la même so- (lltude. ü) Edit. La Maison du Poète. La Vitrine aux Livres Légende des terres sereines par l'UAM DT1Y KIIIfcM .Une guirlande de contes, d'anecdotes et de fables où se déploie une subtile sagesse orientale, a la fois malicieuse et attendrie. Tout ce que nous savons de certaines mœurs raffinées de l’Extrême-Asie y transparaît en tons de pastels. Il y a là une poésie grave qui évoque des doru- rqg Un peu compliquées sur fond dè laque noire. On y rencontre T Empereur de Jade et des mandarins égrenant les perles d’une philosophie sceptique et avisée. Et on sc- plaît à errer dans la Cité de la Conque où une tortue d’or est l’ambassadeur des Eaux Limpides. (Mercure «le France, Paris.) Le millième jour ruman par llayraoud LAS VEIIGNaS L'action de ce roman sc déroule en Allemagne. C’est une manière d’intrigue policière qui se passe en vingt-quatre heures et respecte la règle des trois unités. Mais l’auteur, dans le cadre de la tragédie classique, déploie pour recréer la complexité d’un univers fictif, les ressources de la poésie, de l’humour et parfois de la farce. La cohésion de l’ensemble est assurée par le mouvement invisible du temps. « Le MiUièmc Jour entraîne dans une ronde cocasse dès personnages qu’on ne sera pas près d'oublier. (Editions Albin Michel, Paris.) Le nouvej itinéraire 0 espagnol par A. t’ SKBSTEVK.NS. Dans une existence vouée au voyage et à l’aventure, voire au vagabondage sentimental, l’auteur a eu le temps d’écrire une quarantaine d’ouvrages sur une quarantaine de pays. Aujourd’hui, il nous donne une version complètement remaniée (et augmentée d'une bonne moitié inédite) d’un « itinéraire espagnol » fort ancien, découvrant une Espagne inconnue des touristes, parmi les viUes et les villages les plus pittoresques, les paysages les plus ignorés et les mœurs les plus intimes, et cela dé la Catalogne â l’Andalousie, de l’Estramadure à la Galice, dans les deux Castilles et l’Aragon. L’ouvrage est orné de trente-deux planches en hélio. (Editions Segep, Paris.) Un Air de Jeunesse romau, par Kené UAPORTE. Le tome IV des « Membres de la Famille » est différent des trois premiers. Il se présente comme une confession : celle d’un homme déjà âgé et dépassé par son époque. Durant toute sa vie, le comte de Saint- Ôyan a bénéficié des avantages que procurent la naissance et la fortune. Le destin ne s’était, jusqu’à ce moment, guère occupé de lui et brusquement il lui manifeste un terrible intérêt. Toujours sûr de ses opinions, il n’avait regardé le monde qu’avec une sorte de dédain amusé. Mais en 1939, année où se situe l'action, les événements ne lui permettent plus d’être aveugle ou indifférent. M. de Saint-Oyen subit la cruelle réalité. Ses certitudes sont battues en brèche, tout va s’écrouler, il ne cherche qu’à sauver son amour, un amour clandestin qui, lui aussi, est gravement menacé. H ne peut éviter le pire que par l’acte le plus égoïste qui soit et auquel il se résoud. L’auteur nous présente ici son personnage sous un jour nduveau : une série d’épisodes où l’amour le plus pur, le plus durable, dément ce qu’il pouvait avoir de désespéré dans le cas de Saint-Oyen. Edit. Kené Julliard, Paris. Celte semaine»». Le Poil de la Bête de: René-Jean CLOT Nous l'annoncions dans notre page précédente: le Prix des Deux-Magots que des écrivains et des journalistes décernent chaque année, entre un verre de pernod et une cigarette, à l’ombre du clocher de Saint-Germain-des-Prés, est allé cette fois à René-Jean Clôt, pour son œuvre « Le Poil de la Bête » (1). Ce long roman tient de la chronique et développe en plus de quatre cents pages aux lignes serrées, l’histoire en demi-tons d’im jeune homme au destin gris. Même le soleil d’Alger sous lequel s’accomplit cette triste aventure ne réussit pas à l’éclairer. Emile Cottet est un garçon effacé. A 20 ans, il respire déjà la vie gâchée. Orphelin, il courbe l’échine sous la férule d’une tante, et choisit un autre joug en se mettant au service de M”* Castelli, cette veuve autoritaire qui tient une librairie-papeterie dans une des rues principales de la ville. C’est le type de la maison « honnête ». Cette veuve sans sourire tient la caisse et supporte mal un fils qui se voudrait poète * et se mêle aux jeunes avant-gardistes de l’endroit dont les mœurs ne sont guère recommandables. Il y a aussi, dans cette t boîte », comme dit Henri, une jeune fille légèrement prolongée, sèche comme une trique et qui a un sens inné des afjaires. Elle fait la fortune de la librairie. Désespérée de voir son fils s’égarer sur les chemins « anormaux », elle veut lui rendre l’équilibre moral et physique en lui jetant son employée dans les bras. A cet ordre — « Vous devez sauver mon fils ! » — et comptant sur un mariage qui l’enrichirait. Blanche se sent soudain transportée dans un monde dont elle n’avait jamais soupçonné la possibilité. Elle se fait une « permanente » et reçoit de M*** Castelli des robes qui font d’elle une jeune fille parfaitement acceptable. Le feu prend et la voici transformée en une amoureuse dont l’ardeur est d’autant plus violente, qu’elle lui vient tard. « L’amour donnait de la grâce a Blanche, il lui donnait a d’autres moments de l’esprit, de la bonté et de l’indulgence ». Il n’y eut pas de passion plus aveugle que la sienne. Mal lui en prit : elle alla trop loin. Henri tomba dans ses filets et lui donna mi enfant qui, a la grande satisfaction de M”* Castelli, ne survécut guère à sa naissance. M” m Castelli ne voulut plus de Blanche pour son fils, qu’elle arracha des bras de la jeune femme, pour lui offrir Vàifiîtiê inconcevable et trouble de ce malheureux Emile, qui ne voit plus clair dans son existence. Heureusement pour celui-ci, la guerre survient. Il participe à la campagne d’Afrique et d’Italie. Cette eau dormante devient soudain houleuse et le soldat Cottet un héros inattendu. Rentré à Alger, ayant dépouillé ses lauriers, il retourne à la librairie de ses malheurs. M m * Castelli est morte, Henri dort au cimetière. Il n’est plus .que Blanche, aigrie à nouveau, et. une nouvelle patronne, héritière de la maison. Emile redescend, dans la cave, son atelier d’autrefois, et retrouve la. surveillance étroite et sévère de Blanche, cette M"* Gamard de Balzac, « aux doigts crochus et effilés, prêts à s’enfoncer dans son cœur ». Si nous citons Balzac, c’est avec intention. Le roman de René- Jean Clôt témoigne d’une certaine parenté avec l’auteur de « César Birotteau ». C’est une référence! Un style dru, le sens de l’observation, une abondance sans fatigue. Ce nœud de vipère, tour à tour drôle et tragique est une autre comédie humaine, «rie comédie désespérée. L’auteur est un analyste qui, du découpage des sentiments, ne fait pas souffrir le lecteur. Son talent de narrateur l’éloigne avec bonheur des cheveux coupés en quatre. Qu’il en soit remercié! Il a l’art du caricaturiste, mais.aussi de la vie. Il campe ses personnages, qui n’ont pas l’air de ce qu’ils sont — des monstres fatigués — et plus encore les enveloppe. C’est de la psyçhologie en echarpe... Mais ses héros nous entraînent dans le monde terne de leurs inassouvissements, dans la noire faiblesse de ne pas pouvoir aller au delà d’eùx-memés. C’est toute l’horreur des sentiments calculés. Seul Emile aurait pu sortir de sa médiocrité. Mais l'exis- tence est contre lui...: « Il a trompé le monde et le Monde à son tour Ta dupé sans qu’il y comprenne quelque chose... » ■ A. J. (1) Edit. Gallimard. Le poète lauréat UN ECRIVAIN SOCRATIQUE Le cas Jouhandeau l.f l'rijc Gérard de Nerval a été décerné 4 M. Pierre Messanieau pour son recueil de poèmes « Le Cheval â l'aube ». Au pied de la tour de Saint- Germain-des-Prés, le lauréat semble découvrir une nouvelle source d’inspiration.  La littérature française est jalonnée de < cas » qui offrent à la critique un vaste champ à défricher, et les exégètes du cas . Racine, du cas Balzac et du cas Stendhal ont été si nombreux que leurs ouvrages constituent aujourd'hui de véritables bibliothèques. Que faut-il pour que l’on puisse parler d’un « cas » ? Une grande existence, traversée par tous les orages des passions? Un divorce entre la vie et l’œuvre ? Un déchirement entre deux tendances contradictoires? C’est un peu tout cela à la fois. Le « cas Barrés » est celui de l’écrivain partagé entre la dispersion de la yie publique et la fidélité aux musiques intérieures. Le « cas Mauriac > n’a même pas besoin d'être défini. Et Montherlant a érigé en doctrine l’alternance des abandons au désir et des plus hautes exigences.  Il y a aussi le cas Jouhandeau qui serait difficile à débrouiller si cet écrivain singulier né s’était institué, comme l’a bien vu Jean-Louis Curtis (1), « son propre historien littéraire, son propre critique ». H y a un univers jouhandélien où Ton se heurte à une humanité caricaturale, mais aussi où Ton côtoie des abîmes. Jouhandeau est un démiurge, comme Balzac, mais avec un souci métaphysique qui ne tourmentait pas l’auteur de la Comédie humaine l malgré Seraphita et quoi qu’en disent ses apologistes. Les quelques aphorismes de sociologue bien pensant dont on fait compliment à Balzac n’ont rien de commun avec la théologie infernale de Jouhandeau que Curtis compare à « un docteur en démonologie qui serait quelque peu complice des sortilèges dénoncés ». Avec Jouhandeau, nous nous trouvons devant un homme qui cherche avant tout à se connaître soi-même, suivant le précepte socratique. La connaissance de soi se confond, pour AGRIPPA D'ALIHOM.. voire dè l’hiver. Le poète qui s’en dégage a de quoi nous retenir. J’insisterai plus particulièrement sur les Stances et sur les Odes. Stances et Odes passent pour avoü- été composées — du moins, tout ce qui est inspiré par l’amour pour Diane Salviati — pendant le séjour (automne 1570 - printemps 1573) qu’Agrippa d’Aubigné, huguenot fanatique poursuivi, en haine de sa religion, fit sur les pi-opriétés maternelles des Landes-Guinemer, au pays de Blois, ainsi qu'au château de Tal- cy. Coïncidence curieuse pour l’historien littéraire, cette Diane Salviati était la propre nièce de Cassandre Salviati, célébrée quelque vingts ans plus tôt par le Ronsard des Amours (1552). A l’atmosphère d’idylle heureuse succéderait, dès le second hiver, chez notre amoureux sainton- geois, le désenchantement. Les biographes placent généralement vers la fin de cet épisode sentimental en terre blésienne le duel inégal qu’Agrippa soutint contre un cavalier, combat à l’issue duquel, laissé pour mort sur le carreau, il se relèverait à force de vaillance pour venir s’abattre, après une course de vingt-deux lieues, entre les bras de sa cruelle. Les fiançailles auraient été rompues « sur le différent de la religion ». Une dizaine d’années plus lard (juin 1583), Agrippa épousait Suzanne de Leza.v; mais la haritisé de Diane Salviati n’avait point cessé; un sonnet porte cejtte souscription, de la main d’Agrippa lui-même : « Aubigné songeant sotispiroit pour Diane, sa femme le trouva mauvais, et donna suget à ce sonnet ». C’est dans les stances I qu’Aubi- gné,' le tout premier dans la poésie moderne, substitue à la conception de l’automne doré et prodigue de fruits, de l’opulent automne continuateur de celui de Théocrite et de Vïi’gile, le sentiment de la saison menacée en proie à la défeuillaison, de l’automne « couleur orangée » et qui lui donne « pour plaisir T’ymage de la mort » : J’arme 4 voir de beautey la branche (detcharfée, A foBiler le reuillace e.ilendn par l’ef- Ifort. L’idée de la mort est omniprésente dans les Stances. Agrippa, désespéré, souhaite, appelle, réclame la mort: Tont cela qni sent l’homme 4 mourir [me convie. Il aime < ce qui est hideux », les . vieilles haridelles — De qui les os mourans percent les vieilles peaux », un * massacre de cerf ». Il choisirait volontiers pour * lieu de son repos » ... une chambre peinte De mil os blanchissana (t de leste* de (morts; et’e’ost dans ce décor qu’il sc plait à imaginer le portrait de Diane. Ce qui paraît encore plus caracté ristique, dans les Stances, c’est les ftnages de mouvement: un mouvement de fuite, de mise en liberté des puissances effervescentes, un mouvement que j’appeUerais volontiers centrifuge et qui est, selon mol, le trait dominant du baroquisme littéraire.  Détail â retenir : lorsque, près d’un demi-siècle plus tard, Aubigné corrigera le manuscrit des Stances, un visible souci d’édulcoration, de mitigation le poussera à atténuer le côté horrible de ses vers. C’est ainsi qu’il effacera quelques taches de sang, qu’il fera au mot « cruel » (et à tous les mots de la famille) une chasse à la fois puérile et touchante, qu’il étouffera les cros, qu’il cédera volontiers au decet. Passant des Stances aux Odes (cinquante conservées sur 71), nous passons de l’alexandrin à l’octosyllabe, voire à l’heptasyllabe. Comme j’ai entrepris de le montrer autrefois pour Villon, comme je le montrerai bientôt pour Ronsard, il me parait impossible qu’il n’y ait pas un rapport de convenance entre rythme et sentiment. On songe à cette confidence de Valéry: « Au commencement est le rythme ». Une quinzai-e au moins de ces odes ne sont pas inspirées par Diane; il s’agit de pièces de circonstance et qui doivent s’échelonner d’août 1573, date probable de l’entrée d’Agrippa d’Aubigné au service du roi de Navarre, le futur Henri IV, au séjour de plus de deux années (août 1579- janvier 1582) que fit en son château de Nérac la cascadeuse reine Margot.  A la Cour des Valois, où règne Iç doux-coulant Despovlcs, notre impé- (1) Daiib Haute Ecole, Julliard, Paris. tueux huguenot, entre line'intrigue et un fait d’armes, malgré l’atmosphère de suspicion et de coups fourrés, trouve le temps de versifier. Il fera partie de l’Académie du Palais, fondée par Henri III, et qui accueillait aussi les dames (comme la maréchale de Retz et M m * de Ligne- roles). On voit Agrippa composer des épithaiames, signer des strophes pour un libe* amicorum, dire vertement leur fait à une calomniatrice et à une « maquerelle », trousser une chanson à boire... Plus tard, dans l’entourage de la reine Marguerite, et maintenant qu’il a été nommé membre de l’Académie paloise, fondée par le Béarnais à l’instar de Paros, le poète des Odes subit plutôt fâcheusement la conta gion de l’amphigouri, fort en faveur chez la reine de Navarre, ainsi qu’en témoignent les lettres d’amour de cette princesse au beau Jacques de Harlay. seigneur de Chanvallon. On a voulu rapprocher l’Aubigné amoureux du Ronsard des Amours de Cassandre et de Marie et des Sonnets pour Hélène. Certes, le Ven dômois est, lui aussi, engagé dans la querelle religieuse; mais, tout conscient qu’il soit des dangers que court l’imité française depuis la mort d’Henri ni, il demeure — avant tout — l’artiste pur qui entend faire rendre au vers français (l’alexandrin succédant, chez lui, au décasyllabe) toutes ses puissances d’incantation musicale. Tandis qu’Agrippa, le venu au monde dans les douleurs, apparaît surtout hanté par des potences, des bûchers, des bourreaux, des martyrs. Fernand DESONAY. de l’Académie nôtre auteur, avec la vérité^ une vérité pirandéllienne^ multiforme, une vérité aux cent visages et dont la poursuite exige de l’auteur de L’algèbre des valeurs morales non seulement une extraordinaire lucidité, mais encore une intelligence faite d’autant d’animalité que de cérébra- lîté. On aboutit ainsi à une sorte de monstrueuse grandeur parce que Jouhandeau, tout en se déclarant païen, a un sens aigu du péché et parce qu’il plaide, finalement, pour les valeurs de Tàmo même lorsque, dans son plus récent ouvrage, il fait l’Eloge de la Volupté (1). La plupart des aphorismes recueillis dans ce petit livre forment, on ne peut le nier, une exaltation du plaisir, mais cette nouvelle algèbre morale comporte aussi des maximes telles que ceUe-ci : » Le triomphe de l’âme, c’est quand parfois les nuages qui vous enveloppaient le front descendent et l’orage éclate au-dessous du cœur. On l’entend retentir dans les bas-fonds de ses entraiHes. le regard illuminé par un immuable et ardent soleil. » Moraliste plutôt que romancier, Jouhandeau jette en vrac dans son œuvre tout ce qu’il a pu observer en lui et autour de lui : courtes notations, croquis, traits de mœurs, autoanalyses, il fait son bien de tout ce qu'enregistrent son cerveau, ses yeux, ses oreilles et sa plume. Le tout nous est livré en désordre, mais il y a là une telle sincérité qu’on en vient à admettre l’authenticité de ce chaos d’idées et de mots reflétant ce que Jouhandeau appelle son « enfer ». Thème littéraire, diront ceux pour qui tout sentiment, noble ou bas, n’est que prétexte à exercices de style, mais il s’agit ici, comme dans l’œuvre de Sartre, de la remise en question d’une conception du monde, sans, toutefois, l’accent inhumain propre â l’existentialisme. Marcel Arland Ta bien vu lorsqu’il écrit dans Lettres de France (2) : «L’aven- turc spirituelle qu’il (Jouhandeau) retrace, qu’il représente dans ses livres. si particulière, si étrange qu’elle soit, ne laisse pas d’être humaine, et ces livres sont ceux d’un grand écrivain. » * * ** Ainsi donc, ce qui caractérise Je cas Jouhandeau. c’est que sa démiurgie n’est que Ja projection de son moi sur une multitude de personnages. L'identité que Flaubert proclamait entre la Bovary et lui. Jouhandeau la multiplie entre lui et ses innombrables héros. Or, ceux-ci incarnent des mythes, lesquels no sont souvent que les noms païens des péchés capitaux. La création romanesque de Jouhandeau aboutit, en dernière analyse, à une vaste mythologie plus proche de la mystique chrétienne que du paganisme, . quel que soit l’immoralisme d’un essai tel que l’Eloge de la Volupté. « Gnôthi seau ton », disait Socrate. Jouhandeau répond en écrivant l’Essai sur moi-même. C’est la gloire de la littérature française, nouée à une tradition continue qui remonte à la Princesse de Clèves, de nous proposer, dans les œuvres les moins confoiynistes, des thèmes qui, par delà vingt siècles, rejoignent les subtils débats de la sagesse grecque. Marcel LOBET. (1) Gallimard, Paris. (2) Editions Albin Michel, Paris. Livres reçus L’Anneau d’Or, roman par Gilles Mauger. — Nouvelles Editions Latines, Paris. Première anthologie» poèmes de Dora Isella Russell. Traductions de Francis de Miomandre et d’Edmond Vandercamtnen. — Ed. Garnier Frères, Paris.