DIMANCHE 21 et LUNDI 22 AOUT 1966 a ' W v Sous le signe de la joie et du tourisme | LE SOIR 38 assé ■ le s étudij >ssements J ^ st atistin| lourriturJl nseau; e ^l de ^ngiîl n de ,<M !* et le roi menl tisfaction T * I a , fin corrigé. ont été rd 1 Çe qui J c les dispJ ^Ienie rectl lassogne a vécu, dimanche «XVIh Fête des Bruyères» (DE NOTRE CORRESPONDANT.) "PAV,. ■ *1. fâfc ■ -, - -fl vV ' ' 'J •Z * J*--?-'-. ^ >.71 —35T- ' *'l Nassojgne, 21 août ■ .je le signe d’un vrai triptyque Nassogne a vécu diman- nj s un soleil éclatant sa fête des bruyères » qui 'notamment à son programme année l’Exposition horticole Jeunes (organisée par « Le Sa- s.'fleuri ») et l’Exposition des ,, du peintre Lucien Maringer. [ffiiant toutes deux à la salle J/réte» de la Maison communale. rLcdi après midi, M. Henri Aus- bourgmestre, accueillait les "Leuses personnalités, MM. *j directeur # au commissariat î “Tou r > srne; Nannan, "«résident jj, c jal du Luxembourg des cer- horticoles: lyarzée. professeur PrEcole d’horticulture de Gémit- - Gourmet,'président du • Syn- J d initiative de Han-sur-Lesse; ÎVanden Bogaert, du Centre du Cjj à Linkebeke (qqi a assuré rL, ra tion du hall d’entrée de la *|on communale): les autorités JL et les sociétés organisatrices : R^dicat d’initiative aü complet Là sa tête MM. Albert Choque [Edmond Le/oy, respectivement y e nt et secrétaire: le Cercle Ktflc * Le Sabot fleuri » avec [[président M. Joseph Collin, son ^tairc M. Lambert Mergeay, les 'jjtos tfu comité. ■u ruban symbolique coupé. M. JJgj prit la parôle pour remer- lasseniblée. rappeler l’existence fcercle horticole qui remonte à ta remercier le peintre Lucien buter et proclamer les résultats [concours des jeunes, dont les eues de la Fédération royale [sociétés horticoles de Belgique gl remis par M. Brouet à : |, Thierry Collin (catégorie 6 à 3 i : Diplôme du • Dahlia et jjes >: [/Jean-Noël Bolle (catégorie 8 à ‘ips> : Diplôme « La Paix des os »: |7 Philippe Mergeay (catégorie j 10 ans) : Diplôme « Jeu dans tjinre »; • . ,Maryse Choque (catégorie 12 à us) : Diplôme des « Légendes pies ■ (Blanche-Neige et les d nains): .Yves Mergeay (catégorie 12 à les) : Diplôme d’ « Originalité IjjZinnia «. .Jean-Marie Choque (catégorie jil8 ans) : Diplôme de « L’Ami- jdans le Pittoresque * (Li p’tit w • • Outre ces diplômes, des ballotins de bonbons et des bons d’achat furent remis aux lauréats par le Syndicat d’initiative. Un vin d’honneur fut ensuite servi par le groupe folklorique « Li Vi Nassogne » tandis que cette cérémonie officielle d’ouvertui-e se términa par le dépôt d’une gerbe de fleurs au monument aux morts. Dimanche matin, la Fête des Bruyères reprenait ses droits et. dès 9 heures, le traditionnel brin de bruyère et le programme des journées de clôture de la saison touristique étaient distribués par les couples costumés du « Vi Nassogne •. L’après-midi, avec la participation d’un nombreux public, Nassogne connaissait vers 15 heures la sortie du groupe « Les Copains Gilles de Jemappes >: à 16 heures, une rencontre de. football « S. C. Nassogne - JF. C. Liège (juniors) », et à 19 h 30, le concert de musique par la Fanfare royalè communale de Nassogne, avec ùn rondeau de Gilles de Jemappes et des sonneries de trompes de chasse par le Royal Forêt de Saint-Hubert. Un feu d’artifice et des bals devaient clôturer cette première journée.  • ' ’C. (N.). LES I NOUVEAUX I ■ films Trois enfants dans le désordre Il est Incontestable que Bourvil et Jean Lefebvre appartiennent à la catégorie des * valeurs sûres » du cinéma. Aussi ne faut-il pas s’étonner que. dans le film Trois enfants dans le désordre, de Léo Joannon, ils arrivent à divertir un public qui cherche avant tout à se distraire au spectacle de ce vaudeville filmé, truffé d’effets assez faciles, sans doute, mais qui ne manquent pas de mettre la salle en joie. Le point de départ du scénario indique déjà le ton du film. -Un important entrepreneur parisien, faussement prévenu d’espionnage, afin d’échapper à la confiscation ' dès biens prévue par la loi française, ne trouve rien de mieux que de recon*- naître comme siens, trois enfants de pères inconnus, cè: qui. dans son esprit, limite d’autant la part confisquée.  Reconnu innocent, il est libéré, mais se trouve à la tète d’une famille d’autant plus bizarre que les mères ne sont pas inconnues. On peut • deviner le reste, quoique le film évite généralement les effets trop appuyés ou trop faciles. Ce qui fait, en fin de compte, uneaœuvre divertissante, dans la note estivale de circonstance. attention q * de logis. arde le ré, L'archéol Jeux ou à traverj sous le luestions étions se utes. Les «ment sonl ise orales qu'ils ra( auxville, i, depuis lille, un i ays. C'est J ns ont dis qu'il est nt partis i >urs, danl n s, au mT ;I exempl| laie. > cuiller ruines: CIV"' oui . servi à dans l’ex aux. M. ; déposée] route... pour deij premier iccès. M. é à l’orel t épatantsf lient tral extrêmer] ilogie a (orateurs tes, n'en A MONTBLIART Hommage à Paul de Sorbait Un petit paysan devenu médecin d’une impératrice (De notre correspondant) [!e couleurs autrichiennes et bel- lifloUaient dimanche, -à Mont- lit petit ô village de la Fagne tayère, près de >. la frontière Itafife.' • O .7 Itkeurs réunies ici dans la-ver- lirès pâturages et des bois proies grâce à un petit paysan de- fete médecin d’une impératrice. |*st cette histoire merveilleuse, lpurtant vrafç, qu’ont évoquée [«rémonies organisées dimanche 'la Société d’histoire régionale |Sance avec la collaboration du oe culturel du Hainaut. i vie de Paul de Sorbait à la boire de qui cette journée d’hom; fce avait été mise sur pied est un pble conte de fées, pi de Sorbait, né à Montbliart 7624. issu d’une humble famille | forestier, quitta son village à ans. Ayant réussi, à Vienne. iPéir l'impératrice Eléonore, il pi le protégé de la souveraine. lui donna la possibilité de se per. Devenu médecin, Paul de *it accéda ensuite au poste de pur de l'Université - de Vienne Itet créée récemment une asso- pfl d'étudiants portant le nom Kaul de Sorbait. Il mourut en ps cérémonies ont débuté par •messe rehaussée par des internons de la Royale chorale ps Crampons », de Jolimont. Au p 5 fune séance académique, des étions ont été prononcées par , Bodenghien, bourgmestre, *re Ducarme, président de la So- ' d'histoire de Rance, le com- dant Michaux, M. Friedrich l^dei. gildenmeister de la « Stu- Fongilde Paul de Sorbait », de I«ne. et le docteur Lebacq, agré- I enseignement supérieur. ljL e ® x P°sition historique relative rjui de Sorbait a ensuite été ou- Ftet M., Louis Philippart, direc- trjj 1 Centre culturel du Hainaut, rÿorté aux organisations le salut r^DfOvinnft < Province. '■^Près-midi, un concert spirituel donné par l’ensemble vocal de "es. dirigé par Fritz Hoyois. ??ussi inauguré un pont Paul de ”'1. après une allocution pro- I e ® par M. Foukart. attaché cul- a l'ambassade d’Autriche, 'et ndu un concert par la Fanfare Pj.i lvuvci i fjcii ict £ [T e * L’Union de Rance La collaboration scientifique entre Moscou et Washington L'U. R. S. S. transmet aux Etats-Unis des renseignements provenant d’un satellite météorologique Washington, 20 août. (A. P.) L'Union soviétique a commencé, pour la première fois, à transmettre aux Etats-Unis des renseignements provenant du satellite météorologique « Cosmos 122' », lancé le 25 juin dernier. Une'liaison spéciale par télétype avait été aménagée dans ce but à un centre d'observation des satellites, à Suitland (Maryland). Cette ligne était restée jusqu'ici inutilisée sauf pour des renseignements courants, mais on vit apparaître le message suivant : « Le centre d'hydro-météorologie d'U. R. S. S. commence transmissions expérimentales de renseignements météorologiques hautement intéressants, obtenus du satellite terrestre • Cosmos 122 ». Une heureuse surprise Les savants américains ont été heureusement surpris à la lecture de ce message et ont exprimé l'espoir qu'il préluderait à un échange régulier d'informations. Depuis lors, de nouveaux renseignements ont été transmis, et la nuit dernière, sept cartes météorologiques ont été reçues. • i ■ A Moscou, on envisage la < mise sur pied éventuelle < d'Uh réseaiç monàiaL’ de satellites • météorologiques sôviétiquèsf, donnant une fois où deux par jour uii tàbleaü complet de l'atmosphère -terrestre. Dans un article publié par les * Izvestia », M. Fedorov, directeur du service d'hydrométéorologie, précise que ce réseau comporterait deux ou trois satellites fonctionnant en permanence. « Luna Orbiter » n'est plus qu'à 57 km de la Lune Pasadena, 21 août. (A. P.) Une fusée de direction du satellite lunaire « Lunar Orbiter » a été mise à feu dimanche matin à 5 h 52 (10 h 52, heure de Bruxelles), ce Le souvenir des soldats de 14 célébré à Namur Dimanche, à l’initiative de la Fraternelle des artilleurs de la position fortifiée de Namur. Une messe a été célébrée en l’église de Champion par l’abbé Bouchât, à la mémoire des victimes des combats d’août 19i4. On notait parmi les personnalités, les généraux Willems et Panier, anciens officiers du 20* de Ligne; M. Hanon, chef de cabinet représentant le gouverneur de la province de Nampr; le chanoine Dreye, représentant Mgr Charue; M. Mayan, consul de France à Namur: M. Gérard, président national de la F.N.C.; M. Detry, bourgmestre de Champion; les dirigeants de nombreuses fraternelles régimentaires associées au souvenir de la défense de Namur en 1914. Après la messe, un cortège a gagné le cimetière militaire de Mar- chovelette, ou . sont inhumés les morts belges et français des combats d’aout -1914!- Un ftommage a aussi été rendü à l’enclos des Poilus. * ' > B. (N.). P FUNERAILLES DU PERE D'ADAMO RMEULElJ irédulf- 3 insldl^ »ls son _ rait ad®?| elle Q ue . (A sui^l 5 dérailles du >me. père de Salvatore Adamo — qui s'est noyé il y a deux s SUf uno plage sicilienne — ont été célébrées, samedi matin, en paroiss ‘alo de femappes. Le chanteur, entouré de ses frètes et A . elo ‘ l présent à l'église où l'abbé Devroede d célébré la messe. 1 tssuç du hr, ( ji s u seiv >ce religieux, Adamo regagna directement sa maison t‘r Q f scs *œura allaient se recueillir au cimetière. Le corps du défunt ere au cimetière de Jemappes dans le caveau de la famille Adamo, dès que celui-ci aura été aménagé. qui a amené l'engin à une distance de 57 kilomètres de la surface de 1'aslrç dans le but de prendre des photographies des endroits où les astronautes pourront ultérieurement se poser. Ces photographies seront prises mardi. I - La cabine « Apollé » * fera, jeudi, un essai à vide La cabine « Apollo », à bord de laquelle trois astronautes américains tenteront, très probablement, avant 1970, de relier la Terre à la Lune, partira vide, jeudi 25 août du cap Kennedy, pour effectuer en 93. minutes environ les trois quarts, d'une révolution terrestre,.soit 17,825 milles (28.680 km) exactement. Le vol se terminera dans l'océan Pacifique, à quelque 300 milles (480 km) au sud-est devl'ile de Wake. Découverte d’uné nouvelle comète L'obsërvatoire d'astro-physique de Cambridge a annoncé la découverte d'une nouvelle comète, la seconde en une semaine. La, nouvelle comète a; été'découvert? par lé D' Rober^p Barbon, as,4 tronôme italien de - l'observatoire d'Asiago,' prè'sdè VeniSé, le l5 août, à l'observatoire du mont Palomar. La comète « Barbon » a'été découverte accidentellement: Le savant se livrait à (f'autrès observations quand il a découvert la comète, désignée - officiellement sous le numéro 1966C, brfllâ'rit avec une magnitude de 9 dans la constellation de Cetus. Sa luminosité est trop faible pour qu'on puisse l'observer à l'œil nu. . C'est la seizième découverte grâce au télescope du mont Polamar depuis 1949. -, Le ,8 août, la comète Kilston était découverte par le D T Steven Kilston, de l'Université d'Harvard. A LA GAITE « Tous dans l'bain » « Viens à la maison », est une des saynètes ,Ies plus applaudies de la nouvelle et amusante revue < Tous dans l’bain > présentée par le théâtre de la rue Fossé-auk- Loups. Elle met eh scène un père désèmparé qui dans un bar-dancing, vient chercher son fils qui a abandonné le toit paternel, pour « vivre sa vie ». Jean Noben qu’il est assez inhabituel de voir incarner un per-r sonnage sérieux, surprend agréablement en tenant le rôle du père, avec une sensibilité et une .émotion qui lui valent de longs applaudissements. tandis que Luc David campe avec vérité un jeune homme en révolte, mais qui, finalement, se sou-< mettra, grâce en partie à l’intervention toute de tendresse et de compréhension, de sa petite amie Suzy Etienne. Tous les autres sketches dont est faite la représentation, sont prétextes aux chansons, à la danse et à l’amusement. « La valse éternelle »' permet à Michèle Dumon et à ses deux fringants chevaliers servants Michel Elbaz et Guy Derlin, de valser et de chanter à ravir. «. Vivent les célibataires > met en scène quatre jeunes gens qui ont juré de rester célibataires. Toutefois, leurs bonnes résolutions ne résisteront pas aux charmes et à ' la malice de quatre jeunes filles en. quête d’un mari. « Provisions ». * Tout arrive » et « Un truc comme un autre », scènes teintées d'esprit gaulois et bruxellois. mettent la salle en joie, grâce à Marie Delcourt toujours inénarrable dans ses rôles de provinciale ou de bruxelloise pur-sang, de Mady Diane tout ailssi amusante, de Raymonde Parzy affriolant » agent des contributions ». de Jean Noben et de Raoul Louard savoureux comiques, * La pierre maléfique » transporte les spectateurs dans un palais des * Mille et utie nuits C'est une nouvelle occasion pour les chanteurs et chanteuses assistés de la troupe, ainsi que pour les danseuses dé se mettre en vedette. Le dialogue comporte toutefois quelques faiblesses. Le final < Scotland for ever » voit le défilé successif des membres de la troupe, revêtus de la jupe écossaise. Il débute par la * Danse du sabre ». se poursuit par l’interprétation de chants folkloriques écossais et se termine par un vibfant « Ce n'est qu’un au revoir ». Nous nous en voudrions de ne pas souligner la part prise dans le succès remporté par cette revue, par l’excellent corps de ballet de Pbylo Delby qui contribue à créer l’ambiance dans plusieurs scènes et se fait applaudir dans « Et bien dansez maintenant » divertissement chorégraphique dont Suzy Etienne, Marie-Louise Michiels, Dary Grant et le danseur chilien Èduardo. sont les vedettes. Point n’est besoin d’insi3ter sur la richesse des costumes, l'excellente mise en scène de Michel Elbaz et ia beauté des décors dus à Raoul Louard, pas plus d’ailleurs que sur les mérites de l'ensemble musical de Pâuî Bonnet. O. V. L. Ça peut toujours servir L'homme aux poings d’acier et au cœur de midinette revient une fois de plus pour plonger les uns dans les extases de l’acquiescement total et les autres dans un étonnement souriant. Car enfin, ce genre de « cartoon » appartient aujourd’hui aux archives du film d’action. James Bond et ses émules ont une autre envergure et leurs images filent un autre rythme. De plus, nous avons'toujours été surpris de voir tfe brave Constantine, qui n’est tout de même pas bâti comme un siiigè, sauver des adversaires avec la même aisance que s'il allumait une cigarette. Or, il n'a pas le gabarit, comme Lino Ventura par exemple, qui lui. « fait le poids ». Cela dit, on assiste au numéro habituel du séduisant Eddy qui., F faut le noter, a nettement moins soif dans ce film que dans les précédents, consomme en revanche un peu plus de tendresse et est toujours entouré d'un parterre de ces-affolantes créatures qui savent l'art .de se déshabiller d’un rien. La mise en scène de Georges Ja- coby > est soignée, le scénario n’est ni bàhal ni particulièrement pétillant et quant aux vedettes féminines, on revçit, aux côtés de Barbara Laàge et dé son charme enveloppant deux actrices que l’on avait perdu de vue depuis un bout de temps : Dominique Wilms et Marion Michael. Pour l'unë comme pour l'autre, c’est une rentrée qui n'a rien de prestigieux, Mais enfin, elles ont retroüvé. le chemin du studio, et, ma foi',, comme dit le titre du film, ça peut-toujours servir... . V' • ■ - m. v.-*' BEAU GESTE On sait que certains réalisateurs américains . ont une très curieuse façon de ..se représenter la France ou certaines institutions françaises. Beau Geste, de Douglas Heyes, témoigne de cette mentalité. On y voit la Légion étrangère, non pas en Indochine, ce qui permettrait certains rapprochements, mais au Sahara, aux prises avec des Touareès qui ressemblent davantage à de faux Indiens déguisés, pris dans les fichiers des figurants de Hollywood, qu’aux rudes guerriers du désert africain. Disons également que le poste de Zinder ne manque pas d’évoquer un fortin du Nouveàii- Mexique. Enfin, les officiers ' français, du moins les deux gradés qui y jouent les rôles principaux, y sont représentés, l’un comme uôe brute sadique tout en étant un soldat excellent, l'autre comme un alcoolique velléitaire. Bien entendu, dans cette « écume » — pour reprendre le vocabulaire du sergent — il se trouve deux Américains, parés de toutes les vertus'. Pour le l'este, le film est un fort bon western qui s’est trompé de continent. Guy Stockwell. Doug Mac Clure, Leslie Nielsen, Telly. Savalas sont les principaux interprètes de cette étonnante histoire. V.-, i S. À propos de la restauration du grand Béguinage de Louvain 1 c 1 i 11 *■' 1 1 1 » | " : ■ ■ ' \ 1 • ’ J-» ’ Pour un pays, restaurer c'est investir « Pour comprendre et préparer l'avenir, il faut s'appuyer sur le passé...», dit le professeur Lempire Un périodique a dressé récemment un « sottisier urbanistique ». . Exemples : le coffre-fort massif de la Banque Nationale heurtant presque Sainte-Gudule. — La démolition de la Maison du Peuple, monument essentiel du « modem style ». — la condamnation virtuelle de l’hospice Pachéco. spécimen presque unique — et intact — de l'architecture de la période hollandaise.  — l'écrasement, par l'hôtel Hàmil- ton. en construction boulevard de Waterloo, du jardin d’Egmont — mis définitivement « à l'ombre » — et la ruine esthétique de tous les projets de rénovation du palais d’Egmont. On a parlé à propos de ce mastodonte, « d’un baobab planté dans un pot de fleurs ». — la mise en lambeaux de l'avenue Louise. ; — la mise en pièces du quartier Léopold. En province, les « erreurs » ne sè comptent plus. A Namur, projet de démolition d’un hôtel seigneurial du XVIII* siècle, sur la place Baint-Aubain. A Mons, un grand magasin — cube et terrasse — pousse à côté de Sainte-X.'audru. A Courtrài. Audenarde. Liège, Tournai, des édifices du même genre se carrent entre les belles maisons historiques des grand-places. Et.tout cela s'accomplit malgré la loi. les règlements: malgré une administration spécialisée. Car, jamais. les ' profanateurs n'ont été plus » en règle • qu'aujourd hui ! Ce n'est pas, la remarque la moins curieuse que l'on peut faire sur l'esprit de démolition de notre époque : il a ses brevets, ses immunités. ses passeports... Jamais on n’a tant parlé de sauvegarde et jamais tant de richesses, ne se sont écroulées sous le choc du bulldozer, bien nommé puisqu'il a..comme la bêtise, un front de taureau... Nous avons parlé de ces choses avec le professeur R. Lemaire, qui enseigne l’histoire de l’Art à l’Université de Louvain et qui est un des cinq experts internationaux choisis par le Conseil des ministres du Conseil de l’Europe pour préparer des recommandations dont le but est de préserver les centres et les points sensibles des villes historiques. Le professeur Lemaire paie d’ailleurs de sa personne. Il dirigç les admirables travaux de restauration du grand, béguinage de Louvain. acquis par l’Université pour y loger une partie de ses étudiants. C’est en nous promenant dans les rues de cette cite de rêve qui, rapidement. reprend vie. jeunesse et gaieté, que le professeur nous a donné ses impressions. Mais tout d’abord quelques mots au sujjet de ce béguinage que. la ville de Louvain. il y a quelques années, songeait tout simplement à raser ! Après la Révolution de 1789 et sous l'occupation française, le béguinage passa aux mains de l'Assistance publique. Ce fait administratif devait avoir, paradoxalement, des conséquences esthétiques énormes. En effet. l'Assistance logea ses pauvres dans les maisons des béguines, construites du XVI* au XV11I siècle. Et elle les logea pendant plus de cent ans. Une administration est souvent conservatrice, et un pauvre l'est encore plus, par nécessité ! Résultat : le béguinage est venu à nous, délabré certes, mais presque architectoniquement intact ! Point de bourgeois ou d'artisans aisés. au XIX* siècle.- pour démolir les cheminées, les lucarnes, pour changer les proportions des fenêtres, les dimensions des pièces, les escaliers. Tout nous est arrivé tel que les béguines de 1780 l’ont fondre les archéologues du présent et de l’avenir ! Mais parce que c'était la seule manière d'intégrer une pierre moderne dans un appareil ancien. Le matériau original du béguinage était un calcaire gréseux de l'étage bruxellien. Les carrières en sont épuisées ou disparues. On l'a remplacé par la belle pierre de Gobertange. Les effets obtenus sont si parfaits, si déroutants même que le professeur Lemaire — par respect pour ses collègues de l'avenir, et pour la vérité, a fait dater les pierres importantes. Comment at- on formé les praticiens, artisans matériels de la restauration ? Grâce à la pratique de deux vieux ouvriers. grâce à l'enthousiasme, et grâce aussi aux directives précises Quelques-unes des maisons du grand Béguinage de Louvain, déjà restaurées. On remarquera la discrète et savante perfection des travaux. Même les_ mortiers et les chaux d'époque ont été analysés en laboratoire et recomposés selon les formules anciennes. Ces bâtiments servent de logis - ■ - aux étudiants de l'Université de Louvain. Comme le professeur Lemaire est adversaire , du < faux vieux. », le mobilier a été choisi en fonction de sa simplicité, de sa netteté contemporaine. Des masses rectilignes, non ornées, lisses, discrètes. Seule - la table de travail offre le luxe simple d une tablette de bon gros • bois massif. — Ce que je veux dire ‘ d'abord, fait le professeur, ce sont ’ des phrases qui rassurent et encou- ' ragent l'esprit souvent timoré des. édiles belges. Pareille restauration, n'est nullement un jouet coûteux,. mais une « affaire » ! Nous arrivons ici, malgré des tech- . niques lentes et donc chères, à un prix moyen au mètre cube de bâtiment assaini et réaménagé, infé- ' rieur à celui du mètre cube de cité 1 universitaire neuve ! Une restaura- ' tion peut donc être, pour une ville, [ aussi rentable qu'une industrie J nouvelle. Conserver, c'est investir. , Et je voudrais que les pouvoirs . publics se pénètrent de ce principe, - si méconnu. En effet, quel est aujourd'hui le moteur principal du- tourisme ? Les villes anciennes. Et • que seront, dans 20 ans, au rythme actuel. Bruges. Gand. Audenarde, ' Malines. Louvain. Liège. Namur. et ’ le centre de Bruxelles ? Méconnais- ’ sables. Mais aussi, pour les esprits, dit « positifs » qui gèrent les finances publiques : non rentables. Ac-, tuellement. à Louvain et en d'autres, villes, la rentrée en devises étran- • gères oscille autour .de 12 p. c. ; — apportés par les touristes. 12 p.c.* du commerce extérieur de la Belgi- ' que, Si l’on peut dire. En démolissant. nous commettons non Seulement des crimes archéologiques, t esthétiques et humanistes, mais ces messieurs tuent aussi la poule aux. œufs d'or... Les pouvoirs publics doivent donc comprendre que pour • préparor l'avenir il faut s'appuyer sur le passé. La Belgique est d'ail- ■ leurs très en retard sur scs voisins' en ce domaine. — Pourquoi. Monsieur , le Profes-J seur ? » — Parce que le jeu de nos insti-! tutions place aux postes de commande essentiels des gens qui. en nombre, sont plus rarement cultivés- que jadis, ou qu'à l’étranger eu des' postes semblables. Le « contact intelligent » . est rare... Il . faut donc d'autant plus mettre en avant. 1 en ces problèmes de sauvegarde, qu’une restauration bien faite peut * rapporter » plus qu'un building a bureaux. C'est un des. aspects, peut-être étonnants, mais nécessaires du rôle de l'archéologue d'aujourd’hui. — Son humilité ? — A peu près... Mais il faut aussi parler net et haut. Il y a chez nous des problèmes brûlants. A Aude-, narde, par exemple, l'avis de la Commission royale des Monuments! et des Sites lui fut véritablement dérobé. En plus, des ministres ont, cru que leur amour-propre était en jeu et par réaction ont signé les projets perçant la-Grand-Place, la livrant au flot de ia circulation. tout de « réanimation » d'Europe, il y a dope la chance inouïe de la pauvrété... 7$? :«/ p'it ! J lis . a ass L Académieluxërribourgeoise honore ses fondateurs t j c . *• • ^ ” V (ÇE NOTRE ENVOYE .SPÈCIAL.) .h Assenois, 20 août. (I .si-zs-t ASSENOIS < L'on ne fait pas seulement une région avec une bêche et en mettant en valeur ses richesses, mais aussi avec l’esprit », a déclaré samedi après midi M. Pierre Wigny. ministre de la Justice et de la Cul-i ture françàise, lors' d’une réunion organisée par, l’Académie luxembourgeoise, au château d'Assenois- Neufchàteau Ladite Académie rendait, ce jour- là, hommage à la mémoire de l’an- cieh gouverneur de la provjnce de Luxembourg, ainsi qu’à celle de M m » Fernand Van den Corput, qui furent ses fondateurs et ses premiers présidents, Cette cérémonie se déroula dans la belle demeure seigneuriale qu’ils ont habitée et où réside aujourd’hui le comte Victor d’Ansembourg. Le site magnifique est fait de terrasses fleuries, .de vastes pelouses vallonnées coupées d’étangs et cernées par l’écrin des forêts. Le baron Pierre Nothomb, président de l’Académie, invita l'assistance à se recueillir devant le mémorial dédié à ceux qui ont fait de « cette demeure un des hauts lieux de la province » et dont les noms gravés dans l’ardoise fine de Martelange sonl désormais associés « comme ils l’ont été dans la vie ». Ensuite, ce fut au tour de M. Maurice Brasseur, gouverneur de la province de Luxembourg, de rappeler qu’à l’époque de la fondation de cette Académie régionale, « les aspirations culturelles et artistiques des habitants étaient diverses, profondes et- aussi éparses, et que les talents étaient isolés et dispersés ». Il fallait donc regrouper les tendances et les modes d’expression pour que les littérateurs et les artistes d’ici prennent davantage conscience de leur valeur personnelle et de leur rayonnement collectif. Du cénacle qui s'était alors formé — et qui comptait Pierre Nothomb, Jean Hollenfeltz, Pierre de Gerla- che, Louis Hisette, Marcel Bourguignon et d’autres encore —. M m * Van den Corput, incontestablement, fut l’âme.et le cœur. Dès ce moment, le château d'Asse- nois résonna souvent, des voix des élus de la première heure auxquelles s'ajoutèrent parfois celles d'Henri Bordeaux, Jacques Maritain, Henri Massis, Philippe Barrés, Vallery-Ra- dot, sans parler des sœurs Psichari qui venaient, chaque année, revoir le lieu proche où, il y a quarante- deux ans presque jour pour jour, tomba - glorieusement Ernest Psichari. Tout cê monde était entrainé dans un tourbillon d'idées et d'activités que créait autour, d'elle M"* van den Corput et son mari. Ensemble. Ils firent merveille. Tous deux, ils ont bien mérité de l'Académie et du Luxembourg. M. Pierre Wigny insista sur le caractère familial de la cérémonie en vantant l'admirable terre d'Ar- denne et en notant de magnifiques témoignages de son passé. L'Ardenne. est un beau pays »— peut-être un des . plus, beaux .du monde à la mesure de l'homme, c'est-à-dire selon une beauté à laquelle nous sommes tous sensibles, dit encore le ministre de la Justice. « Et M. Pierre Wigny d'évoquer à son tour, puis de dégager en quelques traits précis et émouvants l'action de l'ànclen gouverneur et de M"* van den Coiput au service de l'art et de la culture de la terre d'Ardertne. Le comte Victor d'Ansembourg apporta un hommage filial, sensible et délicat à ses beaux-parents à l'occasion de cette cérénvmie com mémorative, puis la comtesse entourée des membres de sa famille convia les'nombreux invités à une réception à laquelle assistaient : lé baronj Van Vorst tôt Vorst, ambassadeur des Pays-Bas à Luxembourg, le . comte de Limbourg-Stirum, Grand Maître de la Maison- du roi Léopold, M. Bodart, membre de l'Académie royale de langue ét de littérature française; lés académiciens luxembourgeois; MM. Ghobert. Adrien de Prémorel, Elie Willaime. Frédéric Kiesel, M’"** Marie Howet et Anne-Marie Kegels; MM. Olivier, député - bourgmestre de Bastogne. Rènqui.ii, ■ ancien sénateur, Verner, procureur, du Roi, Poncelet, president; du tribunal de Neufchâteàu, Merjèài, substitut du procureur du Roi à Arlon, Maréchal, greffier provincial, le R. P. Joset et de nombreuses personnalités de la province. Georges DETAILLE. A Houtem-Sainte-Marguerite Le 52 e anniversaire d’août 1914 . a été commémoré (De notre correspondant.) ; La Fraternelle des unités qui’ont combattu à .Houtem-Sainte-Marguerite, près de Tiriemont, le 18 août 1914, a célébré dimanche l’anni- vërsaire de la victoire remportée il y a cinquante-deux ans. De violents combats eurent lieu à Houtem- Sainte-Marguerite, où un détachement de l’armée belge, fort de quelques ’ centaines d’unités, résista héroïquement à une puissante division allemande. - Chaque année, les survivants des combats honorent la mémoire de leurs camarades disparus en organisant un pèlerinage au cimetière de Tiriemont et à la nécropole de Grimde, où sont inhumés les restes de ces braves. Les administrations communales de Tiriemont et de Houtem-Sainte-Marguerite se sont â^ociées à ces cérémonies, qui ont débuté dimanche matin. Les participants, réunis à la Grand-Place de Tiriemont, se sont rendus à l’église Saint-Germain, où un service religieux fut célébré. Après une réception à l’Hôtel de ville de Tiriemont, un cortège, formé des groupements d’anciens combattants, des membres des conseils communaux et de détachements militaires des unités ayant pris part à la bataille, a quitté la Grand-Place et s’est dirigé vers les monuments commémoratifs où des fleurs ont été déposées, ainsi qu’au monument de Houtem-Sainte-Marguerite. Après une visite au cimetière, à Houtem-Sainte-Marguerite. ainsi qu'à la nécropole de Grimde. une clôturé cette commémo- réception a ration. J. (L.). Une exposition d’art populaire africain à Ostende Ostende, 20 août. (Belga.i Le vernissage d'une exposition d’art populaire d’Afrique d’Océanie et d'Amérique a eu Heu samedi nu Kursaal d'Ostende en présence de nombreuses personnalités. Cette exposition qui restera ouverte jusqu'au 18 septembre réunit les collections du musée ethnographique d'Anvers. , sans prévoir de sorties! De sorte ^que, plus tard, le grouillement des, connu. A la base de la plus grande données par l’équipe scientifique.' autos amènera à démolir le reste de expérience de restauration et sur- L’emploi des agrandissements photographiques, par exemple, s'est montré bénéfique. Une seule de ces photos confiée comme modèle à un ouvrier intelligent remplace, à elle seule un long discours... En passant, ceci montre combien il importé, dans toute entreprise sérieuse de restauration, de former non seulement des architectes restaurateurs, mais encore des praticiens régionaux, rompus aux travaux nécessités par l'esthétique locale, et ÿ baignant presque — ceci en ce qui concerne ce sixième sens : la sensibilité. ■ Une multitude de problèmes pratiques ont dû: être encore résolus. Le grand béguinage de Louvain est bâti, sur les bords de-la . rivière, en lin site humide..,La nappe phréatique est à quelques dizaines'de cen- •tirrtétréS'^sous'-le sol. Tous les bâtiments ont été d'abord purgés de l'humidité qui gorgeait leurs murs — et ils sont certainement plus sains que du temps des béguines. Là aussi, on emploie des méthodes scientifiques. Entrez .dans- tel rez- de-chaussée occupé jadis, par un docte chanoine qui y perfectionnait son âme et ses rhumatismes. On se croirait dans une clinique d'urgences. auprès d'un grand blesse. Des * baxters » 'alignés le long des murs, y distillent goutte à goutte, jusqu’en leur épaisseur, par des tuyaux de' caoutchouc munis de trocarts, du siliconate d’éthyle, liquide pétrifiant qui oppose au sein des murs une barrière infranchissable à toute osmose, à toute succiop hydraulique ! Avis à tous les malheureux acheteurs de fermettes pourries... Sur les dix hectares dé' cette petite ville on se livre donc à l’assainissement urbain. Nons sans s'etre demandé, auparavant, et très loyalement, s’il n’était point paradoxal de vouloir reloger, en plein XX* siècle; des citadins dans un milieu dont le dessin et le dessein remontent au Moyen Age. Ce n'était pas un paradoxe. En effet. la structure quiète d'uh béguinage et dé ses maisons répond parfaitement à l'un dès désirs profonds de notre 1 époque : la possibilité d’isolement. Rél- ndver» un grand ■.bé'guiriage n'est donc pas un leurré" d’àrcheblogué. Au surplus; des 'chiffres le' prûut vêtit. L'Univelsité de Louvain' a fait bâtir, une cité estudiantine • très moderne à Héverlé. Quatre cents chambres sont disponibles. Au béguinage, il y avait, au même moment, trente logis à attribuer. Il ÿ eut‘500 dèmàndes pour le béguinage et moins de 1 200 pour/la cité nouvelle ^> Romantisme si l'on veut! mais le romantisme n’a rien de condamnable. que je sache? D’autant plus qu’ici, on est logé, et bien logé. La restauration est du type le dIus élevé qui 'soit, grâce au professeur Lemaire et à ses collaborateurs : ingénieurs, techniciens, étudiants, contremaîtres et artisans. C’est la restauration scientifique, basée sur doÇuments, 'relevés, archives, ainsi que sur les contemporaines photos en gros plan et sur les analyses de laboratoire. Basée aussi sur des principès quasi chirurgicaux. On opère le moins de prélèvements possibles de /substances anciennes. Cent ouvriers ont rappris les techniques du passé. Ce ne fut pas facile. Qu’est-ce qui gêne l'œil en général, dans les restaurations trop poussées ou dans le vieux neuf » ? La netteté de ■ toutes cHoses, dues à un outillage trop précis. Ainsi, la taille de la pierre, pratiquée aujourd’hui à la machine, et avec des aciers trop durs donne des découpes trop planes et des ciselures trop nettes ! Qu'est-ce qu’une pierre ancienne appareillée dans une' construction ? Un moellon dégrossi par approches successives et tendant à une planéité relative faite d’infinies irrégularités. Un moellon non point scié mais patiemment éclaté. De là, la sécheresse de la plupart des restaurations modernes. Àu béguinage, le professeur Lemaire a rappris aux tailleurs la taille à la main, à l'acier doux et non pôlnt à l'acier diamant. Pas dans -le but de con- Nous noiis promenons dans ce béguinage qui, lentement, reprend vie. Tout y est authentique et respecté. On a laissé les seuils de porte usés — qui matérialisent la lente fuite du temps et des hommes. M. Lemaire a fait rouvrir les puits — ce qui a permis d’intéressantes études d’urbanisme rétrospectif. L’emplacement de chaque pùits, jadis, était calculé avec un, art admirable, permettant en un quartier donné, l’accès le plus facile au plus grand nombre de personnes et par les chemins les plus courts. Le passé, une fois encore, donne une précieuse leçon. -Dans, les maisons, c’est la fête somptueuse des charpentes de chêne. Les étudiants, dans ces maisons rénovées, pourvues du chauffage central et de toutes les commodités modernes, vivent en des chambres et en des greniers que nul « ensemblier » ne pourrait même songer à offrir à ses clients millionnaires la place! C'est d'une logique para- logique ahurissante, mais dangereuse. Enfin, la question est encore en suspens. Ne . verrons... . > ■ Mais ce qui se dégage de cette histoire, c’est la nécessité absolue de réduire à de justes proportions, en ces matières, le jugement et le pouvoir de décision des « gens de l’endroit ». En Belgique, la politique de la pinte de bière autour de laquelle tout se décide entre amis, a produit des résultats funestes. On dirait qu'en nos contrées, au surplus. la plupart dos gens ont perdu le sens du droit fondamental : celui à la beauté ». . • - Le professeur Lemaire prend son temps et dit : — A la lettre, nous fabriquons depuis quelques .décades un - 0àys inhabitable. Villes congestionnées, villages, désossés, pay sages déshono j rés. Cêst -la'--'plus grande faillit? nationale d’après guerre... A Gand, ville admirable, on se prépare à faire des canaux des parkings à autos ! . Or, la ville est', née des voies d’eau, et il est impensable dé vouloir résoudre un problème de circulation en tuant l’âme d’une ville. — Mais pourquoi ces erreurs ? — Parce que, sclérosés dans leur? apanages, ou tenus à l’écart, jamais fonctionnaires, édiles, architectes, historiens, archéologues, spécialistes du trafic et ingénieurs ne se rassemblent autour djune table. Chacun tire à hue et à dia, ou se fait écraser. Le meilleur ne l'emporte jamais. A Louvain, il existe un projet de building de dix-sept étages à élever entre l'église Saint-Michel: les Halles et le collège du Pape. Comme là voirie ne pourra jamais absorber la circulation issue de cé bâtiment, on démolira peu à peu, tout autour... ‘ . — La méthode des petits paquets ? ‘ •r- C’est cela même. 1 — Mais que faire ? — Introduire dans notre législation ce que bien des pays ont fait depuis longtemps : les notions dé périmètre de pr tection, de zonç intangible, de zone d’aménagement particulier. Un plan directeur, c'est bien. Mais un plan de « zone de beauté » — tant dans les villes anciennes que dans les campagnes, c’est mieux. Tout cela s'accompagnerait d'inscriptions aux inventaires, et permettrait surtout, de la part d'un pouvoir vraiment compétent et efficace, une intervention immédiate... — Celle dont, précisément, personne ne veut ? — Vous l'avez dit personne. Du moins dans un certain monde d'affaires... « Hugues VEHENNE. '7/ Le grand Béguinage de Louvain était condamné. Heureusement. I Université le racheta a 1 Assistance publique e! le teslaure entièrement.' Ce merveilleux quartier ancien est déjà devenu le plus grand chantier de restauration scientifique de toute l’Europe. Et les logis d'étudiants, ainsi rénovés, coûlenl moins cher, au moire cube, que dos bâtiments neufs...