MERCREDI 7 OCTOBRE 1959 LE SOIR Suivant son programme avec exactitude La fusée soviétique contourne la face invisible de la lune La Chambre française votera-t-elle ? « Lunik » reviendra ensuite vers la terre d'où les savants russes comptent capter les photographies enregistrées dans sa « mémoire électronique » Moscou, 0 octobre (A.F.P. et A.P.) La * station d’observation cosmique » lancée dimanche matin par fU.RS.S. est passée, à 15 h. 10, au point de sa trajectoire le plus proche de la lune, soit à 7.000 kilomètres de cette dernière, annonce l’agence Tass. Continuant son mouvement en tous points conforme à la trajectoire prévue, » Lunik III » est en train de contourner la lune, dont il était distant, à 18 heures, de 15.000 kilomètres. Il se trouvait alors dans le plan de l’équateur lunaire et ses coor. données sélénogràphiques étaient les suivantes: 137 degrés de longitude et — 12 degrés de latitude. Deux possibilités s’ouvrent alors, selon la théorie exposée mardi matin dans la presse de Moscou par le savant soviétique A. Sternfeld, titulaire du Prix international d’astronautique : 1) Ou bien l’équilibre recherché par les techniciens chargés du lancement de la fusée, entre la vitesse de déplacement de l’engin — inférieure à la « seconde vitesse cosmique » dite de libération — et les diverses forces d’attraction, terre, ln ne, soleil auxquelles il sera alors soumis, correspondront exactement aux calculs initiaux et, dans ce cas, ce qui équivaudrait à un véritable tour de force balistique, la « station soviétique d’observation interplanétaire » irait automatiquement s'inscrire sur une orbite elliptique contournant la lune puis la terre et amènerait périodiquement l’engin au voisinage immédiat de cette dernière et de son satellite; 2) Ou bien cet équilibre n’aura pu être réalisé et la trajectoire de la station devra être corrigée mécaniquement par l’intervention d’un moteur auxiliaire de très faible puissance, pouvant vraisemblablement être actionné à distance et dont les « poussées » successives joueraient pour ainsi dire le rôle Les spécialistes américains travaillent d'arrache-pied à combler leur retard Paris. 6 octobre (Scoop), c Chapeau bas ! La ..périorite russe dans le domaine cosmique esl indiscutable ». Les Américains l’admettent sportivement. Avant d’applaudir. ils attendent simplement de connaître quel nouveau tour d’adresse la fusée savante russe va exécuter  M Nixon n’a pas exprimé son incrédulité comme la dernière fois. M McElroy, ministic de la Défense, a, de son côté, fait preuve c'une étonnante franchise. De Manille (Philippines), où il se trouve, il a avoué que les Russes ont des fusées d'une puissance très supérieure aux fusées américaines. Prochaines fusées L. S. : « Vega » et « Centaure » C’est un fait que reconnaissent aussi tous les savants américains. Les Etats-Unis travaillent d'arrache-pied pour rattraper leur retard. < Vega », « Centaure » sont deux noms dont il faudra bientôt tenir compte. D’une puissance égale aux fusées soviétiques, ces fusées américaines seront capables, d’ici 12 à 13 mois, de soulever de terre des poids semblables à ceux de leurs consœurs soviétiques. Mais, d’ici à cette époque, les Russes aux aussi, auront progressé. — Nous pourrons les rattraper, disent les techniciens américains, mais les dépasser paraît bien difficile.  Toute défaite a son bon côté. Dans tous les ministères, l’élaboration du budget de l’année prochaine est à l'ordre du jour. Les savants espèrent que les d ux derniers succès soviétiques leur permettront d obtenir plus d'argent pou- les recherches cosmiques. Mais la faiblesse américaine dans ce domaine n’est pas due seulement a . une insuffisanr de moyens financiers. Elle est bien plus profonde, ■généralisée : manque de savants, cHagénieurs qualifiés, manque li'irragination chez les hommes qui doivent èlahorer la politique spatiale des Etats-Unis et, aussi, rivalités d’armes, entre les différents services qui disputent avec autant d âpreté 'jut s'ils î 'étaient pas de la tneme nationalité. Supériorité russe dans le guidage Autre constatation, moins agréable, celle-là : la remarquable préci Mon des moyens de guida sovié tiques. Là encore, la supériorité russe est indéniable. De là à supposer que les fusées nucléaires soviétiques à long et moyen rayon d'action peuvent être dirigées avec la même perfection, il ny a qu’un pas. Les officiels américains refusent pourtant de le franchir : bombarder la Lune et bom- oarcier New York sont deux choses tr| hj différentes, disent-ils. Malgré leurs efforts pour miniml- ser la réussite soviétique dans le domaine des armes ultra-niooernes Jis reconanisseut toutefois que les nisees russes sont mieux au point que les leurs. Pour l’instant, ce n’est Pcm-oirc; pas important. La supério me américaine dans les airs es en c °re suffisante. Mais, dans un an •iu plus, la fameuse « Missile gap » nécart entre les moyens de repré- «ailles à l’a.de de missiles dont disposent les Russes et les Américains) creusée. Si, en plus de la «opériorité du nombre, les Soviets disposent aussi de fusees p' pré* nn ?' 1 équilibre militaire vers le- uei tendent les Américains comme J'^.^dndrc mal pourrait être dé- uno dos levons inquiétantes y? donnent indirectement la pré- Çhiioii et la facilité avec lesquelles "l?‘ere tous les doutes d’échec so- '.“‘ides inultipies émis en Aroéri- rlnr, M es ^ usse ? ont réussi leurs deux «ornières expériences iunairei La conférence nucléaire de Genève ajournée jusqu’au 27 octobre » , Londres, 0 octobre lA.P) Mnfn one information de Radio- joscou la Russie a accepté, en raides élections générales on de gouvernail spatial dans un milieu dépourvu d’atmosphère. Les déclarations du savant soviétique ne fournissent aucun détail sur la nature de ce moteur ni sur la possibilité de le faire fonctionner à volonté par télécommande à une distance de près de 400.000 kilomètres de la terre. Il est donc possible que les techniciens russes aient placé à bord de la station cosmique, soit une rétrofusée à très faible débit, réglable du sol soit des cartouches à air comprimé, également actionnées de la terre, par impulsion électronique. Si tel était le cas, il s’agirait, en définitive, d’un énorme pas en avant dans le do- mâint de l’exploration spatiale. On se souvient que l’armée de l’air des Etats-Unis avait envisagé ce procédé inédit de télécommande d’une rétrofusée, à un peu moins de 400.000 kilomètres de la terre, lors du lan cernent du premier < Pionnier » américain, qui devait se solder, dès le départ, par un échec. Quel sera, en définitive, le sort de la station soviétique ? Nul ne se risque encore a l’affirmer, parmi les savants et les techniniciens, dont les déclarations ont été rendues publiques jusqu’à présent. Perturbations ? L’observatoire de Jodrell.Bank a commencé à capter à 14 h. 58 (heure belge) les signaux émis par la » station planétaire > soviétique, mais ils étaient différents dè ceux précédemment enregistrés. A 15 h. 05. on cessa de les entendre sur une longueur d’ondes, mais on continua à les recevoir sur une autre. D’autre part, les savants soviétiques espèrent pouvoir déclenchèr la transmission des vues prises par la fusée lunaire lorsque celle-ci passera à proximité de la Terre, d’ici quelques jours. C’est dans sa « mémoire électronique » que Lunik III emporterait ces extraordinaires photographiés. « Lunik III » pourrait continuer à graviter indéfiniment dans l’espace Londres, 6 octobre (A. P.). Le professeur Leonid Sedov, membre de l'Académie des sciences soviétique, a déclaré, mardi, que Lunik III » pourrait continuer à graviter indéfiniment en continuant transmettre des observations scientifiques. Selon le professeur Sedov, dont les propos sont rapportés par l’agence Tass, les batteries solaires du laboratoire spatial « produiront suffisamment d’énergie pour assurer le fonctionnement de tous les instruments et des émetteurs radir ». L’agence ajoute que les savants soviétiques envisagent maintenant de lancei des observatoires spatiaux analogues en direction de Mars et de Venus, mais elle ne précise pas dans quelle mesure ces projetr sont avancés. L’U.R.S.S. propose une conférence «spatiale» Nations Unies, 6 octobre (A.P.). M. Kuznetsov, ministre des Affaires étrangères adjoint de l’Union soviétique, a proposé, mardi, à l’Assemblée générale, la convocation d’une conférence scientifique internationale sur l’espace extérieur. Par ailleurs, le délégué russe a précisé qu’il ne participera pas aux travaux du comité des Nations Unies chargé d’étudier les problèmes de la coopération internationale dans le domaine de l'espace. IVOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Jusqu'où va, dans un cas comme dans l’autre, cette profonde évolution qui s’est opérée depuis les élections, personne n’en sait rien au juste. Aussi, est-il possible que le général dè Gaulle ne soit pas fâché de l'occasion qui se présente pour dénombrer nominativement ses amis et ses ennemis. D'autant plus qu'il a des raisons d’optimisme. Un sondage de l’opinion publique indique que 70 p. c. des Français approuvent son discours et que 54 p c. sont partisans de l'autodétermination (qui a la préférence manifeste du Président de la République) Il est encore plus incontestable que, dans son ensemble, l’opinion internationale a accueilli favorablement le discours du 16 septembre. On peut se demander, dans ces conditions, pourquoi les ministres eux-mêmes n’ont pas annoncé qu’il y aurait vote. C’est que le cabinet a été formé antérieurement à cette évolution et que, dans une certaine mesuré, son unité repose actuellement sur un malentendu, et ce qui est vrai des ministres l’est encore plus des partis auxquels ils appartiennent, du moins en ce qui concerne les gaullistes, les indépendants et 1er élus algériens. Majorité fictive L’énorme majorité qu’ils représen tent sur les bancs de la Chambre est devenue fictive, car elle comprend des partisans et des adversaires également résolus de la politique algérienne. Or les intéressés n’éprou"ent pas la moindre envie d’étaler en public leurs dissensions, surtout qu’ur événement indépendant de leurs Volontés — par exemple un raidissement du F.L.N. — pourrait bien rétablir leur accord et que d’autres événements — par exemple des négociations avec le F.L.N. — pourraient modifier profondément la ligne de rupture. Car il n’est nul besoin d’être dans le secret des dieux pour savoir qu'il serait profondément indifférent au général de Gaulle de gouverner avec une majorité de centre-gauche au lieu de sa majorité de droite actuelle Tandis que la plupart des membres de cette dernière majorité tiennent essentiellement à pouvoir se réclamer, fut-ce délibérément à tort, du patronage du général de Gaulle. Rentrée au Palais-Bourbon Paris, 6 octobre (A.F.P.). L’Assemblée nationale française a ouvert sa session, mardi à 16 h., sous la présidence de M. Jacques Chaban- Delmas' Le génédal Massu fait saisir des tracts « intégrationnistes » Alger, 6 detobre (A. F. P.). Pour la première fois, la police algéroise, sur ordre du général Massu, commandant civil et militaire, a perquisitionné lundi, au domicile de M. Ferai, président d’« Assistance et Protection », mouvement qui groupe 600 membres dans le département d’Alger, pour la plupart des médecins et des secouristes. Des affiches qui portaient notamment en libellé : « l’armée a juré dè défendre l’Algérie française. Il faut vivre en Français ou mourir en combattant », ont été saisies. Mardi matin, toujours sur l’ordre du général Massu, des tracts commandés par lè^ € Front national français » ont été saisis dans une imprimerie Tandis que le conflit des aciéries se poursuit M. Eisenhower intervient dans la grève des dockers Le président des Etats-Unis invoque la loi Tait-Hartîey, qui oblige les travailleurs à reprendre le travail pour 80 jours Palm Springs (Californie) 6 octobre (Reuter). Le. président Eisenhower^a/Invoqué la loi Taft-Hartley pour mettre fin à la grève des dockers. Rappelons que la loi Taft-Hartley oblige les travailleurs à reprendre le travail pèndant une périodei dè 80 jours. Cette période permet aux esprits de s’apaiser et de préparer de nouvelles négociations. Dans son décret-loi, le président Eisenhower précise que la prolongation du conflit mettait en péril la sécurité et la santé du pays et aurait eu une répercussion sur le ravitaillement des populations de la côte est. Bien que le président des Etats- Unis n'ait encore pris aucune disposition légale en ce qui concerne la grève des ouvriers métallurgistes, il a déclaré que les conflits entre patrons et ouvriers « semblaient' prendre de plus en plus la forine d’une épreuve de force entre les parties en présence et que le grand perdant était le public américain ». M. Hagerty, qui a exprimé les vues du Président, a précisé que ce dernier n’était pas décidé à accepter un tel état de choses. Comme on lui demandait si le Président utiliserait les modalités de la loi Taft-Hartiey dans la grève des aciéries, le se crétaire de presse a déclaré : « Je ne veux pas anticiper sur les décisions du Président. Je répète sim plement ce qu’il a dit : des négo dations libres sont en cours et elles doivent se poursuivre jusqu’à ce que les parties en présence arrivent à un accord ». , Comme première mesure dans l’application de la loi Taft-Hartley le président Eisenhower a nommé un comité d’enquête de trois mem bres, qui doit lui faire rapport sur la situation d’ici samedi. Les ouvriers des aciéries ont rejeté les propositions patronales Pittsburgh, 0 octobre (A.F.P.) « Nous continuerons la grève jusqu’à ce que justice soit faite », déclare une résolution adoptée à l'issue d’une réunion tenue mardi par le comité de politique des salaires du syndicat des ouvriers des aciéries, a laquelle ont participé tes 170 membres de ce comité. La proposition de règlement du conflit, faite par les aciéries est ainsi rejetée et qualifiée par le comité de » tout à fait inadéquate ». Pourquoi trois millions de chômeurs ? Washington, 6 octobx-e (A.P.). Une commission spéciale du Sénat américain a ouvert une enquête pour essayer de déterminer pourquoi quelque trois millions d’ouvriers restent sans emploi . aux Etats-Unis, en dépit de la prospérité générale actuelle. Un porte-parole de la Confédéré- tion géante du travail, A.F.L.-C.1.0., a déclaré aux sénateurs que la politique économique du gouvernement Eisenhower était responsable de cet état de choses, faisant naître ainsi la menace d’une nouvelle récession. Il a dit notamment : « Cette politique, qui vise ù reS' treindre la dëmande des marchandises et â s’opposer à la création de nouveaux emplois, est poursuivie avec ténacité, en dépit de la persistance d’un chômage relativement important. » Une histoire rocambolesque A propos d'un « vol d'enfant »... Nous,nous sommes fait l’écho dans nos précédentes éditions d’une prétendue affaire de substitution d’enfants dont aurait été victime M”’ Maria Usewiis. une Bruxelloise de 38 ans. Vraisemblablement effrayée elle-même par la gravité de ses « révélations ». M"’ Usewiis s’est complètement rétractée quelques heures plus tard et a avoué avoir monté de toutes pièces une histoire d’ailleurs assez rocambolesque. Désireuse, nous a-t-elle dit. de cacher à son patron ’ une absënce non motivée, elle aurait imaginé un ahurissant roman. Telles sont, du moins à l’heure actuelle, les ultimes déclarations de M m * Usewiis... M mo Fleming à Bruxelles Lady Alexander Fleming, veuve du célèbre savant britannique, est arrivée à Bruxelles, mardi en fin d’après-midi, venant de Paris. LE PROBLEME CHARBONNIER MARCHES COMMERCIAUX NEW YORK COTON Ouverture New York. 6 octobre 1958. Octobre 1959 : 32.29. Mars 1961 . 30.48 A. Tendance : raJmc. LONDRES fîlL «Ifl'Wt ai]V de n.P retae , ne ' d'ajourner Jus confi 27 octot)re 18 reprise de ia »nc® sur l’interdiction des cintr» Ces , nucléaires. Une note à hr!> e ■ n ^ remise à l'ambassade «htanruque à Moscou U) conférence qui avait suspendu «s tnivaux le 26 uoût. devuit les G&’fndrt* le 12 octobro. mais la 1 '»Journment Sne e " aVa * 1 demandé DAINES MERINOS Clôture Londre.1, 6 octobre. Octobre 104 - 104 1/4: décembre 105 1/2 - 105 3/4: Janvier ’60. 106 1/2 - 106 3/4: mars 107 3/4 - 108 1/4: mal 109 - 109 1/4: Juillet 109 - 109 1/2: septembre 109 - 110: octobre 109 1/2 - 110: décembre 110 - 110 1/4; Janvier '(il. uo - 111; mars 110 1/2 - 111. Tendance : U peine soutenue. Ventes totales de la journée : J95 LAINES CKOSSBRED Clôture Londres, fl octobre. Octobre 75 V; décembre 76 V; janvier ’UO, 74 - 79; mars 74 - 78: mal et juillet 74 - 77: septembre, octobre, décembre. Janvier ’61, mars, tous 74 - 70. Tendance : soutenue. Ventes totales de la Journée : 6. METAUX CLOTURE Après-midi du 6 octobre. Etain. — Disponible 793 1/2 - 794; à trois mois 793 1/2 - 791. ’J’eudance : soutenue. Ventes : 75. I'isnib. — Livraison mois en cours 70 - 70 1/8; livrais. 3o mois qui suit 71 - 71 1/8. Tendnnce : suutenuc - calme. Ventes : 150. Ziuo. — Livraison mois en cours 86 1/2 - 87: llvr. 8e mois qui suit 83 - 85 1/4. Tendnnce : soutenue. Ventes ; 850, Cuivre. — Disponible 233 3/4 - 234; A 3 mois 233 3/4 - 234. Tendance . soutenue . Ventes : 975. M. Malvestiti va consulter les gouvernements des «Six» « Le plus grand danger pour la C£.C.A. serait l'adoption par les Etats membres de mesures divergentes pour résoudre la crise » (De notre correspondant.) Luxembourg, 6 octobre. BOURSE DE NEW YORK COUUS U’OUVERTUHE communiqués par te Bureau d’Informa- lion do Bruxelles de Hallrarten and C» New York Amerlcun Pctroftna 18 1/8), 8: American Telee. et Tclepli. (70). 78 3/8; Ana condo O (59 3/4), 59 1/3; Bothlohem Steel (64 1/21, 56 7/8; Bouton Alrpl (30 1/4). 30 3/8; Bruzllian Traction (4 7/8). 4 3/4 Ach.i Canudlun Pacific (26 3/41. 26 3/4; Cnuadlan Petrofina (13), 12 7/8 Ach.; Du Pont Nemours (256 3/4), 258, Bastman Kodak (66 3/4). 86 3/8; General Electric (79), 78 7/B; General Motors <56 1/2), 56 5/8: Gulf OU (113). 110 Ach.; Int. Business Machines (420 1/21. 412; Inter-Nickel (04 1/21. U4 1/2; Royal Dutch >49 5/8>, 49 5/8; Stand OU N. Jcr. 148 1/21. 47 1/4; Texas O (74 3/4>. 73 5/8; Union Carbide (141 1/2). 142 1/2; U S. Steel (100 3/4). 190 1/2; Emprunt Belge 4 % 1964 i96(, 08 Ach.; Emprunt Belge 5 1/3 % 1972 (103 1/4). 193 1/4 Ach.; Congo 5 % 85 1/21. 84 Ach Physionomie de Wall Street Ouverture New York, 6 octobro (Camtelburoi. Los opérateurs se montrent de plus en ’lus préoccupés par les répercussions sur 'économie américaine des grèves dans les aciéries et sur les docks. On note uqe tendance générale d alléger les engagements ut la cote se tasse dès l’ouverture sous lu conduite des industrielles. La plupart dos pétrolières abandonnent du terrain Texaco recule do 1 dollar et s'inscrit au cours le ïlus tus du 1959. Par contre, International business Machines récupéra 2 dollars de la perte de 7 3/4 dollars subie la veille, Ford progresse de plus de 1 point, M. Piero Malvestiti, président de la Haute Autorité de la C.E.C.A., a annoncé mardi au Comité consultatif des producteurs, des travailleurs et des utilisateurs du charbon et de l’acier que la Haute Autorité entreprendra, à partir du 15 octobre, un tour des capitales de l’Europe des « Six ». au cours duquel les problèmes relatifs à la crise charbonnière et à l’élaboration d’une politique coordonnée de l’énergie sur le plan européen seront notamment discutés avec les gouvernements. Cette première visite de la Haute Autorité aux six pays avait été considérée jusqu’ici comme essentiellement protocolaire. Elle prend maintenant, une signification politique et économique importante, étant donné que l'avenir dè la CJ3.C.A. dépend de plus en plus de sa réussite ou de son échec, dans le domaine de l’énergie en général et du charbon en particulier. M. Malvestiti a précisé que la Haute Autorité aura le 15 octobre, à Bonn, son premier entretien avec le chancelier Adenauer, le ministre fédéral de l'Economie, M. Erhard et M. Etzel, ministre des Finances. Un porte-parole a ajoute mardi soir, que le calendrier des prochaines visites de la Haute Autorité aux gouvernements n’était pas encore établi de façon définitive. La déclaration du nouveau président de la Haute Autorité a été faite après la fiu d'un long échange de vues aveç le Comité consultatif sur la crise charbonnière européenne et sur les moyens de remédier à cette crise. M. Malvestiti a été extrêmement précis : « Le problème charbonnier ne peut être résolu que dans le cadre d’une politique énergétique véritablement européenne et véritablement commune », a-t-il déclaré. U a ajouté que le plus grand dnngpr pour la C.E.C.A. serait la mise au point simulta née de mesures divergentes dans les différents Etats membres, ce qui rendrait très difficile, sinon impos slble, une coordination ultérieure. Enfin, M. Malvestiti a souligné que la Haute Autorité se proposait de résoudre le problème de la coordination ultérieure. Enfin, M. Malvestiti a souligné que la Haute Autorité se proposait de résoudre le M. Khrouchtchev toujours à Vladivostok Moscou, 6 octobre (A.F.P.). M. Khrouchtchev, qui se trouve toujouras à Vladivostok, a prononcé mardi un nouveau discours à l’occasion d'un grand meeting organisé au stade « Avant Garde » pour les travailleurs de cette ville, annonce l’agence Tuss. Le texte de ce discours n'est pus diffusé par l'agence de presse soviétique qui b'a pas encore diffusé non plus celui de l’allocution pronnocée lundi par le chef du gouvernement soviétique dans une usine de Vladivostok,  problème de la coordination énergè tique européenne en parfait accord avec la Communauté économique européenne de l’Euratom. «Douter de l’avenir du charbon» Au cours de la séance du matin de cette session, qui s’est tenue au Cercle municipal de Luxembourg, le président du Comité consultatif, M. Paul Baseilhac. directeur géné rai des charbonnages de France, ; fait un exposé sur la politique char bonnière et énergétique à suivre au cours des prochaines années. Cet exposé constitue, sur de nombreux points, une réponse des milieux charbonniers au discours d’investi ture que M. Malvestiti prononça en septembre devant l’Assemblée parlementaire européenne. S’adressant au président de la Haute Autorité, M. Baseilhac déclara : « Vous aurez la responsabilité d’orienter un choix lourd de conséquences pour des centaines de milliers d’hommes et des centaines de milliards d’investissements. Ce choix devrait être exercé prochainement, car le temps presse. La situation extrêmement critique de l’industrie charbonnière exige des remèdes immédiats et une prise de position sur la coordination de i'energle. Si l’incertitude se orolonge, la Haute Autorité risque d’être prise de vitesse par les décisions qui sont susceptibles d’intervenir dans chaque pays ». Selon le directeur général des Charbonnages de France, il est parfaitement justifié de désirer obtenir de l’énergie au plus bas prix. Mais avant de prendre des décisions graves, il faudrait évaluer l’importance de l’écart des prix, tel qu’il se présenterait d’une manière permanente et non tel qu’on le constate en période de concurrence aiguë. Le facteur * sécurité dans l'approvisionnement » doit également être pris en considération. Il faut donc conserver dans la Communauté même, une fraction très importante do ces sources d’énergie. M., Balseilhac a ensuite déclaré que ce serait une erreur que de céder aux slogans et de tomber dans un pessimisme injustifié. Selon lui, le charbon a rélisé depuis dix ans des progrès immenses Aujourd’hui, il se révèle, dans la plupart des cas, aussi pratique que ses concurrents, D’ailleurs, les entreprises charbonnières sont unanimes à vouloir poursuivre la rationalisation do leur industrie, ce qui amènera la fermeture d’un certain nombre d’exploitations marginales. « Mais il faut avrneer dans cette voie avec uno grande prudence. a ajouté M. Baseilhac, pour qiu le premier devoir de l'Europe est un devoir de justice envers les travailleur, de lu mine qui lui ont donné son visage d'aujourd’hui, la civilisation Industrielle ayant été bâtie sur le charbon. « Il faut donc se garder de saper In confiance de toute une corporation en lui affirmant faussement quelle est devenue inutile ». a conclu M. Baseilhac. « Douter de l’avenir du charbon, ce n'est pas seulement risquer de faire un faux calcul, o'esl peut-être; et surtout faire injuro a des hommes qui ne l'ont certes pas mérité ». L.K. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 6 octobre 1959 D’APRES LA CARTE DE 19 HEURES Situation atmosphérique générale ; La zone de haute pression centrée sur la Pologne détermine toujours notre temps. Ephéméridcs pour lo 7 octobro : Ostcnde • marées hautes : 3.59 1G-21 Ostende : marées basses : 10.33 Anvers : marées hautes Anvers : marées basses Soleil : lever : 6.51; coucher Lune ; lever : 12-41; coucher 23.06 6.49 19 14 14.13 18.09 21.47 Températures : Alger 18; Amsterdam 4; Athènes 17; Belgrade 6; Berlin l; Bruxelles 6; Budapest 5; Bucarest 5; Copenhague 5; Dublin 14; Helsinki 9; Lisbonne 16; Londres 11: Luxembourg 3; Madrid 12; Oslo 6; Ostende 5; Paris 9: Prague' 0: Reykjavik U, Rome 10;- Saint- Hubert 4: Sofia 3: Stockholm 7; Vienne 4. Observations : Pression barométrique ! 766.6 mm., soit 1022.1 mb. Température . 5.7; maximum i 20.5; minimum : 5.4. Direction du vent ; est. Vitesse ; 2 mètres par seconde. Temps < serein. Humidité : 06 pour cent PREVISIONS POUR LE 7 OCTOBRE ! Vents faibles ô modérés d’est à sud-eat. Beau et ierein. Température maximum de 15 à 20 degrés. , Minimum do moins 5 à plus 5 degrés. La situation politique tVOltl DEBt/7 EN PREMIERE PAGE. On précise, à bonne source, que la déclaration de M. De Schryver serait faite simultanément nu Congo et en Belgique, à la mi-6ctobre qu’elle donnera des Indications com plémentaires sur le < tlming » de la mise en place des Institutions et sur la structure même de ces dernières. Pour ce qui est du contrôle des élections, ajoutons que les autorités compétentes ee préoccupent de ga rantir au maximum ia liberté et l’es prit démocratique des consultations, tant avant que pendant les opé rations. * * * Comment se présente la situation au Congo ê la veille des élections communales, qui se dérouleron* en décembre? Les avis sont assez partagés. Les uns la trouvent plutôt favorable les autres y discernent un malaise persistant, celui-ci pouvant résulter de l’approche même des élections Se greffent d’ailleurs là-dessus cer taitls conflits sociaux. Notamment la grève du personnel de l’Otraco. ce point de vue, un sénateur libéral, au cours des négociations pour apla nir le différend, aurait lancé l’idée de charger une Conférence économi que et sociale, sorte de Conférence du travail, d’examiner l’ensemble des problèmes d’ordre économique et social, qui sc posent actuellement au Congr et que les organisations syndicales portent à l’avant- plan des préoccupations. Déjà d’ailleurs, les bases d'u.i pacte social ont été jetées en août dernier. Pour ce qui concerne plus spécia^ Iement ce que l’or pourrait appeler la « situation politique » au Congo l’attention demeure attachée à la position que prennent les leaders congolais à l’égard des élections de décembre. Nous avons déjà signalé que plusieurs congrès politiques étaient anoncés. Des meetings ont riieu dans les bars des centres urbains. On constate que les textes des discours pro nonces en français ne répondent pas toujours aux textes en langue indigène répandus parmi la ■ population Les pays étrangers, qui ont des représentants à Léopoldville, suivent de près l’évolution de la situation et s’interrogent sur les perspectives d’avenir. Il reste établi que' l’action politique est poursuivie par une petite minorité et que les populations ignorent tout de l’aspect juridique des réformes à introduire en Afrique. Pour cette minorité, le maximalisme » envisagé par les Belges sera toujours un « minimalisme ». D’autre part, il est avéré que les Noirs, dans leur ensemble, redoutent que des conflits éclatent entre tribus. Si le boycottage des prochaines élections se maintient et ce n’est pas la libération de M Kalondji qui semble avoir opéré, dans ce domaine, un revirement que l’on estime cependant toujours possible — le gouvernement sera sans doute amené à déclarer qu’il ne traitera qu’avec des personnalités élues par le peuple. Toutes ces questions retiennent évidemment l’attention du nouveau ministre du Congo Celui-ci a mis les autorités responsables en place. Lorsque les élections auront lieu, il y aura, à Léopoldville, un gouverneur général et un vice-gouvemëur général, ainsi que tout leur état-major; d’autre part, M Schoeller, vice-gouverneur général, sera à Elisabethville, remplissant ses fonctions de gouverneur du Katangâ. La situation ne sera donc plus celle du début de cette année où l’on vit un gouverneur général entouré de hauts fonctionnaires uniquement f.f. Tout est donc fait pour que les prochains scrutins aient lieu dans l’ordre et dans le calme. Au reste, la réorganisation des services d’information et les dernières mises au point faites la semaine passée par le ministre permettront aux autochtones de suivre directement et en meilleure connaissance de cause les différentes étapes qui, aux termes de la déclaration de . anvier, doivent mener le Congo à l’indépendance. Tribunal correctionnel GAND Port d’arme prohibée Carlos Peers, de Sainte-Marguerite, fut arrêté à la suite de plusieurs vols commis chez des fermiers et pour port d’une arme prohibée. Traduit devant le tribunal correctionnel, Peers a été condamné sept mois de prison. L’APPLICATION DU PACTE SCOLAIRE MM. Théo Lefèvre et Houben exposent la position du parti social-chrétien MM. Théo Lefèvre, président national du P.S.C., et Houben, président du comité d’études du parti, ont exposé, mardi après midi, à la presse la position du P.S.C. en ce qui concerne les premières mesures déjà arrêtées dans le cadre de l’application du Pacte scolaire. En ouvrant cette conférence, M. Lefèvre a déclaré qu’il entendait présenter une documentation objective sur, le travail complexe fourni par la commission nationale. Depuis un an, celle-ci s’est réunie en moyenne une fois par semaine, de 10 heures du matin à 19 heures, avec deux heures d’interruption à midi. Elle a eu à s’occuper de problèmes techniques entraînant des répercussions financières Importantes et revêtant souvent des aspects politiques.  On s’est plaint, a ajouté le président du P.S.C., de la lenteur avec laquelle s’effectue ce travail.' Mais M. Collard n’a-t-il pas signé la dernière année de ses fonctions ministérielles des arrêtés dè la loi Har- mel dont il avait modifié les dispositions ? La loi du 29 mal a été élaborée comme une loi de cadre dont beau coup de dispositions exigeaient des mesures d’exécution prises par voie d’arrêtés. Ceux-ci impliquent d’ail leurs une série de formalités: Téta' boration du texte par les soins du ministre, l’examen par la commission nationale, la consultation obli gatoire par la commission syndicale, l’avis du Conseil d’Etat et, eventuellement, la délibération par le Con : seil des ministres. Enfin, la publica tion au Moniteur. Tout ceci est com pliqué et peu aisé, a conclu M. Théo Lefevre. Après ce préambule, M. Houben, sénateur, a rappelé les principales étapes qui ont conduit à l’accord des trois partis traditionnels et à la loi scolaire. Depuis le 11 juin dernier, la com mission nationale s’est réunie dix fois, tandis que le centre d’études et de documentation du P.S.C. a tenu 25 réunions. On se montre impatient, poursuit M. Houben, alors que la commission a fourni en quatre mois un travail qui a néces sité deux années d’études et de dis eussions aux Pays-Bas 1 H s’agit d’un travail long et com' pliqué. Des difficultés surgissent du fait que la nouvelle loi doit être insérée dans une vaste législation qui est loin d’être abrogée dans sa tota lité et qu’il faut tenir compte d’exi gences politiques et de situations acquises. D’ailleurs, les moyens d’action dont dispose la commission perma nente sont limités. Pour certaines mesures importantes, la commission ne peut que presser le ministre, sans avoir à faire elle-même ni pouvoir faire quelque chose. Il s’agit notamment de l’octroi des subsides déjà dus; de la révision des dossiers du personnel enseignant en vue de 'adaptation des subsides-traitements aux barèmes en vigueur dans l’en seignement de l’Etat; de l’installa tion des commissions paritaires, etc. D’autre part, la commission travaille en fonction du rythme d’élaboration des projets dont elle s’occupe sans désemparer. Elle le fait honnêtement, avec le souci chez les représentants des trois partis de ne pasvporter sur la place’les. discussions et les objets d’ordre politique. Les projets d’arrêtés déjà traités La politique de répression Le groupe de travail se réunira cette semaine Nous avons annoncé la semaine semblée. Il faudra procéder à un in- I1»nlûl»n miNlIl rtwnttM», i — î 1 1 « - . dernière qu’un groupe de travail avait été constitué en vue d’étudier, comme le déclara M. Merchiers, ministre de la Justice, tous les problèmes négatifs et positifs que pose l’incivisme. Cette mesure, réclamée depuis plusieurs semaines, a été prise au lendemain de la manifestation d’Anvers en faveur de l’amnistie Cette manifestation provoqua les réactions que l’on sait dans les rangs des résistants. Elle eut des échos en Wallonie.  Le gouvernement se décld. donc à prendre contact avec les délégués des groupements patriotiques, ainsi qu’il l’avait d’ailleurs promis dans sa déclaration au Parlement : « con sulter et associer » les organisations patriotiques aux décisions à prendre. Il semble que la représentation des forces patriotiques est bien constituée au sein du groupe de travail et que celui-ci pourra faire œuvre utile d’ici la rentrée des Chambres. Il siégera tantôt au ministère des Finances tantôt à celui de la Justice. C’est M. Merchiers, ministre de la Justice, qui traitera avec le group» de travail Le Premier ministre y sera remplacé par le comte d’Aspremont-Lynden chef de cabinet adjoint. Le groupe tiendra sa première réunion cette semaine. On espère que les travaux seront fort avancés pour novembre, du moins pour ce qui concerne ce que M. Merchiers a appelé les problèmes négatifs, c’est-à-dire les séquelles de la politique de répression. Ceci vise principalement les projets do loi relatifs à l'article 123 sexies (projet Merchiers) et aux dommages et Intérêts dus par les inciviques (projet Van Houtte) En tout état de cause, l'examen de ces deux projets ne devrait pas être repris au Parlement avant le dépôt des conclusions du groupe de travail Celui-ci accomplira d'ailleurs sa tâche sans tenir compte de ces projets. Lo gouvernement ne fera aucun acte qui puisse compromettre les négociations tu par conséquent, aucune libération nouvelle d'inciviques ne sera décidée. Dans la seconde phase de son uc- tion, le groupe de travail s’occupera de 1 ensemble des problèmes Intéressant les anciens combattants et les victimes de guerre. Il ne proposerait pas, comme 11 a été dit, la créa- tion d un Institut de civisme, mais présenterait ijes recommandations propres a rendre la Jeunesse, notamment celle des casernes, plus attentive à ses devoirs civiques, le gouvernement ayant marqué son accord î ce propos La création du groupe de travail est faite assez tardivement. La tâche à accomplir est complexe Toute une documentation devra être ras- ventaire des mesures de clémence prises depuis la Libération, examiner quelque deux mille dossiers de gens frappés de dommages et intérêts à payer à l’Etat, faire des sondages, reprendre les affaires ab ovo le plus souvent. Avec de la bonne volonté, il est possible d’arriver à des résultats positifs, à faire œuvre d'apaisement On y aboutira sans doute si on laisse au groupe de travail le temps nécessaire à l'accomplissement de sa tâche. D'ici là, il est entendu, nous affirme-t-on à bonne source, qu’aucune mesure ne sera prise en faveur du pèlerinage de la tour de i’Yser et que les projets déjà discutés par le Sénat ne viendront pas trop tôt devant la Chambre En outre, U convient de se souvenir que ni les partis traditionnels ni le gouvernement n’ont à leur programme le vote d’une loi d'amnistie. Actuellement, poursuit M. Houben, ladite commission a déjà traité des projets d’arrêtés relatifs aux cours de religion et de morale laïque; aux vacances dans l’enseignement secondaire et aux vacances dans renseignement gardien et primaire;  Au nombre de fonctions dans les écoles gardiennes et primaires (dans ''enseignement de l’Etat, ce qui vaut par conséquent pour l’attribution des subsides-traitements dans l'en seignement subventionné); A la création et au subsidiement d’écoles, en vue d’assurer le libre choix; Aux subsides pour frais de fonc tionnement dans l'enseignement technique; A la fixation du nombre d’élèves pour le calcul des’ subsides pour frais de fonctionnement, la liaison de ceux-ci à l'index, et les périodes de décaissement; Aux subsides provinciaux pour fournitures scolaires; Aux minima de population scolaire dans lés écoles gardiennes et dans l’enseignement primaire; Aux minima de population scolaire dans l’enseignement moyen et normal. (NJ3. les normes antérieures sont maintenues dans l’enseignement technique.) A l’octroi de subsides d’équipement;  A l’octroi au personnel de congés de maladie et de maternité; A la misé en •disponibilité (projet de loi); A l’inspection des études dans les écoles subventionnées. * En plus, trois circulaires ont été publiées par le ministre de l’Instruction publique au sujet des cours de religion et de morale laïque; de l’interprétation des « écoles de musique » et des avantages sociaux (qui peuvent être accordés par les provinces et les communes). Subsides et population scolaire Les subsides et les minima de population scolaire sont la cause de malentendus, poursuit M. Houben. Mais il no faut pas perdre de vue que le système de subsides prévu par la nouvelle loi est totalement différent de ceux établis par les lois Hamel et Collard. Il s'agissait d’un régime partiel. Ainsi, par exemple, la loi Hamel accordait, dans renseignement moyen, une subvention par élève à des conditions données, mois pas de subsides-traitements. Quant à la loi Collard, elle prévoyait des subsides-traitements restreints, mais pas de subventions pour frais de fonctionnement. Selon ce système, certaines écoles obtenaient, sans plus, deux ou trois subsides-traitements restreints. Actuellement, fl s’agit d’un régime complet et de subsides pour frais de fonctionnement, et .des subsides-traitements complets, et éventuellement aussi de subsides d’équipement.  Il est donc trompeur de comparer entre eux, sur un point particulier, les divers systèmes. Après ces indications, M. Houben rappelle les dispositions admises en matière de subsides et de minima de population scolaire en soulignant que pour l’enseignement libre, les normes sont alignées sur la situation existant à l’Etat. Pour les écoles subsidiées, Un nombre minimum d'élèves est cependant requis pour obtenir ces subsides, tandis qu’aucun minimum n’est prévu pour une école de l’Etat. Suivant l’esprit du Pacte, l’enseignement libre doit être à même, au total, de se développer d’une manière égale à celle de renseignement de l’Etat. Les avantages sociaux | 1 j 1 DESSINS D'ENFANTS Notio grand concours du dessins d’enlants. doté de 100.000 ttancs de prix, aura lieu du 15 octobre au 8 novembre. Nos jeunes lecteurs trouveront chaque jour dans le Soit à partir du 13 octobre ie règlement du concours et ie bon de participation. M. Houben précise ensuite que la commission s’est mise d’accord sur certaines règles permettant aux provinces et aux communes d’accorder des avantages sociaux aux élèves suivant les règles suivantes: 1) Les communes ne peuvent faire aucune distinction entre les enfants fréquentant les écoles communales, provinciales et libres établies sur leur territoire; 2) Il n’est pas contraire à la loi dè faire des distinctions: a) suivant les degrés d’enseignement gardien," primaire, secondaire ou parties de ceux-ci; b) suivant que les élèves sont ou non domiciliés dans la commune; c) suivant l’état de fortune des parents, pour autant que les critères établis soient contrôlables; ■ 3) Les communes ne sont pas obligées d’étendre les avantages sociaux aux enfants qui fréquentent les écoles de l’Etat, établies sur leur territoire; 4) Les communes qui accordent des avantages sociaux aux élèves d’une école. de l’Etat sont tenues d’accorder ces mêmes avantages aux écoles communales, provinciales et libres de la commune; 5) Lorsque la commune décide de fournir des avantages sociaux en nature, ceux-ci doivent être fournis à tous les enfants dans des conditions également favorables;. 6) Les parents ne peuvent, en refusant l’avantage en nature, exiger un subside équivalent; 7) Toutefois, lorsque l’avantage accordé implique une surveillance appropriée ou une quelconque emprise sur la personne,- la commune ne peut imposer l’intervention de personnes n’ayant pas l’agrément des parents ou n’émanant pas de l’école choisie par les parents; 8) Pour des raisons pratiques ou sar souci. de-rèspecter toutes les ;endances, les communes peuvent être amenées à fournir un même avantage . par,, des voies diverses. Dans ce cas, il sera veillé avec soin à ce que, d’une part, l’avantage :s6it *, réellement le même pour tous et que, d’autre part, ne soit pas éludée par ce moyen l’interdiction faite aux communes de subsidier directement ou indirectement les écoles libres; 9) Les avantages sociaux sont ac- . cordes par les. communes en fonction du nombre des élèves; 10) Les règles énoncées ci-dessus et visant les communes valent aussi pour les provinces; .11) Toutes les décisions des autorités -provinciales et communales concernant les avantages sociaux seront communiquées au ministre de l’Instruction publique, qui veillera à l’observation des règles qui régissent la matière. C’est à lui qu’il appartient de proposer au Roi l’annu- âtion des décisions qui violeraient les dispositions légales, dans leur texte ou dans leur esprit, ou qui porteraient atteinte à l’intérêt général. Il est à noter que. si le législateur n’a pas voulu d’enumération limitative, ■ le texte permet cependant au ministre, et l’intérêt général peut lui imposer, d’exclmt, tout au moins temporairement, certains avantages qui, dans ce. cas, ne pourraient être accordés à aucune catégorie d’enfants de la commune ou de la province ni, les éléments'de la cause étant les thèmes, dans d autres communes ou provinces du pays. . Et M. Houben de conclure qu'il faut avoir le courage de poursuivre l’execution du Pacte et de veiller à la meilleure utilisation des fonds en vue de créer dans notre pays un. enseignement efficace et de qualité. M. Théo Lefèvre a ajoute que c’est une illusion de croire que si les choses vont lentement c’est parce que le Parlement n’est pas appelé à s en occuper. Celui-ci n’a, rien à voir dans ce travail de préparation. O n peut d’ailleurs espérer que les arrêtés les plus urgents seront mis au point pour la fin de l’année. Certes, tous les points de friction ne sont pas encore aplanis, poursuit le president du P.S.C. On se plaint de la lenteur, de l’administration, Mais celle-ci a beaucoup de dossiers à examiner. D’ici un mois, les arriérés de paiement seront liquidés. Quant à l’année scolaire 1959-60, la première tranche des subsides de fonctionnement sera payée en janvier et le reste en juin. Pour l’application du Pacte, il faut être de bonne fol et « contraindre tout le monde à la vérité ». Voilà qui a été fait et voilà où nous allons, dit en terminant M. Théo Lefèvre. G. D. Réunion ministérielle Les membres du gouvernement examinent les suggestion budgétaires de M. Van Houtte Les ministres, à l’exception do M. Van der Schueren, aux Etats-Unis, ont examiné, mardi après midi, les suggestions budgétaires de M. Van Houtte, ministre des Finances. A l’issue de la réunion. M, Van Houtte a confirmé que le budget de I960 sera déposé on équilibre. Au cours do la réunion, il a invité ses collègues a consentir des réductions de dépenses, c’est-à-dire à faire des économies. Le ministre des Finances a suggéré un montant global, de môme que certaines économies dans chacun des départements, A la question do savoir si de nouveaux impôts seront décidés, M. Van Houtte n répondu que cela dépendra des économies que lui proposeront ses collègues. De toute l’açon, le budget sera un budget sérieux. Les Allemands disent Gutes Geld dure h gu te Politik, et je pourrais y ajouter, a conclu la ministre, qua nous voulons une bonne politique grâce à de bonnes finances.