79 e ANNEE— N 0 71 v r JOURNAL QUOTIDIEN 28 Pages - 3 F Allemagne. : 0,40 Dm; Autriche : 2,50 Sh; Congo î 5 F; France' : 0,40 FF: Italie : 60 lires; Pays-Bas : 0,35 Fl; Suisse : 0.40 FS CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n<> 5675 ROSSEL & C>« VENTE : Soir et Soir Illustré ; 14686 Rossel SC 1 * DONS aux- Œuvres .du Soir : 14232 Rossel & C l ® Les manuscrits non insères ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL «• Annonces cl Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements s BRUXELLES 1 ; 112, rue Royale, 112 PARIS (8*)ï 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36,16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION s 21, pi. de Louvain, Bruxelles I PARIS : 73, ruo rf’Anjeu, 73 (8“*l LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les «rendes capitales / ickick Premier* ^ \ Douxlemo / Troisième 7 ic Quatrième , >,, }••# Edit, nuit Bull./ i a Déni. éd. nuit v *\ • Matin JEUDI 25 MARS 1965 LE SOIR 117.74.80 PUBLICITEt 17.77*50 Petites annonces .<r/î»n téléphonées : ÉDITION •- MATIN FAITS ET OPINIONS Les hommes connurent tard la (orme et plus tard encore le fonctionnement de leurs organes, arrêtés par une crainte religieuse devant l’étude du cadavre. Les Egyptiens, qui pratiquaient l’embaumement, ne jeinblent en avoir tiré aucune inclusion sur la structure interne du corps humain. Les notions qu’en eurent les Grecs leur venaient des animaux : ils tuaient pour se nourrir, ils 0 offraient en sacrifice aux dieux; ils tiraient des présages l’aspect des viscères. Les plus anciennes descriptions de jjos organes internes, celles par Exemple qui sont attribuées à Hippocrate, sont censées se rapporter à l’homme : elles sont visiblement faites d’après des jiimaux. Au IP siècle de notre k r e, Galien, dont l’autorité défait bloquer sur place toute la médecine du Moyen Age, travaillait d’après dés porcs et des anges. Au siècle suivant, Pto- lémée Soter fit livrer à des médecins des cadavres de condamnés à mort. L’anatomie humaine était tou jours, considérée comme sacrilège, mais If dépouille des criminels ne méritait pas grand pespect. * Lorsqu’à la Renaissance, les premiers expérimentateurs voulurent mieux connaître, non feulement là forme'dés organes, nais surtout leur fonctionne- nent, ils travaillèrent sur des animaux vivants. Personne à cette époque n’aurait songé à ’en offusquer. L’Humani Cor- bons Fabrica de Vésale décrit Ses vivisections couramment Employées par les professeurs Jans. leurs leçons, soit sur un chien, soit sur une truie qui convient mieux, dit l’auteur, parce qu’elle crie;-tandis qu’un :hien, une fois lié, quelque opé- ation qu’on lui fasse,- n’aboie ;t ne crie plus ». Plusieurs siècles s’écoulèrent vant que l’homme devienne ensible à la souffrance des ani- îaux. L’anatomie du cadavre lumàin ; ne : - ^contf$ïphls^ aous lés mêmes scrupules qu’en |os ancêtres; l’utilisation d’ani- àux vivants en rencontre bien !srantage. : Cela donné à penser. * «i . L’étude minutieuse du corps liumairi a été poursuivie parallèlement, à la Renaissance, par les artistes et par les médecins.  Les peintres et les sculpteurs Bu Moyen Age traitent les vê lements avec une telle complaisance qu’on en vient à oublier pu’un corps vivant esc dessous. Wnd les chairs apparaissent timidement, on croit les voir grelotter d’avoir été désagréablement découvertes. Tout change au XVI* siècle. Le véritable objet de l’art, de tiare Michel-Ange, c’est le [orps humain, et ce qu’il y a de plus important dans l’art du pessin est de bien faire un hom- ne et une femme nus. G’est Pourquoi, quinze ans durant, il pissèque tous les corps qu’il peut se procurer, le gibet, cornue au temps de Ptolémée, étant principal pourvoyeur. Léonard r de Vinci, avant lui, avait fait de même. « Rien que pour découvrir les veines, dit- il, . j’ai fait la dissection de dix sujets humains ; j’ai enlevé toutes les chairs jusqu’aux vaisseaux sans laisser la plus petite parcelle. » A chaque expérience, il faisait d’admirables dessins. Ils composent un incomparable atlas d’anatomie qui figure dans les collections des rois d’Angleterre. Léonard disséquait pour comprendre le corps humain « merveille telle, dit-il, que l’âme ne s’en sépare qu’avec douleur ». Vésale et les médecins de son école dissèquent pour le connaître, pour le comprendre aussi, mais sur un autre plan. Ils se refusent à répéter comme des oracles les opinions de Galien. Ils cherchent à les vérifier. Leur œuvre sera lente. Harvey publia en 1628 son Mémoire sur la circulation du sang. Gui Patin, professeur à la Faculté de médecine de Paris, mourut en 1672 sans l’avoir admise. Marie DELCOUHT. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) • f PREMIERE EN « LUNOVISION » Ranger IX a la Lune en Les premières images, très détaillées, ont été transmises alors que l'engin se trouvait à 2.080 km de notre satellite § Genève Cette remarquable photographie a été prise ce. mercredi à New York sut un écran de télévision, alors que « Ranger IX » se trouvait à environ 145 km. de’la Luné, soit cinquante secondes avant l'impact. L'inscription anglaise signifie « en direct de la Lune ». (Téléphoto.) . En dénonçant « le manque de psychologie des militaires » Les «civils» de Washington s’ d’« enterrer » l’affaire des az M. Stewart a reçu de M, Johnson Yassurance que les Etats-Unis ne Chercheraient pas à élargir le conflit du Vietnam New York, 24 mais. Le gaz « non meurtrier » que les Américains ont fourni aux Sud- Vietnamiens pour utilisation contre.-le Vietcong semble avoir occupé une place de choix dans les conversations qu. le secrétaire au Foreigri , Office . Michael Stè- «fovt . *vîe*î+ •* ; n+ ' ’ttrieKiWfT+rir* v Vi'/NÎnri lia a ses fonctions, à éüèà avec les dirigeants américains. ' En tout cas, ce fut le principal sujet de la conférence de presse donnée par M. Stewart aux Nations Unies après un entretien avec le secrétaire général M. Thant. Parlant avec une grande franchise, le ministre anglais a déclaré qu’il venait d’informer M. Dean Rusk « de la grave préoccupation » que l’utilisation du gaz au Vietnam a causée en Grande-Bretagne et dans d’autres pays. Il a ajouté que tout en comprenant les difficultés et les obligations des Etats-Unis au .Vietnam, il est absolument nécessaire de souligner que dans le choix des moyens utilisés contre. <. l’agression », les considérations militaires ne sont pas les seules à entrer en ligne de compte. « Il est essentiel de montrer également un honnête respect pour l’opinion de l’humanité. C’est cela que je demande au gouvernement américain. » M. Stewart a essayé pourtant de ne pas trop accabler ses hôtes, soulignant qu’il avait reçu des assurances que l’administration de Washington ne savait rien de l’utilisation du gaz au Vietnam et qu’elle désire maintenant s’informer à ce sujet. D’ailleurs, plus tôt dans la journée, le porte-parole de la Maison-Blanche avait annoncé.que le président Johnson ignorait tout de cette affaire et que de toute façon de telles décisions sont prises au niveau des commandants locaux. Mais M. McNamara, secrétaire à la Défense, a pour sa part, 1 défendu ses subordonnés de Saigon. Il a déclaré que le gaz en question était « absolument inoffensif » et qu’il est employé couramment. par la police de nombreux pays. Û a cité notamment son’ utilisation . par ,1a police britannique, il ÿ a quelques années à Chypre et » i- i'7 1. J JL m-a '• tt iAI à1 fîrtXC jà ai Berlin-Ouest en aurait fait au cours des manifestations anticommunistes contre le. « mur ». La police américaine, selon M. McNamara, achèterait fréquemment le produit, qui se trouve ; d’ailleurs dans le commercé. Philippe BEN; lloaLKin ydi r ,id yuxiv-t? uiALcuiiiiviuc,. • il ÿ a quelques années à Chypre et -ï.ti'k 'ëgaiemëntlrusàgëque'yà^ StfLjFEEN PAGE 3J j r Pasadena (Californie), 24 mars. (A. P, et A.F.PO. « Ranger IX » a retransmis, mercredi après • midi,: les premières images de télévision en direct et en gros plan de laLune, _avant de s'écraser, comme iprévu, à 15 h 08 (heure belge), dans ,1e cratère Alphonse. t Telles qu’elles ont ,été captées, a Pasadena, en Californie, au làbora? toire dé la N; A. S.’A.; les photographies de la : surface lunaire sont extrêmement détaillées. Première expérience ; de « Lunovision » î PourVlk premièrér fois, une expérience dé ,« Lunovision » a réussi : • des images. de -la Lune' ont été transmises, yen. direct. La première image à '. été 1 transmise sur les réseaux /'dé télévision- commerciale américaine; :à '5'h. 32(heure locale), soit 14 -h ‘52 (heure belge). Cetté imagé, ;* prise alors que l'engin spatial; se" trouvait à 2.080 kilomètres de la 1 surface lunaire, couvrait une zone dé 1.250' kilométrés carrés environ. On ÿ voyait trois cratères, deux grands et un plus petit,- situés'respectivèment au sommet de l’écran, en bas à gauche et en bas à droite. . , .Celui d’en bas , à, gauche était le cratère Alphonse,, point d’impact de « Ranger IX ». ; . Les clichés;-pris, par l’une ; des six caméras emportées .par l’engin qui fonçait à ÎO.OOO; kilomètres à l’heure environ, ën. direction de la Lune, étaient éclairés par une éclatante lumière -solaire latérale, qui découpait nettement .les hauteurs autour des cratères. ' . La dimension de ceux-ci a lentement augmenté 1 tandis que, « Ran- gér IX » se rapprochait dé la surface. /■. • .•' i ' •-Le fond du -çratère AIphonse àbhàraîssàit .’-coihmë dé terrain et de petits cratères, identiques à ceux observés sur de précédents clichés des plaines lunaires. Une longue crevasse déchiquetée se dessinait au nord-ouest du fond du cratère. Cinq minutes avant que « Ranger » s’écrase, les zones sombres tapissant le cratère Alphonse apparaissaient . clairement sur les écrans. ; Une minute avant l’impact, ; l’engin .se ■trouvant'à environ 140 kilo- rpètres de; la planète, les images ont nettement montré de petites bulles à' là surface: du volcan, béàucoup plus nettes que toutes celles jamais p prises de la Terre. p Les images ont été reçues claire- p ment jusqu’à quelques , secondes de p l’impact. Le relief lunaire semblait p jaillir hors de l’écran tandis que p « Ranger » se rapprochait de la sur- g face à plus de 10.000 kilomètres à p l’heure. , $ Rassemblés autour d’un écran de, p .. télévision, des techniciens du Centre p de propulsion à réaction de Pasa- p dena ont déclaré que l’expérience p avait été réussie de A à Z, du lance- p ment à l’impact sur la Lune. p Dans nos pages intérieures t L'affaire Jaccoud (De notre envoyé spécial.) Le sort des vieillards APRES UN ACCUEIL FAVORABLE envers européenne Paris voudrait que l'union politique signifie la fin de toute sujétion pour notre confinent (De. nos services parisiens.) Paris, 24 mars. La conférence de Venise de la » relance européenne » est menacée par un * préalable » gaulliste : c’est l’impression . des observateurs politiques parisiens après les étranges déclarations du porte-parole français- à l’issue-du Conseil des ; minis- tres de mercredi M. MODE MASCULINE James Laver, historien du costume et attaché au musée Victoria et Albert de Londres, vient d’achever un cours sur la féminisation du costume masculin. Selon ce spécialiste, la révolte des femmes-d’aujourd’hui marque la fin du système patriarcal. Les demoiselles, affranchies par l’esprit de fronde clés mères, pourront bientôt choisir leur futur époux exclusivement pour. son charme et non pour l’importance de ses revenus. Or la mode masculine, nous assure l’historien, s’est fossilisée dans un principe de distinction souvent monotone. Les hommes vont donc instinctivement s’efforcer de solliciter les regards féminins pur plus de fantaisie. La chevelure des Beatles serait, dans cette perspective; une précieuse indication. Ainsi, tandis que les jeunes Anglaises portent des « blue-jeans » et des blouses d’infirmières, lès admirateurs des Beatles laissent pousser leurs cheveux. féminisant ainsi à coup sûr la silhouette traditionnelle de l’Adonis anglo-saxon. Le cheveu dans le potage risque de devenir exclusivement masculin, d’autant plus que le bon mari aura à cœur de soulager sa compagne en préparant lui-même le consommé. Aux Etats-Unis, il existe_ déjà pour les époux des cours d’économie ménagère sanctionnés par un diplôme de « domestologie ». Toutes ces petites nouvelles nous prouvent que la civilisation des loisirs n’est pas un vain mot. La semaine de cinq jours doit d’ailleurs permettre une formation accélérée des « domestiques de charme ». LANCELOT. C’EST AU PIED DU MUR... mais c’est sur la route que vous pourrez juger du comportement de la plus sportive dés voitures : la Mercedes-Benz 230 SL. Voyez l’exposition : 239, ch. de Charlerôi. (349 GRISSOAA ET YOUNG APRES LEUR EXPLOIT deu * coanonauf,», amêùcam, vicnnen, do imllro le pted te pool du pollMvten, . WJfH •, I»" ‘ituSZ est sérieux, tandis que la }qie éclata sur le visage de Gmsom. w««opnoio.j (Lire nos informations en page 3.) à bord de la capsule « Gemini ». John Young (à gauche). AU CABINET DÜ PREMIER Mercredi midi, M. Théo Lefèvre, Premier ministre, a reçu une délégation- - du Collège d’Europe, composée'1; 1 ; de MM. Brugmans. de la Vallée-Poussin et Drapier. SANS PRECEDENT ï Espagne et villes impériales du Maroc. 16 jours par car avec guide: FB.; 8.950,—. Départ spécial 8 avril (places limitées) et tous les 15 jours de niai à septembre. Voyages Copine, 39, ruè de l’Ecuyer, Bruxelles. Tél. 13.26.61. - Namur, T. 081.211.82 (669 ' PROBLEMES DE L’EAU M. Théo Lefèvre, Premier ministre, s’est entretenu, mercredi matin, avec Te général Crahay, commissaire royal àùx problèmes de l’eau. BALA » BALLADE Nouveau ! Le Showroom Balamundi — Galerie de la Toison d’Or — vous présente,- les revêtements de sols c Bala » les plus modernes : Balatred, Balaflèx, Balanil et Balacosy vendus par les Papeteries de Genval. 395331 REVISION A LA CHAMBRE Mardi après midi, la Chambre a entamé. le projet de Déclaration dé révision dè la Constitution. Débat d’une très belle tenue, au niveau des porte-parole des partis traditionnels. Discours qui serviront, comme devait observer M. Pierre Wigny, .aux arrière-petits-fils des manda taries actuels pour éclairer quelqueVpoint contesté de droit constitutionnel. Discours' aussi qui semblaient s’adresser directement aux générations de l’avenir à en juger par les rangs plus que clairsemés. A telle enseigne que tel parti qui avait assuré le Parlement de sa collaboration constructive n'avait pas un seul membre en séance tout au long de la discussion.' BIENTOT LES BEAUX JOURS Soyez r à la mode en portant des robes’ unies en Shantung. Choix incomparable de coloris; chez Ver- leysen-Nÿssens, 136, rue Royale; 57, r Marché-aux-Poulets. 348745 SECRÉTAIRES GÉNÉRAUX Nous avons parlé déjà, à maintes reprises, de la question que pose au gouvernement le remplacement de Secrétaires généraux mis à la retraite pour raison d’age. Aux Finances, on affirme, dans les miliéux politiques, que M. De- quaé présentera au poste de secrétaire général- M. Coppée, actuellement chef-de cabinet. . Précisons que M. Delpérée, secrétaire général à la Prévoyance sociale, i-passe pour être d’opinion sociale-chrétienne. Pour rétablir l’équilibre entre les départements de là Prévoyance so-- ciale, : d’une part, et de l’Emploi et du Travail de l'autre, il faudrait prôcédér,: souligne-t-on, à la nomination d’un secrétaire général d’opinion socialiste. Nous avons signalé que le nom de M. Deprez, directeur général de Ta Sécurité sociale, était souvent cité pour succéder à M. Ceuterick qui quitte le’Travail et l’Emploi* très prochainement. Quoi qu’il en soit, aucune décision n’est prise au niveau gouvernemental.  BRITANNICA L’aube de l’ère spatiale a vu des animaûx * précéder l’homme dans le cosmos. A quelle espèce apparténait le premier, qui l’y envoya et quandT lia le dira. Téléphonez au 49.07.03. Une question par semaine. 396844 En'cyclopaèdla Britannica vous ■a. Tél INFLATION PARLEMENTAIRE Une inflation de discours et de rapports sévit au Sénat, probablement en raison du prochain scrutin. C’est ainsi que pendant le mois de février dernier, lés services de la Haute Assemblée ont fait imprimer et distribuer, plus de 1.500 pages des uns et dek autres. On précise également dans les mêmes services que l’impression des rapports, des discussions et du texte du nouveau code: judiciaire a exigé à lui seul 12.000 kg de plomb d’imprimerie. Quant aux documents parlementaires proprement dits, y com pris les discussions en séance publi que ils "représentent également plusieurs dizaines de milliers de kilos de ce plomb. Avant la fin, de la législature, quarante projets doivent être encore discutés en séance publique et Ton prévoit que cent cinquante orateurs, au bas mot. interviendront dans ces débats. POUR BIEN DORMIR et se réveiller en pleine forme, il suffit de prendre un ou deux comprimés Noxybel 1 heure avant le coucher. Toutes pharmacies. 395161 PROJETS DE LOI Les services du Sénat viennent de distribuer le texte du projet modifiant le code des droits d’enregistrement, d’hypothèque et de greffe, en ce qui concerne les fusions de sociétés et les apports en sociétés, ainsi que le texte du projet modifiant la loi du 10 juillet 1931 concernant la compétence des, agents diplomatiques et consulaires en matière notariale. TOUTE LA VÉRITÉ SUR la décoration et l’ameublement dû home en visitant le 4* Salon de la Maison Idéale, au Centre Rogiër à Bruxelles. Ouvert de 10 à 21 h. (2 LE CHOMAGE L’Office national dé l’emploi publie des commentaires sur la situation du marché de l’emploi en janvier dernier. Par rapport à décembre 1964, on notait une augmentation de plus de 3.000 chômeurs complets et de près*de 23.000 chômeurs partiels. Cause principale ; les intempéries. D’OU VIENS-TU, BEAU TAPIS 7 ... d’Orient d’abord, * de ’ l’Innovation ensuite... et avec la remise de 20 % sur le prix affiché 1. 396843 MAIN-D'ŒUVRE ETRANGERE Au cours du même mois de janvier, près dé 9.000 autorisations de travail pour étrangers ont été accordées. On comptait, panni ces étrangers, 4.246 chômeurs complets indemnisés dont 3.365 hommes et 881 femmes. VACANCES, GASTRONOMIE La Charmille, Tiege-lez-Spa, 40 chambres, 25 bains. Ouvert de Pâques au Nouvel-An. Réservez par téléphone - Bruxelles 49.15.28. 396274 HUMOUR ANGLAIS Elle. — Toi, Reginald, tu es différent des autres hommes. Lé soupirant (plein d’espoir). — Vraiment, chérié? Elle. — Oui, et je n’aime pas ça du tout! • GRAND STYLE î De Coene a signé les meubles et les ensembles Louis XVI et Regency qui ont recueilli tous les suffrages au Salon de la Maison Idéale.. Les avez-vous vus ? Attention ; le salon fermera ses portes ce dimanche 28 mars! 396276 ment français estime qu’une ; « future conférence sur le problème de la .relance-politique de l’Europe doit s’entourer de toutes les* .conditions propres à lui assurer des résultats positifs ». -, - - . :v 1 •; ; Le porte-parole du;.gpuvernement à refusé de - commenter, cette : déçla-; ration; mais on -, reconnaît . dans les milieux compétents ; qu’ elle - signifie qUë le général de Gaulle h ? à pas encore} .décidé. :dekipàrUpiRêrà. la cbnfëréncët 'de Venise proposée, par l’Italie et l’Allemagné fédéî^le* " - Cette position a été accueillie, avec la plus grande surprise; car on. avait eu jusqu’ici Timprëssiôn que la France non seulement était d'accord avec une telle conférence, mais la souhaitait dans un avenir assez proche. La décision de la France sera prise, dit-on, après les contacts que, pendant trois jours, M. Maurice Couve de Murville va avoir à Rome avec son collègue italien, M. Amin- tore Fanfani, a partir de vendredi. Ce n’est pas la première fois que le général de Gaulle laisse ; entendre que seules lés conférences internationales soigneusement préparées et ayant réuni les conditions propres à un accord l’intéressent. S'il n’a pas encore donné le « feu vert » à une participation française à celle de Venise sur la relance politique de l’Europe, c’est qu’il estime que ses chances de succès sont incertaines. ' L’Europe. « totale * L’explication la plus vraisemblable de cette opinion est selon les observatèurs parisiens que le général de Gaulle estime qu’en l’état actuel des négociations préparatoires, une revendication essentielle de la France n’à pas été acceptée par ses ; partenaires européens, qu’unè condition capitale n’est pas remplie. Quelle est cette revendication ? Dans les milieux compétents on refuse de répondre à cette question. Cependant, on ne dément pas qu’il s’agisse du problème de la défense dé l’Europe. De Gaulle a toujours insisté pour que l’Europe économique soit « totale » non seulement industrielle, mais aussi agricole. Il entend que l’Europe politique, pour être réellement . « européenne », soit également .« totale », c’est- à-dire que sa politique étrangère et sa défense soient totalement « européennes », indépendantes de toute sujétion extérieure. De Gaulle déçu par les « municipales Pour le. général de Gaulle, les élections municipales sont une « péripétie » qui ne nécessitait pas son intervention dans la campagne électorale. Tel est le sens du commentaire fait mercredi en Conseil des ministres par le président de la Ré publique.. Le chef de l’Etat, selon lui, ne doit intervenir dans les « conjonc tures électorales » que lorsqu elles « mettent en cause le destin- national ». C’est dire qu’il interviendra, dans la « conjoncture présidentielle », dans la campagne pour l’élection de décembre, la charge de président de la République' étant considérée par lui çomme^Ta _cle£ dè vôûte du régime et de 1 Etat. , - ■ De' Gaulle, toiit en refusant de prendre parti ou d’apparaître-eom- mé* Te * - J patrëii'f''Ÿ>de vl’-Xl«; N.-R., a . marqué-un 'certain idésàppointement : ; r qùant ; ail résultât dès élections mur nicipales : « Les changements aux situations acquises, tout en étant appréciables dans le sens ■ du renouveau national en cours, se sont trouvés limités ». En effet; la fidelité des électeurs français à leurs « boni nés » municipalités sortantes a empêché TU. N. R. et ses alliés d’ame- liorér leurs positions 1 municipales d’il y a six ans. Prix agricoles L’application du Marché commun agricole a permis aux cultivateurs français d’obtenir quelques majorations des prix à la production d’üû certain nombre de denrées de base. C’est, en effet, pour préparer l’entrée de l’agriculture française dans le Marché -commun, que le Conseil des ministres de mercredi a décidé d’augmenter les prix de campagne * des céréales, du lait et du bœuf.. En principe, ces hausses ne devraient pas provoquer d’augmentation _ des prix du pain et de la viande à la consommation. Par contre, le_ prix du lait au détail est relevé de 6,7.%, pour répondre aux engagements pris à Bruxelles en février dernier. Le prix français sera ainsi légèrement au-dessus de la limite inférieure de la « fourchette » européenne. Pour le reste, le gouvernement entend que la hausse à la production soit compensée par une réduction des marges bénéficiaires des' intermer diaires, selon les recommandations faites à Bruxelles par M. Mansholt. Le relèvement des prix agricoles est assez modeste et ne doit pas trop gêner la politique de stabilisation des prix. - , V Le : problème est de savoir si cet alignement limité sera bien accueilli par les agriculteurs français, Il ne semble pas, car, notamment pour le lait, production qui intéresse la totalité des paysans français, ils réclamaient 43 centimes alors que le gouvernement ne leur accorde, que 39,70 centimes, soit 2;50 centimes de plus qiie le prix actuel. Or, la veille du Consèil des hiinistres, M. Gérard de Caffarelli, le président ,'de la Fédération nationàle' des- syndicats d’exploitants agricoles, } (F. , N; S. E. A.), déclarait : « L’augmentation substantielle dés prix du lait. et : de la viande sera pour 'nous un ;tést de l’attitude du gouvernement' vis- à-vis des agriculteurs,. et nous sau- .rons nôus en souvenir lors dé Téléc- , ftion présidentiellë, »,. . ', " , Jean MONTARDAT. Spéciale djCrnière,., à rnidi piles C&4 ouvre ses portes à tout Bruxelles, toute ^agglomération, toute la province et spécialement à vous» ; ; (Un aperçu de notre collection aux pages .14 et. ÎS) y 348464