V MARDI 12 SEPTEMBRE 1967 LE som Dans la salle du Parlement, à Kinshasa L’empereur Haïlé Sélassié a ouver la conférence au sommet de l’0.U.A. t De Gaulle souhaite une Europe à laquelle participeraient tous les pays du continent Le général Mobutu lance un appel pour libérer le sud de l'Afrique Sourires cr Kinshasa : les presidents Obole tOugandnb Mobutu tCongo) et Kaunda (Zambie) répondent aux acclamations de la foule, venue accueillit, dimonciie, a j'oerodiome de N'Djili. les participants au « sommet » africain. (Télépholo.) Kinshasa, 11 septembre (A.P. et Reuter). La quatrième conférence au sommet de l’Organisation de l’unité africaine s’est ouverte lundi au Parlement congolais, à Kinshasa. Apres avoir solennellement déclare ouverte la Conférence, l’empereur Hailé Sélassié d’Ethiopie a adressé aux pays africains une mise en garde en leur demandant de trouver des solutions concrètes aux problèmes qui se posent sur le continent africain. « Nous avons le devoir de faire face aux réalités de l’Afrique : au cours des dernières années, notre continent a été tellement accablé de crises politiques que nos programmes de développement économique et social sont sérieusement en danger ., a-t-il déclaré. • En ce qui concerne la crise nigérienne, a poursuivi l'empereur Sélassié, nous exprimons le vœu de voir bientôt une solution durable se faire jour, une solution qui servira les intérêts du peuple nigérien dans son ensemble et le continent africain tout entier. • Le Négus a déclaré regretter que l’organisation panafricaine et ses commissions spécialisées n'aient pas accompli' de * progrès appréciables » depuis la dernière conférence au sommet. * 11 nous appartient à tous de veiller à ce que LOTERIE NATIONALE Voici ( les résultats du tirage de ! ta 12' tranche 1967 — tranche spéciale d’automne -- de la Lote- 1 rie nationale, qui a eu lieu lundi soir, a Jemappes. Ltjîs OUfliCtUà se terminant Dell GACîNEK'i 9820 — 20.000 A 3370 — 20.000 U 36620 — 50.000 14340 — 50.000 361 — 1.000 4021 — 5.000 1891 — 5.000 93061 — 50.000 1 03131 50.000 42041 50.000 28121 — 100.000 213221 — 3.000.000 62 — 600 702 — 1.000 0212 — 5.000 2 4352 — 5.000 1612 — 10.000 58692 — 200.000 923 — 1.000 4293 — 5.000 84513 — 50.000 o 92113 — 50.000 5 86523 — 50.000 89713 — 100.000 533453 — 500.000 553003 — 500.000 94 — 600 5954 — 5.000 zi 4344 — 5.000 3024 — 10.000 80604 — 50.000 63284 — 50.000 535 — 2.000 5 59195 — 50.000 25725 — 100.000 906 — 1.000 616 — 2.000 5076 — 5.000 2156 — 10.000 93996 — 50.000 40456 — 50.000 71896 — 50.000 47576 — 50.000 304156 — 2.000.000 9657 — 5.000 2367 — 10.000 "J 0367 — 10.000 / 29147 — 50.000 28487 50.000 388197 — 1.000.000 02018 — 100.000 8 97608 — 50.000 87798 — 50.000 9 — 400 O 9919 — 5.000 V 76799 — 50.000 308619 — 10.000.000 Lots de consolation Les 50 billets reproduisant dans e même ordre tous les chiffres *auf un du numéro gagnant le «upor gros lot de 10.000.000 francs gagnent chacun 20.000 francs. l’organisation réalise ces progrès dans l'annce qui vient », a-t-il ajouté.  Le général Mobutu est élu président de la Conférence Prenant à son tour la parole, le général Mobutu a lancé un appel pour un effort unifié pour libérer le Sud de l'Afrique, parce que sans cela, « notre liberté est sans signification ». Le président congolais a remercié les délégués d'être venus à Kinshasa . en dépit de la campagne de dénigrement menée contre notre pays qui est la victime d'agresseurs étrangers ». . Ce n'est lin secret pour personne que le but visé par eux est de nous empêcher de prendre toute décision autour d'une table en vue d'accélérer le processus de notre développement. » Mais nous proclamons tout haut que LO.U.A. en sortira victorieuse, et que l'esprit d'unité de ses dirigeants s'en trouvera plus que jamais |renforcée », a affirmé le général Mobutu, qui devait être peu après élu par acclamations président de ta Conférence. Huit vice-présidents ont été également désignés. Ce sont les représentants du Tchad. Dahomey, Ghana. Liberia, Ruanda, Soudan, de la Mauritanie et de la Zambie. Quelques points qui seront étudiés Les dirigeants africains étudic- ont au cours de la conférence rcs. dont, notamment. l’attitude britannique à l'égard de la Rhodésie. le racisme en Afrique du Sud, l’aï - Concernant l'apartheid, un porte- Lu résolution « condamne les Sud a. déjà etc préparée à l'idée de l'accréditation de diplomates noirs. M. Muller, ministre sud-africain des Affaires étrangères, a récemment annoncé l'établissement de quartiers résidentiels diplomatiques où les diplomates ne seront pas soumis au régime de l'apartheid, à Pretoria. siège du gouvernement, et au Cap. siège du Parlement. Les problèmes relatifs aux rapatriés du Congo Composition de la commission d'étude La commission chargée de l'etude des problèmes relatifs aux rapatriés du Congo, qui a etc installée officiellement, vendredi, par M. De Clercq, est présidée par M. Rous seau, chef de cabinet-adjoint du vi- ce-Premier ministre. Outre des délégués représentant les service du Premier ministre et du Vice-premier ministre, elle comprend des délégués des Affaires étrangères, jdes Finances, des Travaux publics, 'du Travail et de l’Emploi, de l'Os- som et de la Caisse nationale du crédit professionnel. DE L'ATLANTIQUE A L'OURAL Le 20 septembre aux Varlétês-Cinérama La canonnière du Yang-Tsé M. Gomulka : « La Pologne est favorable à la liquidation des blocs opposés » dans cette partie du monde Varsovie, 11 septembre (Reuter et A.F.P.L Avant d’être reçu à la Dicte, te général de Gaulle a effectué, lundi matin une brève visite à la place du Vieux Marché, au centre reconstruit de la vieille ville de Varsovie. C’est de cette place qu’est partie l’insurrection de l’été 1944. Les Allemands avaient incendié et rasé tout le quartier. Au cours du discours qu’il a prononcé devant la Diète, le président (le la République franjalse, évoquant la question allemande, après avoir exprimé le souhait • que viennent à s’établir pour tous, de l’Atlantique à l’Ourai, une politique et une pratique délibérées de détente, d’entente et de coopération », a affirmé : « La France qui, comme la Pologne, est voisine de ce grand pays (l’Allemagne) et a de tous temps, surtout en ce siècle meme, gravement souffert des ambitions germaniques, entreprend cependant, après l’effondrement du Reich et dès iors que l’Allemagne en renie les méfaits, d’avoir avec son voisin d’outrc-Rhin de francs rapports de réconciliation ». immédiatement après cette mention de la réconciliation franco-allemande. le général a affirmé: < En mémo temps, la France s’applique à renforcer, dans tous les domaines, ses contacts cordiaux et constructifs avec les Etats de l’Est et du Centre de l'Europe, comme elle le fait avec ceux de l'Ouest ». • Ne peut-on espérer qu'ainsi se fonde progressivement, pour la sécurité commune, un ordre européen auquel participeraient et que garantiraient solidairement tous les pays du continent ? » a ajouté le président de la République. Dans un long paragraphe, le président de Gaulle a fait valoir le poids que pèserait une Europe « qui ne serait plus divisée * pour soutenir et maintenir la paix dans toutes les ixtrties du inonde. Il a même exprimé l'avis qu'il n'y aurait pas de guerre en Asie et en Orient si * notre continent avait organisé sa coopéra lion dès à présent >. A propos du Vietnam, le général a repris l'idée, déjà évoquée par lui, d'une coopération utile entre Français et Polonais pour faire cesser la guerre qui s’y déroule. « Nous sommes prêts à normaliser nos relations avec la République fédérale » ■ Nous sommes pour la liquidation des blocs opposés en Europe et pour leur remplacement par une coopération fructueuse ». a notamment déclaré M. Gomulka. premier CE MARDI MATIN Arrêl de travail et manifestation des employés de Liège Les grands magasins seront iermés (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) secrétaire du parti ouvrier unifié, dans sa réponse au général. Il se prononça ensuite pour l’existence de deux Etats allemands égaux en droit. « Nous sommes prêts à normaliser nos relations avec le second Etat allemand. la République fédérale, à condition que la politique de celle-ci soit réaliste », a encore déclaré M. Gomulka. au nom des groupes parlementaires de tous les partis du Front d'unité du peuple. Nous nous félicitons que ce soit précisément la France qui — en donnant l’expression de la compréhension et de l’importance pour toute l’Europe des frontières sur l'Oder et la Neisse — s’est trouvée la première parmi tous les Etats occidentaux à les reconnaître comme définitives et inviolables. A la radio polonaise Le général dit « Adieu et merci » aux Polonais Varsovie. 11 septembre «A.P.) Le général de Gaulle a prononcé lundi une allocution à la radio et à la télévision polonaises, où il a fait le point de son voyage dans te pays, et a dit : » Merci et adieu » à tous les Polonais : * En venant rendre visite à la Pologne, je voulais vous apporter le témoignage de l’amitié de la France. Je projetais de constater les vastes changements que vous avez réalisés chez vous, après avoir surmonté avec un courage admirable les épreuves inouïes de la guerre. Je comptais resserrer avec votre gouvernement la coopération de nos deux peuples. Enfin, je désirais faire comme un pèlerinage dans votre pays où j’ai servi il y aura bientôt un demi-siècle, c’cst-à-dirc au moment même où, après cent vingt- cinq ans de déchirement et d'oppression, il recouvrait l’indépendance, l'unité et la liberté. Après avoir remercié la population pour son accueil chaleureux, le général a dit son admiration pour les changements opérés en Pologne après les terribles épreuves de la guerre. « Désormais, la Pologne et la France, toutes deux pleines de moyens et d'ardeur, ont beaucoup à faire ensemble, et d’autant plus qu’à tous égards Polonais et Français nous nous ressemblons tant et tant... » Maintenant, c'est pour la paix que nous devons nous unir : la paix qui seule assurera à chaque nation, l'entière disposition d’elle- mème. la paix qui ne peut véritablement s’établir en Europe que par la détente, puis l'entente, enfin la coopération, pratiquées entre tous les peuples de notre continent, quelles que puissent être les blessures laissées par leurs conflits et les barrières dressées par leurs régimes. » Malawi. rcs. » Rhodésie. La révolution denon- « La résolution con- le gouvernement du Royaume-Uni dans sa façon de traiter le problème, et <iui, en fait, vise à admettre finalement l'existence et môme la consolidation du régime illégal et raciste. » L’Afrique du Sud établit des relations officielles avec le Malawi Pretoria. 11 septembre (Reuter). Le Premier ministre sud-africain, M. Vorstcr, a annoncé que l’Afrique du Sud et le Malawi vont établir des relations diplomatiques officielles au niveau des chargés d’affaires. Le chef de la mission diplomatique du Malawi en Union sud-africaine sera un Européen, ancien fonctionnaire de l'administration coloniale britannique, mais son adjoint sera un Noir, apprend-on de source digne de foi, à Johannesburg. Oi. souligne, à cet égard, que l'opinion publique en Afrique du Affirmation bolivienne Che Guevara capturé sous peu? La Paz. 11 septembre. (Reuter.) Le général René Barricntos Or- tuno, président de la Bolivie, a affirmé lundi que le leader révolutionnaire Ernesto « Che » Guevara serait fait prisonnier dans le sud-est de la Rolivie « au cours des pro chaînes heures ». Dernières nouvelles sportives NATATION C'est Tommy Van Haven qui a remporté, lundi soir, au Poséidon, le championnat de Belgique de plongeon messieurs fl 1 métro: 2. Vnndenbossche: 3. Callcbaut. MOTOCYCLISME L'équipe belge qui défendra nos cou leurs aux Six Jours Internationaux (17 au 22 septembre, fl Znkopanc, en Pologne), sera In suivante : Alex Colin, J. Robert, J. Crosset et J. Cordonnier. FOOTBALL (îuy Dolhassc, le keeper de Bcerln- gcu. a subi un examen radiographique qui n'a révélé aucune fracture. Liège. 11 septembre. Pour protester contre les projets gouvernementaux en matière de pensions, les régionales de la F. G. T. B. et de la Centrale chrétienne ont invité les employés liégeois à suspendre le travail mardi matin. La consigne concerne toutes les entreprises, y compris les grands magasins, dont les portes pourraient rester fermées jusqu'à treize heures. Le Front commun syndical organisera une manifestation au centre de la ville. La concentration des employés en grève est prévue à 9 heures. place Foch. Un cortège gagnera ensuite le pont d'Avroy ou une réunion d'information se déroulera en salle. Quatre allocutions seront prononcées par MM. Mazy et Roisin de la Centrale chrétienne. Leclercq et Masset, de la F. G. T. B. Dans les milieux syndicaux, on estime que cinq mille manifestants participeront à la concentration. Il est prévu que le travail doit reprendre au début de l'après-midi, toutefois certains comités locaux ont manifesté l'intention de prolonger le mouvement d'avertissement jusqu'à mercredi matin, et peut-être au-delà. Les mots d'ordre syndicaux ne vont pourtant pas dans ce sens, mais ils prévoient que des grèves tournantes seront déclenchées dans les prochains jours, si le gouvernement maintient ses intentions. Durant la journée de lundi, de nombreuses réunions d'employés se sont tenues dans les usines, pour préparer la manifestation de mardi, à laquelle les représentants des cadres supérieurs ont décidé de ne pas participer effectivement.  L’occupation de l’usine Pinnock, à Herstal Vers la convocation d'une table ronde 7 Lundi, les cent ouvriers et employés de l'usine herslalienne Pin- nock-Europe poursuivaient l'occupation de l'entreprise. Le mouvement, qui a commencé mercredi dernier après que l'ensemble du personnel eut reçu les préavis légaux, a pour objectif le maintien et la relance des activités de l'entreprise. A BEVEREN Un cycliste tué par un camion Lundi après midi le cycliste M. E. Van de Vijver, de Beveren, a été happé par un camion au moment où il traversait la chaussée sur la place du marché à Beveren. La victime est décédée à l’hôpital. En page 9: La grève des douaniers Des milliers d’agriculteurs manifestent à Liège On a appris que. à la suite des entretiens de vendredi, au ministère des Affaires économiques, des pourparlers étaient en cours pour réunir une table ronde, à laquelle participeraient les représentants de deux groupes financiers, un japonais et un allemand. Dans les milieux syndicaux, on estime que l'usine peut être sauvée, d'autant plus qu'elle est équipée d'un matériel très moderne. L'occupation par les travailleurs en grève doit se poursuivre jusqu'à ce qu'intervienne une solution positive à l'intérieur de l'usine. La vie s'organise moralement et matériellement, grâce à des actes de solidarité. De nombreuses délégations syndicales et politiques ont été accueillies par les occupants. Le bourgmestre de Herstal, M. Andrien, s'est également rendu sur place. Il a fait part de l'intention du collège de soumettre au conseil communal un vœu à transmettre au gouvernement, pour lui recommander de prendre d'urgence toutes les initiatives favorables à la sauvegarde de l'usine et de son personnel. E. B. Un démenti d’Euratom Pas de mise au point d'une bombe nucléaire dans la Communauté Euratom a démenti lundi que les six pays du Marché commun travaillent à la mise au point d’une bombe nucléaire « propre ». Dans un communiqué officiel; Euratom regrette qu’ait été public un article donnant une impression entièrement fausse de la nature des travaux de cet organisme. Le « Washington Post > avait en effet déclaré, dimanche, que le labo raloire nucléaire de Frascati, près de Rome, travaillait depuis tlei ans, sous le patronage d’Euratom, à la mise au point a’un engin nucléaire « propre ». Le communiqué dit notamment « La Commission déclare formellement que les travaux actuellement réalisés à Frascati ont exclusivement des buts pacifiques. » Elle souligne que les détails des activités, et les résultats concernant ces travaux, ont toujours été librement disponibles, et que les laboratoires intéressés ont été et restent ouverts aux visiteurs scientifiques de toutes nationalités. • A ce sujet, une conférence mondiale, avec la participation de savants des Etats-Unis, de l’U. R. S. S. et de nombreux autres pays, s’est tenue à Frascati en 1965, et l’on y a communiqué des informations complètes sur tous les travaux réalisés a cette date, dans ce domaine. • Les résultats de tous les travaux de recherche à Frascati sont régu llèrement publiés. » La Commission conclut en annon Içant qu’elle publiera ce mardi des détails sur le programme de recherches en cours à Frascati. concernant la réaction thermonucléaire et les champs magnétiques intenses. Le « Sand Pebble ». la petite canonnieie américaine, dont l'équipage connaîtra maintes avcntuies, Steve MacQueen en tête, va (aire escale m dans un port du fleuve Yang Tsé. Les scènes d'extérieurs de ce beau I» film de Robert Wise ont été tournées dans des sites authentiques de' H la Chine. || L'avanl-premiète de gala est organisée au profit do l’Œuvre royale h des automobiles pour invalides de guerre et des Œuvres du « Soit ». « On peut s'adresser dès à présent, de 9-à 12 heures e( de 15 à 17 heures. ;; à l'O.R.A.I.G.. 22. rue du Luxembourg, téléphone : 11.15.50 pour la |] location des places et aux Variétés-Cinérama, de II à 19 heures. Malgré la diminution de pression «Surveyor V» a réussi son atterrissage sur ia Lune La sonde a commencé à transmettre des photos de bonne qualité Vues claires et détaillées Une expression caractéristique du générai ar huit; aux parlementaires polonais. s adressant, lundi. \Telephoto.) Un premier bilan du voyage présidentiel Le général a satisfait davantage les Polonais que leurs dirigeants La foule a acclamé le personnage hors format, dont les thèses politiques nonl pas toujours été appréciées par les officiels (DE NOS SERVICES PARISIENS) Pasadena, 11 septembre (A. F. P., Reuter et A. P.). « Surveyor V » a réussi son atterrissage sur la surface lunaire exactement à l’heure prévue, lundi, à 0 h 46 G.M.T. La N. A. S. A. a précisé que l’allumage de la rétrofusée s’est effectué à 1.620 mètres au-dessus du sol. Malgré la diminution de pression due à la perte d’hélium — cette fuite a fait longtemps craindre que l'engin ne s'écrase sur la Lune — l’appareil a fonctionné dans les meilleures conditions.  L'atterrissage de * Surveyor V », équipé d’un laboratoire d'analyse électro-chimique, d'une caméra de télévision et d’un électro-aimant destiné à détecter l’éventuelle présence d’éléments ferreux, s'est effectué d'une manière aussi bonne que possible. S'il est à même de mener à bien sa mission. - Surveyor V » doit également étudier la composition chimique du sol lunaire, ce qui serait une réussite scientifique remarquable et aurait un grand intérêt pratique pour la" préparation des missions d’exploration des premiers astronautes américains envoyés sur la planète.  < Surveyor V » a atterri à la vitesse de 11 km-h dans la mer de la Tranquillité, à 3 kilomètres seulement du point prévu.- Venant d’Espagne Le Roi et la Reine sont rentrés à Bruxelles Le Roi et la Reine sont arrivés, lundi après midi, à l'aérodrome de Melsbroek. Les Souverains, qui rentraient d'Espagne où ils avaient passé leurs vacances, ont aussitôt gagner le château de Laeken. Paris. 11 septembre. Il n'est pas nécessaire d'attendre la publication du communiqué officiel. qui sera nécessairement composé des formules creuses et polies on usage dans la diplomatie, pour dresser le bilan du voyage polonais du général de Gaulle. Selon sa méthode familière, il a insisté sur un petit nombre d’idées générales. Il a reconnu les frontières actuelles de la Pologne, ce qu’il avait déjà fait, mais comme il est le seul occidental dans ce cas, tous les Polonais ont été ravis par cette rcaf- firmation. Il a conseillé une réconciliation européenne, c'est-à-dire une entente entre la Pologne cl l'Allemagne fédérale, ce qui n’a pas été du goût de scs auditeurs demeurés farouchement germanophobes. Il a invité tous les Européens à se débarrasser de n'imporle quelle hégémonie. En ce qui concerne les Polonais, il ne peut s’agir que de l'hégémonie soviétique : satisfaction de l’opinion publique qui est également hostile aux Russes, mécontentement des officiels. Le même sort a été réservé à scs allusions au droit des peuples à disposer d’eux- mêmes. c'est-a-dire à la réunification de l’Allemagne, ainsi qu'à la foi millénaire de Ta Pologne où tout Le voyage de M. Wigny à Moscou Moscou, 11 septembre (A. F. P.). M. Pierre Wigny, ministre de la Justice et de la Culture française, est arrivé lundi à Moscou, par avion M. Wigny est l’Invité du gouvernement soviétique. Il sera notamment reçu par le ministre des Affaires étrangères de l’U. R. S. S. M. Wigny désire se rendre compte des moyens utilisés par le gouvernement soviétique pour mettre en valeur les richesses culturelles du pays. Au cours d’un voyage de douze jours, M. Wigny examinera plus spécialement les réalisations soviétiques dans le domaine de l'initiation des masses aux arts et les moyens de diffusion culturelle utilisés dans certaines localités de moyenne Importance et dans les villes de création récente. le monde est catholique, sauf officiellement les dirigeants. Aussi, M. Gomulka a tenu à prendre ses distances et a réaffirme à son tour ses propres thèses. Le plus sùr moyen de conjurer le militarisme prussien c’est de laisser subsister deux Allemagnes : l’U.R.S.S. demeure l'alliée privilégiée de la Pologne. De son côté, le gouvernement de Bonn, après avoir pendant plusieurs jours ignoré ce qui se passait à l’Est, vient de se décider à réagir officiellement. Les anciens territoires de la Prusse orientale sont allemands députe des siècles, et ses habitants en ont été odieusement expulsés. Seule une Allemagne réunifiée est qualifiée pour discuter librement de ses futures frontières. De son côté, le chef des socialistes, M. WiJJy Brandi, a jugé prudent de déclarer que pour sa part il ne condamnait pas a priori les idées du général de Gaulle. Il est évident que les Allemands les moins revanchards ne peuvent pas à l’avance brûler la seule carte qu'ils détiennent pour le jour où il faudra négocier un traité de paix : le consentement à l'abandon des frontières de 1933. lin climat a été créé On serait donc tenté, à première vue, de croire que ce voyage n’a été qu’une visite officielle de pure courtoisie, qu’il n'a eu et n'aura aucune conséquence. C'est minimiser l'extraordinaire enthousiasme (sans précédent, disent ceux qui ont accompagné le président de la République «ans ses autres pérégrinations à l’étranger), avec lequel la foule polonaise a accueilli son visiteur. Cet emballement s'adressait-il au représentant de la France qui. en dépit de son éloignement, a toujours tenu depuis Napoléon une place de choix au cœur des Polonais, ou au personnage historique d'un format qui dépasse celui de n’imporle quel autre chef d’Etat vivant, au premfer résistant de France, à celui qui a tenu tête à Staline en refusant pendant un an de reconnaître le gouvernement de Lublin. au premier Occidental qui s’est débarrassé de la tutelle américaine ? Peu Importe. Une fols de plus, le général de Gaulle a créé un climat, et nous le verrons poursuivre son effort qunnd H se rendra prochainement en Roumanie. Marcel DEFOSSE. « Surveyor V » a commencé à envoyer de bonnes photographies de la Lune, une heure et quart après s’être posé en douceur sur le sol de la planète. Au laboratoire de Pasadena, on précise que ces vues sont bien claires et donnent beaucoup de détails. La première vue est une photo du trépied de la sonde. Les photos suivantes sont des vues du sol lunaire. Le paysage lunaire pris par « Surveyor V » est tout à fait similaire à ceux photographiés par les précédents « Surveyor ». Dans un à trois jouis, l’Agence spatiale se propose de faire fonctionner le minutieux équipement d’analyse électro- chimique du sol lunaire. Bisatellite // a prouvé que la gravité détermine l’orientation des planètes On sait que les savants américains ont récupéré un satellite ayant gravité quarante-cinq heures dans l’espace pour y servir dé support à une série d'expériences biologiques. On avait baptisé l’engin: Bisatellite IL Un des savants, le D r Johnson, a constaté que, durant le vol, toutes les feuilles de poivrier se sont repliées vers le bas alors que dans des conditions normales, ces feuilles se dressent vers le haut. « Nous avons maintenant la preuve que la gravité détermine effectivement l’orientation d’une plante», a-t-il déclaré. C’était la première fois que l’on faisait pousser des plantes dans un état d'apesanteur. » Nos plants de blé ont germé et ont poussé normalement pendant ces deux jours. Les pousses semblent être d'une forme normale, mais elles se sont développées dans des directions tout à fait inhabituelles par rapport à celles qui poussent sur la Terre ». a déclaré un savant. Deux antiquaires belges condamnés à Prague Peines de prison et fortes amendes Prague. II septembre (A. F. P.) Les deux antiquaires belges accusés de trafic illégal d'objets anciens et de devises, dont le procès s'était ouvert à Prague, le 30 août dernier, onf été condamnés, lundi, aux peines suivantes : Georges D., 15 mois de prison et 30.000 couronnes d'amende (210.000 FB>, et Georges-Michel C., 10 mois de prison et 20.000 couronnes d’amende (140.000 FB). Les deux hommes, dont les identités n'ont pas été révélées, ont été convaincus d’avoir tenté d'exporter clandestinement de Tchécoslovaquie des objets anciens de grande valeur, dont un autel miniature baroque en or serti de pierres précieuses volé au musée des Arts appliques. Ils étaient également accusés d’avoir importé illégalement 16.000 couronnes tchécoslovaques (112.000 FB) et revendu au marché noir 1.600 dollars (80.000 FB). Les trois citoyens tchécoslovaques qui ont comparu au même procès, pour avoir dérobé au musée des Arts appliqués les objets anciens, ont été condamnés à des peines de 10 ans, deux ans et demi et un an de prison. Un conducteur ivre fauche un groupe d'enfants à Grammont Deux blessés ont été hospitalisés L’auto conduite par G. Baele, de Sottegem, qui roulait, lundi après midi, dans le centre de Grammont, a brusquement quitté la chaussée et a fauché un groupe d’écoliers qui rentraient chez eux. Deux garçons, J. Somers, de Zandbergen. et Gilbert De Sutter. de Smeerebbe-Vloerzo- gem, ont élé blessés et ont dû rester en traitement à l’hôpital. Le conducteur a été placé sous mandat d’airrêt, pour Ivresse au volant.  Une auto se jette contre un arbre à Weelde Un tué et un blessé Une voiture conduite par M. Gui- do Loots, 20 ans, do Gierlo, s’est jetée contre un arbre, lundi, alors qu’elle roulait chaussée de Turn- bout à Weelde. Le conducteur a été tué sur le coup. Son frère cadet a été grièvement blessé. D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique générale du lundi H septembre : Une perturbation, située au-dessus des lies Britanniques, se déplace lentement vers l’est et Influencera temporairement notre temps. Kpliémérldcs pour mardi : Anvers : marées hautes fl 9 h 52 et fl 22 h 24 (cotes 4.74-4.81): marées basses fl 4 h 15 et 16 h 41 (cotes 0.77-0.82). Gslcnde : marées hautes à 6 h 54 et à 19 h 33 (cotes 41-41): marées basses fl 1 h 07 et à 13 h 39 (cotes 11-12). Soleil : lov*ér : 6 h 12; coucher : 19 h 06. ' Lune : lever: :16 h 41; coucher : 23 h 30. ' <, Températures relevées lo 11 septembre, à 7 heures : Alger, 18 degrés: Amsterdam, 11; Athènes, 21: Belgrade, 17; Berlin, 11: Berne, 8: Bruxelles, 10; Bucarest, 15; Budapest, 14; Copenhague, 10; Dublin, 16; Helsinki, 15; Lisbonne, 21: Londres, 13; Luxembourg, 6: Madrid, 10: Moscou, 12; Oslo, 4; Ostende, 13; Paris, 11; Prague, 10: Reykjavik, 9; Rome, 20; St-Hùbert, 5: Sofia, 13; Stockholm, 11; Varsovie, 15; Vienne, 13; Vlr- ton, 2 degrés. Observations faites le 11 septembre, à 7 heures : Pression atmosphérique ; 765 mm, soit 1.019,9 mb. Température : 10 degrés; maximum : 10,6; minimum : 8,2. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vont : sud-ouest; vitesse : 1 m/sec. Temps : brouillard. Humidité ; 94 %; eau recueillie : 0 mm. Déclinaison magnétique : 4 degrés 51 minutes ouest. PREVISIONS Vents faibles fl modérés do sud- ouest. Augmentation progressive de la nébulosité par l’ouest, avec pluie ou bruine. Brume ou brouillard le matin, par endroits. Plus tard, vents s’orientant vers le nord-ouest et ensuite vers le nord. Nébulosité variable avec quelques averses. Maximum do 13 fl 18 degrés. MIDI DE LA FRANCE Tcmpéralures relevées A 16 h : 3 au mont Ventoux; 8 au mont Al- guoal; 19 au cap Ferrât; 20 fl Nice, Cnrpenlras; 21 fl Orange, Carcassonne, Salon de Provence, Salnt- Auban, Cannes; 22 à Perpignan, - " Tou" nuvuilt V'UII I IwO, M Cl C v 1 pm liai I f Saint-Raphaël, Nîmes; 23 A Toulon, tpcllïer, Sétc. (Communiqué par A. F. P.)