■• - r - — ~ .. 1 ^ •• ” '." .. . >. ' -T'"^ 4 : TIRAGE QUqTlDiEfî ... 85,000 EXEMPLAIRES ;■ iirstnb'aês graluîtemebt <3àris. , toutpl aggtoihévàUoù^bPûxëUpise ' ‘ et lés 'principaux établissement» ' 1 én proviuce . les personnes hathunt .les'..étages, qo lj province recevront le journal contre . (r.t.80 par tniaesira, (r. 3.60 jpar ttmàsttS Xi le. 7.3Û par ïp. > ... On ptki i'âbonntr à, tout Ut hurtwx <ti ' polie tt aux'faittun <n ù* *rné» . ; a .V^V, K\ - J y-.-- SteSfe Editign.^EL ^ , *jlU . iV 79 î'Y'f GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL 11 mars, 8 lieuns matin Température maximum Je la veille 4®T » moyenne » 2“ G Observations à midi >" Température 10 J 8 baromètre 769 imr i; Humidité (100=humidité absolue) IG Vent domin&nt W S W Soleil, lever, 6 h. 8. — Coucher, IS h. 9 Lune, lever, 33 h. 4S. — Coucher, 7 h, 48 Le Thorm.de ring.Opt.Fisch-Meulernans, 70, rue de la Madeleine, marquait minima de la nuit 7° au-dessus do lëro; A midi 43° au-dessus do zéro. — - - Les annonces*-réclames, faits divers et nécroiogios : sont exclusivement reçus à ÉAGENCE R0SSEL,44,rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, eue de l’Enseignement ADMINISTRATION; . 48„ ru& ( ^IpabëHe -46, REDACTION: rue {l’Ieabelle LE$ MANUSCRITS NON INSÈRES NE SERONT PAS .RENDUS PRIX Annonces, la petite ligne,. . Faits divers corps, la ligne . Faits divers fin. » DSS INSERTIONS fr. O.-lO 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne .... 2.00 AVIS lÉPOBtâlàT A partir de là semaine prochaiùo le Soir sera imprimé en caractères neufs. C’est une tendance intéressante et d’ailleurs très remarquée de notre époque, , que éette préoccupation de l’avenir, ce désir de connaître la suite dé U.dvpiution, le site des suivantes étapes. Il; ne : sé mêlepourtant à un telsouci quelque idée,de consolation d’üiL présent mauvais que très accessoirement j'ear au momeïit oit lés rêveries de ce genre occùpent tant les cervelles, la croyance à la-persistance post- mortelle de l’individualité -perd de plus en plus l'importance qu’ollè eut si longtemps dans le domaine'philosophique. L’uné dés .raisons sentimentales de cette orientation intèileçtuëlle est peut-être un inconscient instinct d’admiration devant les progrès énormes récemment accomplis en- si peu d’années, et la divination de leur marche toujours davantage irrésistible.et rapide vers notre destination indéfinie. Il est difficile sans doute de demeurer indifférent quand, embrassant d’un coup d’oeil synthétique les choses actuelles, on sè reporté de quelques générations seulement èn arrière ; et l’on est ainsi amené àse demander ce qui dans cent ans sera advenu de nôtre civilisation évidemment encore rudimentaire et transitoire. « * ». Co n’estpaàd’aüjourd’huique cette anxiété d’avenir, cé.tte curiosité' des hommes et des faits futurs' hante les esprits des gens de fiction, romanciers et poètes. Mais jusqu’à présent on n’avait guère vu do savant, de savant sérieux, de savant incontestable, diriger ses études sur un objet aussi vague et aussi puérilement incertain; Oh ne peut s'empêcher de songer, - eh effet qualifiées par lui-même de démographiques, sur ce que sera Tespèce dans cent ans. , Après avoir èxàràiné^D problème à tant d’inconnues au point de vue physiologique et psychôlogigue, M. Charles Richet aborde les laits positifs proprement dits, les détails pratiques et positifs de l’existence. Il en est venu à l’art et à là scieuce. \ Il n’est pas sans utilité de connaître l'avis d’un savant sur cette vieille question de l’avenir de l’art, qui revient à: l’ordrô du jour en toute période de transition. Sans préjudice toutefois do cette . remarque essentielle ; lq mot art- est un mot comme les autres, qui change de signification avec les générations et les milieux. Go changement sans doute dépend des détails de la notjon, mais i’enserabla finit nécessairement par être modifié. M. Charles Richet est évidemment parti d’une donnée trop étroite : il a trop vu là société qu’il devine, formée sur le modèle de celle d’aujourd’hui. 11 a un peu oublié qqè si certaines découvertes, certaines connaissances nouvelles amènent par la voie de l’amélioration intellectuelle dés perfectionnements aux lois positivés d’organisation sociale, celles-ci réagissent à leur tour en facilitant l’existençe et en permettant des progrès plus rapides. Aussi n’est-ce pas s’avancer outre mesure , dë supposer que beaucoup dë ces mieux prévus se réaliseront avant leur date séculaire, s f ils doivent se réaliser jamais. : Mais revenons à l'art et à la science; Ayant prophétisé l’avénement industriel de la photographie des couleurs, - qui ne détrônera pasla peinture », ayant prédit une ère ;de peinture plus réaliste encore qu’àujôurd’hiii; ce qui fera sourire bien des gens, plus à tort qu’à raison, sans doute, '— l’auteur passé à la musique : , ’ La.musique ne peut, guère être réaliste, et.oh ne comprend pas le sens de cette épithète appliquée a. la musique. 11 semblé que depuis quelque trente .ans ; elle subisse un 1 temps cFoiTet. Après Efeethoyen, ses Contemporains ce qui se passerait do nos jours;.ses sottises et.ses erreurs nous feraient indubitablement sourire. Les hommes de fiction dont nous parlions tantôt n’ont pas à s’inquiéter de telle observation, sans doute : l’erreur chez eux ne pfeut faire compte, et le champ est large ouvert à leur imagination. Mais pour le savant; astreint à la plus circonspecte, précision, il en est bien autrement, et s’instaurer . prophète en. s’appuyant sur des données, mathématiques, sans se réserver le droit de recourir à là fantaisie, apparaît bien imprudent; — si l’on songe qu’une simple invention, dans dix ans, dans vingt ans. avant même, Une simple innovation dans le détail du fonctionnement social, peut bouleverser’ le XX e siècle/ comme les chemins de fer. le télégraphe et le. téléphone ont bouleversé le XIX e . u * * : Ce danger n’a pas effrayé M. Charles Richet, le directeur de la Revue rose, qui, depuis quatre mois, publié une série d’études. Feuilleton do SOIR du 19 mars' 1892' 23 Robert s'engagea résolument dans l’allée noire è.t fétide. . Le3 hommes de la police venaient d’empor- ef sur une civière le cadavre du comte do Râftdal. S'il avait fait jour, or. aurait pu , voir çà et là des taches de sang rougissant la boue. L’aventurier grütfit à tâtons l’escalier et, ctrivê sur le eardé du premier étagé, sonna à la porté qui lui faisait face. Au bout dé deux ou trois secondes, un gui-' chet grillagé à’oùVrit dans. celle porto, ét la | clarté d’une boûgio permit d’entrevoir la figure grimaçante de madame Angot demandant d’une voix aigrelette : Qui est là et que me Vôut-on encore?... *7 No ifto reconhaissez-vous pas, faadamo? répliqua Robert. J’avais prévenu que, Selon touiè appàtèrtce, jô révièndrais eèüe nuit... La voit aigrelette redévint mielleuse aussitôt,  i — Oui... oui.,, très bien... fit la »ommo. Ab! mes oui.,, ires rnen... m la sage cher monsieur, recevez toutes excuses... Je tire les verrous.., Entrez «ooc!.„ un développement 'nouveau, qu’un musicien de génie, connaissant à.la fois les mathématiques et la mécanique instrumentale, enrichisse la gamme et crée .de nouvelles harmonies, /Nôtre oreille pourra s’adapter, par l’éduèaliôn, à des harmonies 'nouvelles, et do grandes beautés, faisant vibrer profondément nos âmes, seront duos sans doute à ces nouveaux accords imprévus. On peut fonder de grandes espérances sur cette musique nouvelle qui sera réelluniunt la musique de l’avenir. La puissance delà musique est extrême; il est possible que notre gamine, telle qu’ejle ost constituée, paraisse un jour aussi enfantine que nous paraît aujourd’hui la gamme des Grecs et des Arabes. Il y a là une évidente vérité, qui compensera quelques-unes des considérations littéraire quo voici, — du moins aux yeux des symbolistes et autres jongleurs do grammaire auxquels M. Richet réserve une dure mention : La poésie né sera pâs en plus grande faveur qu’aujourd’hui. Le langage poétique est le parler des peuples enfants. U Iliade est d'une bèautô poétique qui n’a plus éié atteinte.il semble que la poésie s’accommode mal de notre vie fiévreuse, compliquée, qui comporte tant de sous-entendus, de rôti- vous conter la chose... mais d’abord il faut vous dire que, pour vous, les nouvelles sont bonnes...tout s’est passé le mieux du monde... la jeune dame a très pèti souffert... à minuit cinq minutes, c’était fini... Mon Dieu, oui! vous êtes père (l’un beau garçon qui voué res- , vous serez content de moi, maintenant figurez-vous, cher monsieur... Un suicide dans la maison... une descente de police, interrompit Robert; je sais tout cela... — Déjà I murmura madame Angot dont l’étonnement arrondit lés yeux gris. Donc je vous Serai fort obligé, reprit M. de Loc-Earii, dô mo conduire sans le' moindre retard 1 près dô là personne qui m’intéresse..,  — Venez donc, mais entrez bien doucement et avec les plus grandes précautions... Si elle dort, la chèro mignonne, il no faut pas là réveiller... Là sage-femme marcha Sur la pointe des pieds jusqu'à l’extrémité du couloir, ouvrit Une porte et fit signo à Robert d'entrer lé premier, Ün reste do braise se consumait dans la ebeniiuéo. Une vieiileuse placée sur la table de nuit, sous l’abri protecteur d'une sorte de tour en porcelaine, éclairait faiblement là chambre, A demi cachée par les maigres plis du damas de laine des HdéauS de ce lit d’acajou dont là AL r*A ^Ama rite > il A. ? I - * Ht. I*f f * • h _ semble déjà!., j’imagine... Et i -• i» ■»» vu-y comment j6 tim^ mère me tenir debout ! Jo devrais être dmis •fif'h ht, • érij.’ncmèiit, avec une grosse mala- _ Quelle nuit 1 que d’événemcnt91 Je vais .fttp réduction fm«fdlt6>> fille s’encadrait dans les masses épaisses de ses beaux cheveux blonds. Ses paupières roses étaient fermées. A côté du lit, tout près du ctièvei, dans une bsrcelonneltô fanée par do longiservice*,uo pe- ceuces dus aux exigeheés sociales et aux multiples variations individuelles... 2 Éa etlet, le propre de là poésie, c’est le lieu com- ruunr. Petitesse dé l’homme dans la nature, instabilité; ;des conditions humaines, contraste entra le ' désir let la rêalitév désespoir amoureux, ivresse belliqueuse, charmé du printemps, ou fureur aveugle de la mer; voilà les données,poétiques qui, interprétées et modulées diversement, constituent • lé fonds de toute • poésie humaine. Peut-être nos enfants trouveront-iis des accents aussi émus et : aussi mélodieux que ceux trouvés par nos pères ; màis ils ne trouveront pas mieux. Les prétentions . dé quelques jeunes gens qui s’intitulent décadents, : et qui prétendent régénérer l’art, ne sont qu’une ,mystification assez amusante que quelques naïfs ont êu.la-bonhomie de prendre au sérioux.. La poésie ne fera donc pas de progrès. . M. Richet, n’est .pas poète, cela se conçoit d'ailleurs; mais, èjiïrevanche, il a üne sympathie po'qr le romatij qui subira, selon lui, - d'eton- n a files transformations », et pour lo théâtre. ActuelieçnéDt'ia création littéraire est marquée sufldùt par la production de romans. L'état de romancier est devenu uno véritable in- d.ustrfe, dans laquelle l’art a peu à voir, et il faut admettre' qu’i! éri sera ainsi de plus eh plus. La lecture des romans est une des formes du luxe, et elle - , fera les mêmes progrès que ta richesse publique.  Comme pour les tableaux, il n’y a pas A craindra que éétle induslrio périclite, au point de vue des bénéfices peouniaires. Mais, au point de vue purement littéraire, que deviendra la roman futur - ? Eh bien; toute prévision à cet egard est néces- sairé’fnè'nt.vaine;-Peut-être se trouvera-t-il quelque homme de génie qui reviendra à la simplicité primitive; peut-être, au. contraire, • la complication psychologique ira-t-elle en s’exagérant, comme, par exemple, dans lès romans russes. ÀIai3 on péut être assuré que là formo sera différente do ta forme actüejle. On lira .avec plaisir Manonl.ncaut, Paul et Virijitite, Weriker, David Copperfield, ta Recherche de f absolu;- les Slisèràbles, : Madame Bovary; mais on aura saps doute trouvé d’autres formules, on suivra d’autres modes, et on admirera les - chefs-d'œuvre du; passé, sans chercher à les imiter, et même sans pouvoir les imiter.., Tpàt ce que nous venons de dire du roman s’appliquera, aussi à l’art dramatiquo. Le théâtre est là, forme littéraire qui passionné le plus les jnàâsés et les individus. Il y aura donc des théâtres de plus op plus nombreux. Comme les villes seront énormes, la même pièce, si elle a du succès, pourra ^êira jouée préàquoIndéfiniment;il y apra toujours. : tifi noüveaù‘^pubIi4 T ^büKT , è'hTàMdfe' et* pÉnr^lâ trouver nouvoiiu. - ' " *i ^ » . Ainsi, d’après M.. Richët, l’avenir do la littérature serait au roman et à la comédie, peut-être aussi à d’autres genres littéraires que nous ne connaissons pas. Toutes ces observations sont d’uiî homme pratique et d’un statisticien ; mais on ne peut omettre de constater qu’il n’y a rien là, en somme, que de superficiel ét de purement objectif. Lorsqu’il rentre dans lëdoinaine scientifique, bl. Richet s’élève aussitôt, en considérant les réalités futures à travers une lunette astronomique. ' Son faible pôur l’art dramatique et ce qu’il dit au sujet de l’astronomie coïncident singulièrement avec la récente première de Y Etoile rouge, la pièce de Fùvre, au Théâtre Libre. Nous devons considérer, d’après lui, l'astronomie comme une science qui peut modifier les conditions d’existence. Sur là planète qui nous porte, nos évolutions lie peuvent être que bien limitées 'et imparfaites. N’est-il pas permis de tit enfant deriïlait. Les regards de Robert allèrent droit à cet enfant qui, iléus devons l’avouer, n’était ni plus ni moinà joli que ne le sont en général lès frêles créatures âgées seulement do quelques heures, —• C’est ça mon fils ! se dit l’aventurier; il n’est pas beau, et la sage-femme, en affirmant qu’il me ressemble, me faitnVi piètre compliment!  Ces simples pâroles rtoüs paraissent indiquer' qué la fibre paternelle n’offrait poifit chez M. de Loc-Earii un développement exagéré. Toujours sur la pointe du pied, madame Angot traversa là chambre 'et Se mit en dèvoîr, d’uno main adroite et légère, d’arranger les couvertures de mademoiselle d’Auberive, • Celle-ci ouvrit aussitôt lés yeux, — Je ne dors pas,,, fit-elle d’uhe voix faible ; Robert est-il venu ? ** Je suis là, mon atfitè.,, répondit le cofrtto eh S'avançant. Un pâle sourirë entf’oUVrit leâ léVrésd’ÎIofi- rietto. ~ Vous savoz, ftobert, murmura-t-elle, nous avons un fils, — Ün enfant magnifiquol appuya la sage- femme. L’avet»vous efnbrâàjé? reprit la jeune fille; avez*vêtis Vu comiâe jl est charmant?... XXIII — S'il est charmant J Abl je le crois bien, l'amour de bébé à «a maman t s'écria madame Angot avec un enthousiasme de commando. Nous éfionâ en train de l’admirer tout b l'heure, son papa et moît Allouft fnofisiiu^emjbrâs^ez* le dont, mais bien douèèimeftL.. ça à lô sommeil si fragile, ces chérubins-Û I.,, et quand Çà s’éveille, dame!... ça ctià... supposer que nous les franchirons, non do l’ait, en chair et en os. comme on dit, — cela est bien improbable, — mais au moins par la pensée ; c’cst-à-dire que nous pourrons communiquer avec les autres planètes qui circulent comme nous autour du soleil. C’est là un rôvo assurément, cl au XX* siècle on ne sera sans doute guère plus avancé qu’aujoiu-- d'hui, mais co révo doit être fait, car io progrès .io l'hommo sera toujours limité s’il n’a pas Vautra horizon quo son étroit horizon terrestre.et on pont supposer qu’un moment viendra où lo seul progrès qui restera a faire sera un progrès astronomique. t ' * * Mais si l’on ne veut tout citer, il faut courir à la péroraison, qui paraîtra probablement sago et conforme au bon sens, mémo des cerveaux moyens. Après avoir annoncé les décou- veriescxtraordinairesdelapsychologiefuture.la prophylaxie pathologique generale, l'abaissement delà mortalité, le triomphe do la démocratie « aveo une tendanco au socialisme », sans qu'un accroissement de bonheur général résulte de cela pour la masse, malgré l'adoucissement des conditions matérielles do l’existence, l’aventureux savant l’ait un bond de quelques siècles encore et parle ainsi .• Qui sait si un jour, par la connaissanco plus approfondie dos astres, Jes planètes et même des ûloiles, nous ne pourrons pas entrer en relations avec les existences des êtres qui sont étrangers â la terre ï Qui sait si, en modifiant, par des sélections prudentes et hardies à ia fois, le corps et 1 àmo du l'homme, nous no finirons par créer des êtres bien supérieurs à ce quo nous sommes aujourd'hui ? Qui sait si nous no découvrirons pas on nous des facultés nouvelles, et si nous n’ontrerons pas en communication avec des mondés nouveaux mêlés au monde actuel que nous connaissons î Laboremus ! Laborermis ! s’écrie-t-il terminant, tandis quo lo vieux Pyrrlion, on qui n est pas encore devenu le plus naïf des sceptiques, licane dans l’ombre cérébral br'anlable : Pourquoi ?. cérébrale son iné- Alceste. Lire par plus loin notre Chronique parisienne M. GEORGES MONTORGïJEIL PiÈTltE GâZETTÉ : La. soirée que le Roi et la Reine offrent aux membres du Cercle artistique, demain samedi, dans les serres du château do Laeken, prend les proportions d’un grand événement. Dafiiés et demoiselles,raconte le correspondant bruxellois do Y Economie,m parlent plus que de cela, cties hommes mêmes ne restent pas indifférents au plaisir de voir illuminé à la lumière électrique cet immense jardin d’hiver, unique en Europo. Sur les invitations lancées d’après les ordres de Leurs Majestés par le grand maréchal do la Cour, il était indiqué que les dames devaient se rendre à Laeken on toilette do promenade et les hommes eu frac. En frac. ? De graves discussions éclatèrent, les profanes déclarant quo le lrac n’était autre que la redingote, tandis que les érudits du costume réclamaient pour l’habit celte brève appellation. Afin d’éviter do graves erreurs, dans une circulaire envoyée aux membres, l’honorable président leur rappelle quo lo frac chez les gens civilisés signifie l’habit noir et la cravate blanche. Co que les rapins enragent...  Ainsi mis en demeure. Robert effleura de ses lèvres, sans le moindre battement (io coîur, les joues bouffies du petit visage aux traits à peine formés. — Apportez-le-moi... dit llenrietto on so soulevant; je voudrais l’embrasser aussi... Le comte de Loc-Earn allait obéir et prendre l’enfant, assez maladroitement du reste, inàîs la sage-femme ne lui en donna pas le temps. — Laissez-moi faire... laiasez-moi faire... murmura-t-elle on s’approchant de la bnrceion- netto. Est-ce que les hommes savent toucher à ces mignonnes créatures? non! non! monsieur !... il faut avoir l’habitude, et la main délicate, pour porter ces chers trésors sans leur faire des bleus... Tout en parlant, madame Angot soulevait lo nduvoau-né avec une dextérité morveilleuso et le mettait dans les bras d'Henriette. La jeune mère l'embrassa longuement, avec un élan de passion dont le résultat immédiat fut d’interrompre son sommeil et do provoquer une oxplosion do vagissements aigus. Ah ! si je pouvais lo nourrir... balbutia mademoiselle d’Auberive. —• Oui, si vous pouviez, répliqua Ja sage- femme... Mais comme il estbicn vraisemblable, nïa chère dame, que les circonstances vous l'interdisent formellement, nous allons y suppléer avec un joli biberon, en attendant quo lo chérubin ait sa nourrice... Et, à propos do nourrice, si vous n’en avez point en vue, je mo permettrai de vous recommander uno jeuno personne très bien... — J'en ai uno en vue... répondit Robert so souvenant de l’otlrodeSarriol et tenant, jusqu’à nouvel ordre, à no point mécontenter co dangereux complice. — G’ôsl parfait... continua rr.adamo Angot; il faudra qu elle vienne le plu3 tôt possibio l Lo A en juger par l’enthousiasme quo montrent los Bruxellois pour la représentation proportionnelle. ce mode électoral no doit pas leur plaire beaucoup. Ainsi, hier soir, il y avait bien trente- cinq personnes à la réunion organisée, à la Salle des ingénieurs de la Rourse, par l’Association pour la représentation proportionnelle. Trente-cinq personnes, y compris sept journa- lisîos. ouzo sénateurs ot députés indépendants de Bruxelles et le bureau de l'Association, à savoir : MM. Janson. Do Sinedt de Borman, Mom raaertset H. Dumont. MM. Janson ctNyssens, professeur à l’univer- sitê de Louvain, ont démontré — chacun à sa façon — l’excellence pratique et morale du système proportionnel et l’on s’ost séparé sur uno j élection * pour rire » qui a démontré... que les’ gens les plus intelligents ne savent pas toujours trop bien faire leur bulletin do vote. h * » Un de nos concitoyens, M. A. Bailleux, parti pour lo Congo en 1889 en qualité do commis aux écritures, vient d'y perdre la vie à la suite d'une chute terrible dans un ravin des environs do Matadi. M. Bailtoux se disposait à revenir on Belgique» quand il a été victime de cet accident mortel. * * 3t Foule, hier soir, à la fête organisée — à la Grande Harmonie — par les vaillants officiera des grenadiers. Foule élégante, dans laquelle, aux premiers rangs, Io prince Albert ot de nombreux officiers supérieiïrs. Tous les officiers des grenadiers en grande tenue étaient présonls,les jeunes faisant service do commissaires sous les ordres du commandant Do Heuscli. Inutile d’affirmer qu’avec un programme sur lequel figuraient Mlle Chrétien, MM. Jacobs et Bermarz, lo sympathique accompagnateur Mas- sagé et la phalango d’élite quo dirige M. Bender, lo concort a été superbe. Ajoutons que la recette l’a été aussi: au-delà de 8,000fr., et qu’on a fait un succès énorme à tous les artistes généreux qui prêtaient leur concours à cette bonne œuvre. Une Brabançonne remarquablement exécutée par les grenadiers, tous dobout et colback en tête, a clos la soirée. / Et chacün s’on est jillé— et nous nous joi< gnoiis à lotis — chântànt les iOüanges des 'grenadiers qui avaient eti la bonne inspiration d’organisor cetto fête. 'ér ¥ ¥ Encore un tramway déraillable. — La députation permanente du Brabant vient d'être saisie d’une nouvelle demande en concession do tramway déraillable. La ligne partirait de lr gare du Nord pour aboutir à la place Hauwaer à St-.Tosso, en passant par le boulevard du Jardin Botanique, boulevard de la Senne, Temple des Augustins, boulevard Anspaeh, rue do l'Evêque, place de la Monnaie, rues de l'Ecuyer, d'Areuberg, de Loxura et dos Paroissiens, place Ste-Gudule, le Treurenberg, rue de l’Enseigne- mont, pl^co de la Liberté, rues des Cultes, do Béi-iot, do la Commune et place Hauwaert. Lo prix du parcours serait de 10 et 15 centimes, le mémo tarit la nuit que lo jour. Les départs s’effectueraient de 5 en 5 minutes. ¥ Les Ét.EcnoNs pour la Constituante. — Voici les chiffres officiels des électeurs généraux de l'arrondissement do Bruxelles, qui auront droit de vote pour la future Constituante : Bruxellos compte 7918 électeurs qui voteront ¥ LA se;n do lo nourrice, voyez-vous, vaut mille fois mieux pour l’enfant que tous les biberons de la terre. — Elle viendra demain... ou plutôt aujourd’hui, car le jour va paraîtra... La sage-femme avait repris lo fils do mademoiselle d’Auberive. — Je l’emporte, dit-ollc, et je le rapporterai bien endormi quand il n’aura plus soif... Vous avez à causer certainement tous les deux, je vous laisse ensemble... mois no parlez pas trop, ma chère dame, ne vous fatiguez point... c’cst très essentiel... Dans votre état, voyez-vous, il faut des ménagements... il en faut beaucoup... beaucoup... Votre servante, mon cher monsieur... Et elle sortit. Les dernières paroles do madamo Angot étaient exactement les mêmes que nous lui avons entendu adresser à la comtesse de Ran- dal au moment de l'entrevue do celle dernièro aven lo vicomte de Grandlieu. La sage-femmo avait une si grando habitude» do se trouver dans des situations identiques qu’uno seule phrase,'sorte» do cliché banal, venait invariablement ot pour ainsi diro machinalement sur scs lèvres. — Robert, murmura la jeuno fille quand la porte so fut reformée, asseyez-vous auprès do mon lit... Lo comte, en allant chercher un siège, se disait à lui-mème : — Je crois quo je vais passer un bien désagréable quart d’heure... Et il s’assit avec résignation. — Donnez-moi votre main... poursuivit Henriette.  La main de mademoiselle d'Auberive était brûlante. Robert la sentit so contracter en pressant la sienne* (A continuer) X. as Moxtépin,