Lama» Smal 1948 LA LIBRE BELGIQUE VENUS, la perle des cieux, captive actuellement les regards _. ?•_*? ?• t6na P* *pr*a le coucher du Soleil, lorsque les paysages' s'estom peat progressivement dana la mélan oolie des brumes crépusculaires, les «garda «ont actuellement vivement Murés par une étol!_s radieuse, brillant longtemps avant toute autre dana le ciel occidental. ._«. Pourriei-voua me dire, nous écrit on lecteur, quelle est cette étoile qui a attiré mes regarda. Il y i une huitaine de jours, e: que, de puis Je revois journellement. Le 12 avril, au lever de ia Lune elle était la seule étoile visible une dizaine de minutes avant toute autre et elle paraît beaucoup plus grande et plus rumineuse que n'importe queKe autre >. Cette étoile éblouissante, qui brille < terriblement >, comme vous dites, cher lecteur, n'est autre que la bel- la étoile du Berger, celle que lea poètes et les artistes aiment k chanter et qu'Us ont d'ailleurs immortalisée de romantique façon. Sa splendeur Inégalée fut k l'origine de sa personnalité mythologique. Les anciens, ob aédés par lea myatèrea du Ciel, l'adoraient.  ECLAT EXTRAORDINAIRE Vénus, qut a dea dimensions analogues à celles de la Terne — son diamètre est de 12,191 km,, alora que celui de notre globe eat de 12,756 tan — décrit autour du Soleil lims orbite presque circulaire, à une distance moyenne de 108 millions de km, en 225 jours environ. Elle fcravite suffi aamment loin de l'astre attractif pour ne paa se trouver noyée dans ses rayons et elle en eat assez près pour en recevoir toute sa lumière : ces circonstances particulières font que Vénus est k même de surpasser en éclat celui des ôtollea les plu» brillantes. Durant environ trois mois elle parait k l'Orient avant le lever de l'astre du Iour; elle est alora appelée astre du matin, ou même. improprement, étoUe du matin; c'est la belle « Lucifer » ainsi que la dénommait Cicéron. Elle devient invisible pendant quelques Jours, puis on la voit reparaître le soir, à l'Occl- ■ ceIanto qu'olèr. A i h. de l'après* dent, où l'on peut l'observer pendant m *•■■*•■ bien avant son passa-ge au mé- environ . trois mois comme astre du «dien, son éclat était, je pu.s le tire, extraordinaire, e. olfrait un contraste remarquable avec celui du croissant lunaire, qui s 'apei.ee va. non loin de -à.. Je vous cite ce déta a lieu de renverser l'ordre de ces nombres. Autre curiosité : tous les 8 ans, le plua grand éoiat «vient k peu près aux mêmes #«--M>ns LE COURS DE VENUS EN 1948 La durée de visibilité de Vénus observable comme étoile du soir de puis le début de l'année, a augmenté jusqu'au 15 avril, date â. laquelle la planète a atteint aa plua gran élongation orientale. La souveraine du v-répuscu.e apparaîtra dana la parure de aon plua grand éclat le 18 mai : clJe aéra alora plua de cent fois plua brillante qu'une étoile de première grandeur. Au début du moia de juin, elle disparaîtra dana le rayonnement aolaire, puis, vers >a mi-juillet, elle ae dégagera dea bru mes du levant et deviendra visible comme étoile du matin et cela jua- §u'à la fin de l'année; dana cette euxième partie de son cours, elle atteindra ie maximum de son éclat ■ e 31 juillet, brillant k cette date comme une étoile de grandeur —4,2 EPREUVE ASTRONOMIQUE DE L'ACUITE VISUELLE Noua voudrions nous permettre dc suggérer aux lecteurs de cet article une épreuve astronomique de la qualité qe leur vue : noua leur proposons d'essayer de voir Vénus durant le Jour ! Ann de les orienter au au- jet de ce test intéressant, noua citerons quelques observations du genre, parmi les plus sensationnelles. En îbiH, un pioi«sseur du Collège Saint- Joseph de Tu.n-.iout écrivait â. un astronome dana les termes suivants « Je proiiL de -l'occasion pour von communiquer aussi une impressioi qui m'est restée de la journée d'hier (.11 janvier). Il s'agit de la visibilité extraordinaire de Vénus a l'œil nu. Je n'ignore pas qu'elle est k présent k son maximum d'éclat, mais, ayant eu déjà souvent l'occasion de l'ob server en des circonstances sembla blés, je ne l'ai jamais vue aussi étin Pour apprendre la cuisine *o nos filles Les Propos de Tante Léa Les potages au lait D y a des écolier* qui c font de la fièvre > pour un rien. Quelle qu'en soit la cause : fatigue exagérée, petite crise de croissance, léger embarras digestif, petits troubles du côté de la gorge, une maman avertie n'hésite pae un instant : < Au lit et... à la diète: > Bien souvent, cette sage décision suffit à tout faire rentrer dans l'ordre; deux ou trois. jours plus tard, l'enfant retourne à l'école, frais et dkpos; souvent même, il n'aura pas été nécessaire d'appeler le médecin. LA PURGE Trop de mamans pensent aider la nature à nettoyer le corps, en administrant a l'enfant une purge, ou même un vermifuge, dès le premier symptôme de fièvre. Ceet là un procédé dangereux. Ces médicaments violents peuvent causer des désastres, par exemple quand l'enfant a un début d'appendicite. A propos de celle-ci, rappelons aux mamans 2 signaux d'alarme qui doivent faire appeler le médecin sans attendre : mal ressemblant à des coups de couteau dans le ventre, et vomissements, surtout «'ils sont verts couleur poireau. soir, après le coucher du Soleil . c'est àa radieuse « Vesper >, suivant l'appellation de Cicéron encore. Pendant longtemps, on crut qu'il s'agissait de deux astres distincts, mais cette double personnalité s'évanouit lorsqu'on reconnut, dans l'alternance des apparences, qu'il s'agissait d'une seule et même planète. DES PHASES COMME CELLES DE LA LUNE Vénus est donc un glfbe ooaque comme la Terre ou la Lune e:", suivant «l'angle sous lequel nous voyons son Hémisphère éclairé par le Soleil, elle présente des phasej offrant une certaine analogie avec celles de notr» satellite. Ces phaaea distincte ment perçues la première folaT en 1610, par Galilée, à l'aide d'une de sea lunettes, furent une révélation en faveur de la théorie héllocentri- que dn monde émise par Copernic. Lea astronomes ont établi des tables permettant de déterminer les époques du plus grand éclat oie la radieuse planète. Celle-ci apparaît dana le maximum de aa splendeur lumineuse lorsqu'elle se trouve k 38 degrés du Soleil ; son croissant ressemble alors à celui de la Lune cinq jours après la nouvelle Lune. Dans cea conditions, Vénus est si brillants qu'on peut la percevoir à l'œ*: nu durant le jour et même en plein midi. Mais ce n'est pas seulement vers ce moment que la planète est perceptible pendant le jour k la vu? simple. La visibilité remarquable de Vénus commence. loraqu el*e e?t étoile dn soir, cinquante k soixante jours avant l'époque du maximum d'éclat précité et dure une vingtaine de jours après cette époque; lorsqu'elle devient étoile du matin, il y •VVVWVVHrr^AV^^/.VrVf/ SOURDE? Oui, mais j'ai tait confiance «a Itdmiclens des ETABLISSEMENTS F. E. BRASSEUR 80-82, me da Midi BRUXELLES qui ont scientifiquement sélectionné, poar mon cas particulier, oa appareit ëlet ironique dont j'ai toute satisfaction. OocumentaUoQ cnroTée diicre- t»men t car simple dem t n di . Sarce qu'une cinquantaine d'élèves e notie coUège en ont été frappés. C'eat, du reste, un enfant tout jeune qui, je premier, avait remarqué Vénus. Le ciel, cependant, était pîuLôt défavorable. Il était voilé depuis le matin ue cirro-etratus épais ». -Nous rapporterons en-coië une ob servation remarquable faite, le 14 juillet 1920, par l'astronome français s: Uuénlsset. « Le 14 juillet dernier, écrit celui- ci, noua a-vons été fort surpris de voir cet e épatante p.anete â eteA: nu k son passage au méridien. Ce Jour-là, il est vrai, l'atmosphère étal-. d'une transparence et -d'une pureté absolument extraordinaires. Vénus était très visible dans ï'équatorïai dc 24 cm; aussi, nous pensâmes .essayer de la voir k l'œii nu, en regardant le long de la lunette de t'équa.oria'. en ayant soin de cacher îe Soleil situé tout près . k 3°20' k l'ouest, scu lement ! Noua fûmes absolument étonné de distinguer, avec un pen dc une maman n'bésite à le faire tout le monde sait que le repos au chaud est le meilleur des médicaments. Mai*, ce qui est plu a dur à obtenir, c'est la diète. Bien des jeunes mamans ne peuvent pas s'y résigner; elles nourrissent le petit malade eans le dire au médecin et allongent d'autant l'indisposition de l'enfant. Certes, un jeûne prolongé finirait par affaiblir le petit malade, mais une diète de 1 ou 2 jours ne peut faire que du bien. Si la fièvre se prolonge au delà, Seul le médecin est qualifié pour prescrire ce qui convient. Nous ne donnons ici que les remarques culinaires que toute maman doit connaître et appliquer, cn attendant la visite du médecin. LA DIETE Sauf cas spéciaux, la diète n'est jamais totale; le malade doit recevoir des aliments liquides, car son corps desséché par la fièvre, a besoin d'eau. Pour les petites indispositions courantes, le régime est le suivant : 2 repas consistant en une tasse de bouillon de légumes, puis 1 ou 2 repas formés d un verre de yoghourt, ou, à défaut, d'une tasse de lait coupé de moitié eau. Si l'enfant a toit entre les repas, on peut lui donner du jus d'orange fraîchement préparé. Ce menu léger repose les organes digestifs et les nettoie. Lee vertus mi jeûne sont connues depuis la plus haute antiquité. On l'applique même av?c succès pour les animaux : les grands carnassiers, vivant en captivité, doivent jeûner 1 jour par semaine pour être en bonne santé. Le docteur Carrel n'a-t-il pas fait remarquer que les races de souris soumises pendant plusieurs générations à 2 journées de jeûne hebdomadaires vivaient plu-s longtemps que le lot témoin qui m jeûnait pas? IJ3 BOUILLON DE LEGUMES Ne croyez pas que ce sera une pénitence pour le cher petit d'avaler du bouillon de légumes : goûtez c?lui-ci et vous verrez qu'il est parfumé. Les enfants le prennent en général avec plaisir. Le Jout e-ft de ne pas trop le saler. Comptez maximum 7 g ds sel par litre Faire garder le lit au petit, pas Pour en revenir aux purgatifs, at tendre que le médecin les prescrive; l'huile de ricin se prend dans le jus d'une orange, la fameuse c limonade-maison > des clini ques... LES CONVALESCENTS Après une diète, les premiers Tl>r*» m ar m a^a* m mPaa m *t m t» , \ara, m kt m at m kr*kt m t+t m *mPaÊ* LA RADIO VVtf*^t*-W^hAAAA^ LUNDI S MAI m a*atVka*ka*a**Vat m aa»mi t *»i w Z dif-fcuits, U est vrai, la blanche pla- cTeau; pour beaucoup de maladies, nète comme un petit point briiian: lil vaut même mieux n'employer dan, le ciel bien ! > jque 3 ou 4 g au litre (= ici Si les personnes intéressais a l'expérience cu e nous proposons voient leurs essais couronnés de succès, elles auront non seulement la satisfaction de constater qu'elles ont une vue excellente, mais eiles pourront aussi se dire, en se remémorant un passage de la Divine Comédie de Dant.». Îu elles sont parvenues. en plein our, a. voir c la belle planète qui incita à aimer ». LAXD. café à ras). Le bouillon doit cuire 2 heures et réduire de moitié au moment de servir. le goût semblait trop concentré, parce que Pébullition aurait été trop violente, rajouter un peu d'eau bouillante. Voici un exemple : Pour 2 tas ses de bouillon : 1 litre d'eau. 1 c. 1 café à ras de tel (= 3 ou 4 g). 1 poireau, 1 carotte, 1 pr.mme dr .erre, 1 c. à soupe à ras de riz (= 15 g). Couper l?s légumes en très p etits morceaux. Mettre le ToûTensernble à l'eau froide, lais- er bouillir doucement avec couvercle pendant 2 h.; le li quide se réduira à 1/2 Utre envlrdtFT&F , à-dire 2 tasses ou 2 assiettes è A WASMES. — Visite des Combat-]. oupe g; Ie malade a une forte tant, fraançaus. — Venus de Keiir.s, Ua^j; on ne m l donnera que le cond A ui n S e plr RISSES, o^^j^uidé du bouillon; rt.Pfrfçom- du visite aux Anciens coiiaaat-* EN PRO VINŒTe be-ces de Wasmes. Accueillis k la frontière par M. Waœbersy. président dea A. C. bel- §es, et ftar les membres du Comité, s ont été conduits k Wasmes, où. vers midi, ils ont déposé des Leurc au monument aux morts Dimanche, lia ont visité -'école des charbonnages d'Hornu et Wasmes. A DINANT. — Une manifestation royaliste aura lieu le dimanche 9 mai, k 14 h. 30. en la salle du ci ruma Churchill. Y prendront la parole, le général Ley et M. De Vleeschauwer. ancien ministre. ARTS. SCIENCES ET LETTRES A ANVKRS. — Inauguration du Salon de 1' c Art Contemporain >. — Le Salon 1948 de l'Art Contemporain a été Innauguré officiellement, samedi après-midi, en la Salle des Fêtes de la Ville, en présence de M. Deo. erck, gouverneur, et 'de nombreuses personnalités du monde artistique et littéraire. Me Enrique Mtatler, président de l'Art Contemporain, dans un discours inaugural, exposa les buts poursuivis par les organisateurs de ce Salon consacré au portrait. On a voulu, dit-il. à un moment où l'art figuratif traverse une sorte de crise, fixer l'attention du public sur la variété de nos maîtres dans un genre qu'ils pratiquèrent toujours avec succès. Le gouverneur déclara ensuite l'exposition ouverte. ■ HJ _S LOURDES •,».« I Brtiell*» - 15, Bo«l Twd ÀdolpW Mu 29461 mencer à manger, on lui servira le potage tel quel, ou bien aprèr l'avoir écrasé au tamrc. Remarque : Comme ce bouillon ne contient aucun corps gras, ii n'est pas protégé en surface du contact de l'air et fermente assez vite. En refaire du frais tous l?s jours; au besoin, prendre la précaution de faire rebouillir le bouillon le soir, pendant 5 min. Variantes : Il existe quantité d: formules de bouillons de légume* car on peut faire varier ceux-ci d'après fa saison. Dans les cas graves, on ne donne que les légumes ceuls. sans céréales. Au contraire si on désire le bouillon plus nourrissant, on y ajoute une demi- poignée d'orge perlés, de haricots blancs ou de pois secs; dans ce cas, cuire plutôt 3 h. et même 4 h. au besoin, et employer 1 litre 1/2 à 2 litres d'eau. LE YOGHOURT N'y ajouter le sucre qu'au moment de l'emploi, pour éviter qu'il ne s'alcoolise. Verser le contenu d'une bouteille de 1/2 litre de yoghourt dane une cruche de 1 litre; y ajouter 3 c. à soupe à ras de sucre râpé (= 45 g), mêlsr en fouettant quelques instants à la fourchette. En donner un verre au malade; le surplus de la bouteille s»ra consomme par les bien-portante. S'il faut un 2e verre pour le malade, pour un autre repas, ouvrir une 2e bouteille. Les ferments lactiques du yoghourt sont un désinfectant intestinal. JUS D'ORANGE Ne jamais le préparer à l'avance, car il perd son bon goût à l'air et s'emplit des microbes de la chambre. Pour 1 grand verre : 2 dl d'eau froide, la ju 8 d'une orange, 15 à 30 g de sucre (= 3à 6 morceaux, ou le. à soupe k ras ou grosse) suivant acidité du fruit. Le goût est meilleur si on y ajoute le jue du auart d'un citron. Filtrer à travers une passet- te à lait pour retenir les pépins. aliments permis sont générale ment lacto-ovo- végétariens. L'entourage du malade s'ingéniera à lui réveiller l'appétit. Quand le foie fonctionne bien, les œufs sont une précieuse ressource, car il y a tant de façons de les préparer : â la coque, sur le plat, brouillés ou bien dans une crème à la va nille, ou clans un flan (œufs frais, sucre, lait, vanille naturelle er uAton, et c'est tout; pas de pudding tout préparé du commerce pour les malades). Au petit déjeuner on donnera du pain grillé. A midi, œufs, viande et légumes seront donnés d'après les conseils du médecin. Le souper d'un malade se compose presque toujours d'un potage au fait, aussi allons-nous les voir aujourd'hui en détail; pour plus de clarté, nous donnons les proportions pour 1 litre de lait. Les potages au lait Pour les malades, les potages doivent être assez clairs : la cuil ier n; doit pas y tenir debout Proportions : 1) Liquide : compter 1/4 de litre de lait pour une assiette à soupe peu remplie; 1/2 litre représente une assiette prête à déborder. 2) Sel : ne pas oublier un rien dc sel; 1 pincée au litre 3) Sucre : Beaucoup d'auteurs emploient 150 g au litre; perœn nellement, je trouve cette quantité beaucoup trop élevée pour les malades, car rien ne coup-* i'appé- tit comme un plat très sucré; 75 g au litre me semblent une bonne moyenne; dans «bien des cas, ies malades préfèrent même 40 à 50 g. 4) Farineux : En moyenne, 30 à i0 g au litre. Ces potages au lait sont trè*-- nourrissants; ils conviennent non seulement aux malades, mais aux vieillards, aux accouchées et aux bébés après le sevrage; bien des écoliers les aiment aussi. Utilité de varier : On peut donner chaque jou r un autre farineux : gruau d avoine, crème d'orge, d'avoine ou de blé, farine de froment ou de mais, etc. Ne faites pa-s l'erreur que j'ai vue chez une jeune mère : fille nourrissait son bébé de quelques mois- exclusivement de bouillie au maïs et s'étonnait de le voir pâlot. Quoique aliment as- -:ez riche, le mais est déséquilibré t doit être complété par d autres éréales, car il lui manque cer tains acides aminés nécessaires i la croissance. Une nourriture trop uniforme amène fatalement des arences. Comme les crèmes d'avoine et d'orge ont une saveur un peu amèrê, c-ïT st intérêt à.. ne lez employer qu'en mélange avec la semoule de riz par exemple, donl IV ëbût est excellent. * BRUXELLES CFrançali> 4SS.I m. 9.10 (D) Concerto pour violon et orchestre, op. 82 (Œaxounow). — 12.C6 Sélection du film « Tudor Rose > (Hubert Bath); Vedettes. — 13.15 (D) Musique française ; Le cheval de bronze (Auber) • Gretna Green (Guiraud). — 13.30 (D) Cocktail musical. — 14.30 (D) Musique classique: Sonate en la ma], op. 99, pour violoncelle et piano (Beethoven). — 14.55 (D) Musique suédoise: La pucelle d'Orléans, ouverture pour -e drame de Schiller (Soedermann). — 15.00 Radio-scolaire : section A (de 8 à 12 ans). — 17.10 (D) Concert populaire. — 19.00 (D) Dea solistes... des vedettes. — 20.00 (D) Rythme et mélodie.. — 21.15 Ecrivains anciens combattants. — 21.15 Concert : orch radio av_>c Auny, pianiste. Concert Mozart: Musique funèbre; Concerto en si bémol pour piano et orch. — 21.45 (D) Succès de Georges Ger- shwin. NAMUR £01.10 m. 10.02 (D) 2e Concerto en fa mineur pour piano et orch (Chopin). — 16.00 (D) Musique symphonique. — 16.45 (D) La fille du régiment (DonizfttU — 17.00 Cycle des poètes carolore- giens. — 17.10 (D) Musique légère — 17.40 (D) Séance de variétés. — 18.00 Histoire régionale du Luxembourg.  LIEGE 263,2 m. 19.15 Images fraternelles: Hommes céîèbrfs du pays de Liège: Chapuls. — 20.00 A l r occaslon de la fête des mères : Théâtre français : L'Eter ne-Ue présence, un tableau (Dumas) Jacquou, 2 actes (Leroy-Denis ). - 21.30 Orchestre. HAINAUT 201.10 m. 13.10 (D) Musique légère. — 13.30 La fenêtre ouverte. — 18.38 C'étaU hier, dimanche, radio- montage. — 19.30 (D) Au bon vieux temps. — 20.00 (D) Soirée lyrique : La Bohë me (Puccini), granae sélection. — 21.00 Evasions. — 21.10 Reprise de la soirée lyrique. BRUXELLES (Flamand) 321. B m. 13.15 (D) Concert: Il Guarany (Go mez); "Nuits dans les Jardins d'Es pagne (de Falla) ; Las Golondrinas (Usandizaga); Danse espagnole n. 2 (Granadost. — 17.00 (D) Suite mi niature: (O.Donnell). — 17.45 Récitai d'orgue : Prélude, fugue et fantal sie (Zachow) ; Sonate n. 2 en ré ma]. (CorelJi) ; Pastorale et fugue (Max Reger); La liL-u.se (Eralyj ; Finale (Franck). — 19.30 (D) Mélodies populaires de divers pays. 20.00 (D) Concert : Concerto gros so n. 2 en si mal. ; Concerto n. ( pour cordes (de Fesch) - Récita, piano: Caprices (Herberigs); Deux préludes (Renier van der Ve'de) (D) Trio baladtque (ISTovak). LEOPOLDVILLE. — S0 m. 71. 18.20 k 18.55 In Bohemla (Henry Hadley) ; The Spirit of London (David Moule-Evans) ; Suite lyrique (Grieg). — 19.55 à 20.15 Piano. — 20,55 à 21.55 Allegro de la 2e symphonie (J.-A. Carpentier) ; Concerto pour piano et or cm. (Arthur B.lss) : Le bœuf sur le toit (Darius Milhaud). — 22.40 à 23.30 Programme spécialement choisis pour les marins. PARIS 431 m. — LIMOGES 328 m. — LIMOGES 463 m. 9.15 Heure de culture française. — 12.01 La Guinguette a rouvert ses volets. — 12.32 Orchestre. — 13.32 Orch. de Toulouse : Oberon (Weber); La vie du poète: Invocation à la nuit (Charpentier) ; Farandole (Pierné); Au village (Mouquet). — 14.37 (D) Un grand musicien : Pro- kofieff : Le lieutenant, Kije, suite symphonique : Concerto n. 3 en do maj. pour piano et orch.: L'amour des trois oranges. — 17.30 «Les -grandes conférences de Paris*, introduction k la musique algérienne. — 18.00 (D) Rapsodle op. 119 (Brahms).' — 18.35 Trio pour hau.bols, clarinette et basson (P.-O. Ferrould). — 19.30 Orchestre. — 20.35 1. La machine a calculer (Elmer Rice) version française de Léonje Dolleans; 2. Arthur 1 acte (Josepû Sorin). — 22.25 (D) Forlane du tombeau de (Jou perm (M. Ravel). PARIS S86 m. 13.D5 Orch. : La Habanera (Ra«Mil JLÀparra) ; Scènes poétiques (Benjamin Godard). — 19.00 Orch. un L e ■e aca nt fc tras bourg : Le barbier de Sévjl- n'est pas à conseiller ni pour les le (Rossini); Ecole buissonnière (Cl -,„,.„..-, -,j -,«,,-. \^««i^m; Ladtv) : Danses alsaciennes (Leva- nourrissons, ni pour les ^malades.' EXEMPLES DE POTAGES A¥ LAIT : La technique diffère un peu suivant les céréales. Potage an riz : 1 litre lait, 50 g riz (— 2 grosses c. à soupe), 1 pincée sel.50 à 75 g sucre (= 2à3 gros- ses c. k soupe). On peut aussi servir ce potage sans sucre. Laver le riz dans plusieurs eaux, le mettre dans le lait froid, y ajouter sucre, sel ; laisser bouillir doucement pendant 20 à 40 min. jusqu'à ce que le riz soit mou. Potage an gruau d'avoine : 1 litre lait, 4 grosses c. à soupe gruau d'à-, voine (= 60 à 75 g). 1 pincée se;, 75 g sucre ( — 15 morceaux, toutefois beaucoup de malades préfèrent morceaux seulement). Mettre le gruau dans un poêlon, le dé'-ayer n-ec le lait froid, ajouter sucre, sel. amener à «-'buK.ition, en tournant de temps 1 autre. Faire bouillir 5 min. Bouillie à la fa.rlne blanche : 1 litre lait 40 g farine (= 4 c. à soupe à ras),«75 g sucre, 1 pincée sel. Mettre 'la farine dans un poêlon. la délayer k la fourchette avec 4 c. à sou- >se d'eau froide, ajouter le lait, chaud, tiède ou froid. Amener à ébuliition en tournant sans arrêt; laisser bouillir 5 min. Bouillie à la farine fleur de mais, Voir recette précédente, mais employer un peu moins de farineux : 31 g suffisent. BouilUe à la semoule de riz : 1 litre lait 40 g semoule =( 1 très grosse c. à soupe plus 1 c. & ras). 75 g sucre, 1 pincée sel. Faire bouillir le lait avec sel et sucre. Y jeter la semoule en pluie, tourner au fouet laisser bouillir 5 min. Potage & la purée de pommes de terre avec œuf à. la coque : Cuire des pommes de terre comme d'habitude, c.-a_d. & -l'eau contenant 10 g de sel au litre; Les sécher un instant sur le feu. Tant qu'elles sont chaudes, écraser 2 grosses pommes de terre, ou 3 moyennes (environ 150 à 200 g de pommes de terre cuites), soit à la fourchette, très, très finement soit au presse-purée. T ajouter 1/4 de litre de lait chaud. 1 pin- C''e de sel. un peu de muscade. Laisser jeter un boulKon : enlever du feu, ajouter une noix de beurre frais. Dans une assiette, à soupe, écraser très finement à la fourchette un œuf k la coque cuit 3 min.. c._à-d. dont !e jaune est resté bien liquide et dont le blanc est tout coagulé. T mélanger la purée de pommes de terre petit k petit; ce'le-ci deviendra jaune d'or et très aooé.i.--sante. TA.NT2 LEA. Violon. — 10.15 (D) Sonate en mi bé mol maj. op. 27 n. 1 (Beetnoven). — 11.00 (D) Die Welt auf dem Monde (Haydn). — 12.00 (D) Scènes pittoresques (Massenet). In a Summer- garden (DeUusJ. — 13.15 (D) Mus! que légère d'orgue. — 14.35 Trio. — 15.00 Piano : Suite pour piano (Ernest W. Mulder). — 15.30 Quatuor : Quatuor op. 125 en ml bémol n (Schubert). — J6.45 (D) Le roi Lear (Berlioz). — 17.15 Orgue : Prélude et fugue en ré min. (Kerckhoven) ; Trois kyriés (Bach); Préludes et fugues en si bémol mal. et en mi maj. (Jan Koetsier). — 17.45 Chœur mute. — 19.30 De Vonk slaat over, jeu radiophon. — 20.15 Orchestre, harpe St hautbois. — 22.05 Ensemble vocal d'Amsterdam, orch. a cordes, harpe et orgue : Requiem (Fauré). — 23.15 (D) Vier Ernste Gesange. op. 121 (Brahms); Variations sérieuses en ré maj. op. 54, iMendeLs- soùn); Michel Angelo Lieder (Wolf). ROME I 420.8 m — MILAN II 221.1 m — BOLOGN'E I 230.2 m — TURIN II 221.1 m. 18.30 Petit dictionnaiare .nusical. — 19.55 Emission théâtrale. — 21.25 Rythmes et chansons. ROME II 238.5- m — FLORENCE I 481.8 m — GENES II 304.3 m — VENISE 243.5 m. 18.40 Rythmes. — 19.35 Orchestre. — 20.00 Musique d'opéras. — 21.35 Quatuor de Turtn: Quatuor en sol maj. (Debussy). LUXEMBOURG 1,293 m. 12.00 Musique militaire. — 12.10 Concert musette. — 13.10 Concerts récréatifs. — 17.00 Concert anglais. — 20.01 Le crochet. — 20.31 La pa- rado des succès. — 21.15 Le jeu des gages. — 21.31 Musique sans paroles. — 21.45 De Koseng, opérette (Dlcks). SOTTENS 443 m. 7.20 Musique orch. légère. — 11.00 A l'opéra... Les maîtres chanteurs de Nuremberg (K. Wagner), extraits. — 11.40 Conc?rtino pour tronl- f>ette, orch. à cordes et tambour. — 1.50 Chansons et refrains modernes. — 12.30 Orchestre. — 12.55 Humores- que (Dvorak). — 13.00 Avec le sourire. — 13.05 Trompettistes virtuoses. — 13.25 Les enregistrements nouveaux : Quintette en fa min. (Franck). — 16.30 Musique de compositeurs suisses : Interlude de la messe (Klose); Le voyage de printemps (Fornerod) ; Etude-caprice op. 49 pour piano et orch. (Lang); Musique à deux sous (Dupérier) ; Concerto op. 34 pour piano et orch. (Lang) — 17.30 Poèmes. — 17.45 (D)\Musi- que variée. — 19.40 Musique légère. — 20.00 Pièce policière : L'attentat est pour ce soir. — 21.00 La scène tournante, spectacle de variétés. Avis de Sociétés Ce Belge INGERSOLL-RAND Société Anonyme, s. BruxeUee. L'assemblée générale ordinaire au ra Ueu au siège social, chaussée de Mons, 62, le mardi 11 mai prochain. a 15 heures. . ORDRE DU JOUR : 1* Rapport des administrateurs et du commissaire des comptes. 2* Approbation du bilan et du compte de profita et -pertes au 31 décembre 1947. 3* Ventilation du bénéfice. 4° Décharge aux administrateurs et au commissaire. 5° Nominations statutaires. 6» Divers. Pour y être admis, se conformer A l'article 26 des statuts. Le dépôt des titres se fera chez la Banque de la Société Générale de Belgique, 3. Montagne du Parc k Bruxelles 7476 L'UNION DES PROPRIETAIRES BELGES Société Anonyme d'As»urance% Incendie, Vie et Accidente Reg. du Com. de Brux. n» 1017 MM. les actionnaires sont invités â assister à, l'assemblée générale ordinaire qui aura lieu le mercredi 12 mai. à 10 h. du matin, au siège social, chaussée de Haecht, 138 (place de la Reine), à Bruxelles. L'ordre du jour est le suivant : D Rapports du Conseil d' administra tion et du Collège des Commtssal res; 2) Approbation du bilan et du compte de profits et pertes arrêté» au 31 décembre 1947 et détermination du dividende ; 3) Décharge à donner, par vote «pé- cial. k MM. les administrateurs et commissaires; 4) Nominations statutaires. Pour avoir le droit de vote, MM les actionnaires sont priés de bien vouloir se conformer à l'article 40 des statuts de la Société. Les procurations peuvent se déli vrer sur papier libre; elles doivent parvenir/ au siège social au moins trois jours avant la réunion. Sou3 peine de nullité, chaque procuration doit être inscrite sur une feuille distincte et contenir l'ordre du Jour de \-3. réunion. 29464 — Le secours américain au Moyen. Orient a envoyé dimanche par avion 400 kg de produits pharmaceutiques à Damas. Cet envoi, le plus important qui ait été fait aux pays arabes, consiste principalement er plasma sanguin et en sérum antjtoxi Qu e et est destiné aux Croix-Routes libanaise et syrienne. LES CINEMAS Ladtv i; Danses alsaciennes (Leva dé). — 20.05 C'est toute la question — 20.50 Orch. national, dir. Bour, avec M. Gendron : Ouv. en sol mineur (Bruckner) ; Symphonie en si bémol (Schubert) ; Concerto pou. violoncelle et orch.. (Prokofleff) Danses symphonique* op. 64 (Grieg) LONDRES 342 m. — £96 ra. — 449 et 2S5 m. — 391 m. — 373 m, 8.45 Carnaval (Schumann). — 15.30 Socrates and Marx, jeu radlophoni- 3ue. — 16.45 Les curiosités du raon- e. Jeu radiophonique. — 18.20 Le compositeur de la semaine : Tchal- Aowsky : Seconde et sixième sym phonies, — 19.15 Une demi-heure A l'opéra «Manon» (Massenet). — 20.00 Variétés légères. — 21.15 Emis sion théâtrale : The Dark nlght is over. LONDRES 1,500 m. 910 Le choix des auditrices — 11.15 Orch. : Henri VIII (German) ; Se rénade, op. 48 (Tchalkowsky) ; Rhap sodie norvégienne n. 2 (Svendsenl — 12.15 Sérénades. — 13.00 Orch. La fiancée vendue; Blanik (Sibéllus) — 15.C0 Mus. douce. — 16,15 Emission théâtrale : « Great Day », de Lesley Storm. — 18.45 Adventure Unlimited, évocation radiophonique — 19.30 Variétés. — 20.00 The Tlpster jeu radiophonique policier. — 20.30 Musique populaire. — 23.15 Musique légère. LONDRES 514.6 m. et 203.5 ra. 18.00 (D) L'art de la transcription un thème de Wagner transcrit par Liszt. — 19.05 Récital ténor et piano : Mélodies et études de Liszt. — 20.45 Messe k 3 voix (Byrd). — 21.35 Musique de chambre : Quatuor Aeo- lian, avec piano : Quatuor en ut min. (Beethoven) ; Quintette en la min. (Elgar). — 23.10 Récital soprano, avec piano : Mélodies (Hugo Wolf). HILVERSUM I — 301.5 m. 7.30 (D) Musique de films. — 9.15 (D) Symphonie n. 4 en rai min., op. 98 (Brahms). — 10.20 (D) Chant. — 11.20 (D) Œuvres de Scarlati et de Bach. — 12.00 Trio. — 13.50 (D! Violon et piano. — 14.00 (D) Piano. — 14.45 Orchestre du Con cert gebouw dir. Klemperer : Symphonie n. 4 en mi bémol ma]. (Bruckner). — 15.40 De wereld is een draaitoneel. jeu radiophonique, musique de Doit v. d. Linden. — 16.45 (D> Orchestre. — 19.25 Baryton et piano : Mélodies de Debussy. — 20.15 «P. S.», cabaret. 21.05 Orchestre. — 22.30 Violon e: piano. — 23.15 Orgue.. HILVERSUM II — 415.5 m. 8.15 Musique religieuse. — 9.00 (D> P m A.B.C: Anna Karénine. E. N. A. ACROPOLE: A va Gardner. G.Raft: Flamingo Bar. En français. E.N.A A.Mij.o.-.viioK: Sans famille, d'H. Malot. En français. Enfants admis ARENBERG: Anna Karénine E.n.a. Àv»niiP (-i.28.07) Marlène Dietrich nvcuuc L'Entraîneuse fatale, v.o. BEAL'X-ARTS:Frères Beuqulnqoant CAMEO; Le -Courage de Lassie E.a. CHURCHILL: N'ora Prentiss. V. o. CINEAC-C'entre : Je cherche le criminel. H.Wiliiams. Gr. Gynt. P.fr. ClNEMAX: Errol Flynn,- Ann She- ridan: Au Seuil des Ténèbres. E. i CKO>LY-L.III: Enfants admis danï Kaspa, roi de la jungle. CROSLY-Nord ; L«s Démons de la Liberté dans « Brute Force ». ELDORADO: Outlaw. J.Russeli. V.o FAJiiLiA (164, ch. de Haecht). — Overlanders. Séances: dim, 2: 14.30. 16.45 et 19.00; lundi 3, 20.TX); jeudi 6: 14.30. GALEUIES:B'ack Narclssus v.o.E.a MARIVAUX : Mad.SoIogne, S.Ree giani: Le dessous des cartes. E.n.â- METRoroLE: La Grande Maçuet. NORMANDIE: Le Bandit. Pt fr.: prix ordin.d.p:ac. 1,3,5,7,9 h. E.n.a N.-UAME;C.u'eIle et. verte ma vallée PATHE: M.Sologne, S.Reggtani et P. Meurisse : Le dessous des carte*. QUEEN'S : Le Courage de Laesle. ROOSEVELT: Nora Prentiss. E.n.a ROXY Ainsi finit notre nuit. E. a. S__ |, M'aimez- vous. Har. James. C^ 13 Maur. O'Hara. Techn. E.a. STUART: Anna Karénine. E. N. A. VICTORY: Errol Flynn, Ann Sheri- dan : Au seuil des Ténèbres. V.o. VOG: Errol Flynn Ann Sheridan : Au seuil des Ténèbres. V.o. E.adm, 90CJ GALERIES BEACK NARQSSUS DEBORAH KERR - DAVID FARHAR Flora Robson • Sa bu - J- Simmor s V.O T.vhn. K A ShcOURAQEPeLASSlEi i ..a • TECHNaCOLOO* (A ___nr____r_K_pKM__a BEAUX-ARTS CES FRERES BOUQUINQUANT AL9tRT PREJEAN MADELEINE ROSINSON ROGER PIGAULT l "JF-_rT_r-*- DOMINO KINGS OMINO DE LUXE Cl CARETTES DOMINE.': PAR • Q SA QUALITB * mélange ituéli de laboc. •élediennc» ' Q SON FORMAT • "KING SIZE,, « qui /îaaw la famée et nca- • !tell»e la nicotine » De plm. elle ett * Q D'UNE FERMETE , AGREABLE « dan» un papier d cigarette» e, d'une fabrication tpeclele _ Q "AIR W ASHED,. * procède acttuif éliminant * aoiaaa/eVea «f particule» rr- * rllanle» a LARUS 6 BROTHER # Richmond - Virginia USA des dents " éblouissantes/ I \ Même pour un homme, un beau sourire est un gage da succès ef de réussite Mais la charme du sourire réside pour beaucoup dans l'éclat de jolies dents, saines, blanches ef sans défauts. Cela s'obtient par des soins assidus et en recourant, chaque jour, au dentifrice SHELBY. Fabriqué selon les mêmes principes que ls fameux savon-crème SHELBY, le dentifrice SHELBY alcalinisa en outre la bouche, détruit la flore microbienne nuisible et empêche la formation 'du tartre. Jlnettoie lesdentsà fonde» parfume l'haleine. Aujourd'hui même, adoptez le dentifrice SHELBY. Un héritage de qualité depuis 18?? " * Importte par les Eu. Ach. WELLE 29755(305 *^VU*AVVVVSaVSaVV1*\AAaVVVW LES MARCHES MALINKS. Marché da SO avril — Choux-f:eurs. 5 à 22 fr. pièce; con. combrea. 5a 11 fr. pièce; laitues » à 95 fr. la caisse; salade 4 à 5 fr. le kg; céleri vert. 3 à U fr. la b, poireaux. 13 à 24 fr. la b ; asperges, 17 à 19 fr. la b ■ rhubarbe, 1,25 i 2 fr. la b. ; raiforts 1,50 à 2 f r la lu- radis. 0,75 à 1.25 fr. la b ; oignons. 7.50 le kg: persil 2,50 à 5 f r le kg; cerfeuil. 1.50 à i0 fr le k«'; petaO pois (importés). 55 à66 fr le kg; f>rinces (importées) 50 fr le kg; tomates (imp.) 60 à 70 fr le kg; pdin. mes de terre (ianp ) 9 à 10 fr. le kg; carottes, 3.50 à 4 50 la b:: éN nards, 1.50 à 3 fr. le kg- chicons, 12 a. 14 fr. le kg; scorsonères 5 tt. le kg. -WV\rt^-^-^*WSft^^,^ftA^n^JW*J*rfVW!i COMMUNIQUES LA FRATERNELLE DU SERVI- 1 CE DE SANTE DE L'ARMEE 4<MJ : (section Brabant). recevra, le Si mai. son drapeau. C'eat M Van del Meu.ebroeck, bourgmestre de Bruxel- f les qui remettra l'emblème. La cérémonie patriotique se déron- lera dans l'ordre suivant : à 9 11. église St_Nicolas. bénédiction dn drapeau; à 10 h., Grand-Place, n- i mise solennelle du drapeau et à 11 M dépôt de fleurs au Soldat Inconnu.! DRAPS DE LIT Beau blanc, en coton retors Larg. 160 200 220 240 cm le m 50 63 c9 "75 Fl Toile mixte, coton retort et lin Laig. 160 200 220 240 cm le m 69 86 94 10Ï Fr Demandez échantillon gratuit TISSAGE TEXC0UR Rayon 12 - Courtrài K°30- LA LlUKE UKLUaLjUB ■ 3-5-48 LA FEMME aux Turquoises ROMAN par Jean Mauclère En même temps, le besoin de Fa- voir le tourmentant, 11 ébauchait un projet ; plus tard, quand des mois, formant des années, se seraient, émiettés au gouffre du temps, à l'un de aea passages en France), il irait voir Clermont n n'oserait pas se présenter à l'hôtel de Neuilly, mais l'industriel peut-être, consentirait à le recevoir à son usine. Flerre exprimerait ses regrets pour ce qui s'était passé, 11 solliciterait des nouvelles de Jacqueline. Et. quand il la saurait heureuse, soutenue par l'amour d'un autre, il reviendrait k son poste et traînerait toute sa vie, Sar les chemins du monde le poids e son amertume. Devant le bureau où 11 distribuait les visas de la République, l'attaché consulaire modifiait, pour la centième fois son projet, qu'il cherchait à perfectionner encore. Un garçon de bureau se présenta: — Une visite pour Monsieur de Mirai, — Un rapatriement ? Faites entrer. • — Ce monsieur doit venir ptjur autre those. n m'a donné sa carte. Pierre jeta les yeux sur le bristol et eut un éblouissement. Robert Clermont ! C'était Clermont qui demandait & le voir ! L'industriel aurait-il fait le voyage tout exprès pour rencontrer l'ex-flancé de sa fille, Et dans ce cas, n'était- il pas messager d'une douleur nouvelle ? S'efforçant de se composer un visage impassible, Mirai se leva et se dirigea vers le parloir. Un homme aux cheveux gris l'y attendait, feuilletant un périodique. Au bruit de la porte qui s'ouvrait, Robert ae leva, n fit deux pas vers Pierre, en prononçant : — Cest le papa de Jacqueline. n parlait doucement, se réfugiant avec une intention d'humilité derrière le nom de sa fille : mais son attitude, l'expression de son visage, le son de «a voix, tout en lui était empreint d'une dignité naturelle qui forçait le respect Mirai s'exclama : — Jacqueline ! Elle n'est pas malade T — Non, grâce au ciel ! — Me pardonnera-t-elle jamais? A la question anxieuse, Robert répondit, une lueur de bonté adoucissant ses yeux autoritaires : — Nous avons tous quelque chose à nous faire pardonner; et comme noua avons tous souffert, nou* pouvons, jt crois, noua ten¬ dre la main et oublier nos torts mutuels. Robert joignait le geste à la parole, Pierre se précipita sur les doigts qui lui étaient tendus. Dans l'excès de sa joie, 11 bégayait : — Monsieur !... vous... vous voulez bien ?... Jacqueline, ne me repousse pas ?... Oh ! oui .oublions les mauvais jours ! — Mon cher enfant ! Le ton était paternel comme autrefois. Pierre sentait la joie l'envahir. H s'inclina avec respïct et murmura : Je ne mérite pas tant d'indulgence...  Imposant son clair regard aux yeux, à l'ftme de Pierre, le visiteur reprit : — Nous avons eu, l'un envers l'autre, les torts de notre âge et de notre caractère... Cela, (Tétait jadis. Aujourd'hui, je vous apporte et je vous demande la volonté de nous tourner vers l'avenir. Et comme Mirai se taisait pris & la gorge par un indicible émoi, Clermont poursuivit d'un accent qu'il voulait ferme et qui fléchissait : — ...si la pensée de Jacqueline vous touche encore... Le jeune diplomate eut un cri : — En pouvez- vous douter? Mais elle est tout pour moi, Jacqueline! De toute moi- âme je souhaite ne vivre que peur elle. — Le mal peut donc, se réparer. — J'aurais ce bonheur.?. — Demandez un congé à votre chef : je vous enlève ! Pierre se levait radieux. D jeta: — Epouser Jacqueline! Le cri avait fuse, juvénile, éperdu. Ah! que la diplomatie était loin, quand le bonheur était si près! Plus ému qu'il ne le voulait paraître, Clermont serra dans -ses bras celui qui serait bientôt son fils: — Si vous men croyez, ."lirai, nous nous hâterons. Vous ferez là-bas le si bienvenu. Ce fut une scène assez délicate que la présentation, à Neuilly, de Mirai à Charlotte. Dans ce foyer de veuf sans l'être, à la suite de circonstances brièvement indiquées pendant le trajet du retour, le jeune homme retrouvait définitive- m:nt installée, la maîtresse de maison, dont il ignorait même l'existence, au temps où il avait engagé sa parole à la fille du grand constructeur d'automobiles. La situation était étrange; pour un rien elle fût devenue intenable. Le tact dépaoyé par chacun aplanit les difficultés; mais le jeune diplomate, sentant ie malaise de tous, se réjouifsalt doublement d'emmener sa jeune femme au plus tôt Jacqueline n'avait pa. été prévenue du retour de son père, parti croyait-elle, pour quelqu'un de ces voyagea d'affaires sollicitant l'in¬ dustriel de temps à autre. Dans le grand salon ouvert sur le jardin ou l'été se mourait dans des parfums de fleurs, Charlotte était seule. Elle s'avança au-devant du visiteur que lui présentait son mari: — Je sais. Monsieur, dit-elle avec cette grâce onduleuse dont *JJe possédait le secret, je sais quel projet s'était noué entre ma tille et vous. En apprenant à vous connaître, je ne puis que féliciter les miens de leur choix heureux. — Madame, répondit Pierre en s'inclinant sur les doigts fuselés, celui qui a le droit de se féliciter ce soir, c'est moi seul, & qui M. Clermont fait espérer de nouveau un bonheur dont la pensée me donne le vertige. — Je vois, dit Charlotte, un peu grave, que le temps ni les événements n ont rien changé à vos sentiments, non plus qu'ils n'ont fait à ceux de ma fille. Je vous en félicite et m'en réjouis. Mais permettez-moi une question: vos parents... ? — Je viens de téléphoner à mon père. Madame. La réponse est ce que je prévoyais: chez nous, on ne reprend pas plus sa parole que son cœur. Et ma mère spécifie qu'elle éprouve pour Jacqueline la plus vive affection déjà. — En ce cas .veuillez, cher Monsieur, m'attendre un instant avec mon mail. Je -nia rapidement pré¬ parer Jacqueline à la joie qui l'attend.  La mère entra chez sa fille à pas légers, que le tapis faisait muets. Jacqueline s'était assise devant son petit bureau, dans l'intention d'écrire à son amie Germaine Fabrier, attardée à Ca- bourg. Une fois de plus, elle avait remis la main sur sa chère photographie de Pierre... Adieu la lettre! Penchée sur le carton, le front pressé entre ses mains, comme pour y enfermer sa douleur, la jeune fille, d'un regard qui n'avait plus de larmes, contemplait avec désespoir l'image de celui qui avait été son fiancé et avec épouvante l'ombre inconnue de son avenir. D'un geste tendra, Charlotte entoura les épaules de sa fille: elle contint avec fermeté le tressaillement éperdu de l'enfant confuse d'avoir laissé surprendre son cha- frin. Et, sans lui laisser le temps e réfléchir, plongeant la flamme de ses vertes prunelles au fond des yeux bleus sur quoi battaient des paupières effarées, la mère dans un baiser, prononça sur le ton d'un douloureux reproche: — Ma petite! tu souffres... et tu ne m'en as rien dit! Son accent trahissait une amertume à constater une fois de plus a que] point, pendant ces années d'absence, son man et surtout .sa fille avaient fait leur vie sans elle. La coupure subsistait! Jacqueline ne répondait-elle pas avec une tristesse voisine du décourage ment: — Pauvre maman! Pourquoi le dire, puisque tu n'y peux rien! — Les mamans ont parfois un grand et mystérieux pouvoir... mis tout entier au service de leur ché rie... Dans un sursaut de tout son être, Jacqueline se redressa, écartant la douce étreinte pour interroger avec avidité le visage de sa mère. Et elle le vit éclairé d'une lumière étrange où se confondaient la tendresse et le regret, la tristesse et la joie, ce dernier sentiment peu à peu absorbant les autres. Alors le soupçon d'événe ments inconnus, imminents prodi gieux, envahit la jeune fille. Elle ne peut retenir le nom qui l'emplissait toute de fièvre et d'espoir: — Pierre ! Charlotte inclina la tête. — Oui. Elle serra sa fille sur son cœur, puis, glissant le bras de la petite sous le sien : — Viens l'embrasser, dit-elle simplement. Et ce fut, pour les deux jeunes gens la minute délicieuse d'un bonheur d'autant plus rayonnant que, pendant des mois, ils avaient vécu dans la commune certitude de l'impossibilité d'une réunion future. Robert et Charlotte les regardaient dans les bras l'un de l'autre, et devant ce couple jeune par 3îiiJ' Aj ?, our chai 'tait sa chaîna divine, ils sentaient plus DoiînS |ache| mSiS te -W*SS!j m Clermont fit un signe à sa fers- Vi^ns. LaiaEans - le s. murmura-t-1 „,. E "f 1« aulylt docile, mais en dfr mrtt ÏÏJ° l0 ?. té d'obéissance, sa ré?n t*. tf, rait Sur *■ aouveaW S*. 811 cours de ses vingt si- né. s d absence. Ni Robert ni Jse- quellne n'avalent part à «i-taS £L-tS!$- luJ ava 'ent donné ttH S rtïïîÊ no , uveU <'. qui adhérait » Sa—JS- ■"'■ tunl <uie empoisonrA Jusqu à son dernier jour ^~^ en C d a n,ï U H avalt ''impression tr»] i avait devinée et .souffrait a-m-a-' me elle, à la veille"" mari'ag?* «e îw 3 u V e V a Wa7' seuil * tace lun de l'autre avec leur bot- "^volonté résolue' mais imp^ Après ce retour oui n'effao* point le départ d'antïïn "es ^5 au cœur déchiré avaient peur* se regarder, ce soir. Mals P £ "ta* âme pourtant, toute vibrante * bonheur de leur fuie, ils sentait re1nr d d r '?;n 8U h btlle ' •* douceur*» "•"A ?„ un bj au soir d'autom* nïrt l °"', ' Et fa ce à l'ave* îîrT, „,, , mère ee sourirent, att* dria en leur cœur pacifié. :