nar. btjsii IBta x »«" i* Noue prlon nos olient» l'annonces de bien vouloir tou» faire parvenir dès Jeudi, veilla du Nouvel-An, les annonces destinées & la MEUSE lu samedi 2 janvier. B eau Local pour Société. &+, boulev. d'Avroy, 64. PRETS directs en 48 heures k officiers, fonctionnaires., instituteurs et toute position stable. Rien i payer d'avance tous auoun prétexte. Ecrire Bcl-o postale 3I« Bruxelles. Discrétion. PRETS sur tfcnature depuis 100 ft. ■aux fonctionnaires et tous appointés solvables. Aucune for- jnalilé indiscrète. Solution rapide, rien d'avance, fat'lités remboursement. Hypothèques an tous rangs. Eor. Le Crédit, 14, rue Melsens, Bruxelles. Ne reçoit que sur convocation Prêts sur lignai y r fortes sommes. Bur. * à 4 h. ou écr. i D'Hooghe, O.rue gt-Alphonse Bruxelles ESCOMPTE. D ton des Àgenoes. — Prêts LAj hypothécaires, 1er et 2e ang, depuis 4 p. c Prêts jur signature, 6 p. c. sans tuiles frais, aux commerçants ,t pers. honnêtes. Ecr. lettres signées, M. D. 30, Office de Publicité, Bruxelles. PENSION. EDLCAT10IN On dem. quelq. Pensionnai- res, pl. de Bronckart, 28. ETRANGER Teux daines cathol., soeurs, institut, dipl. et ménag., offr. ?ens. et Instr. (convers. meta -e) à jeunes filles <": meill. class. de 10' à IS ans. Résid. agréable k Ja camp. Référ. par curé du village. S'adres. Mlle Endepols-Hinsbeck, près Crefeld (Allemagne). PORMATIOi. DE STENODACTYLO CRAPH ES Sect. i'ommea et Demoiselles Cours rapide, théorique et Sratique. Prix modéré. IONT-8AINT-MARTIN, 10, LIECE. --_-. __ I FPflNQ données k prix LLVuno mod. p. Institutrice dipl. Ecrire C. V. 4. b Meuse Ieçons Piano par 1er prix J Conservât., 6 fr. p. mois. Ecr. bur. La Meuse, M. M. 12 Eéoij libre de Musique de Liège, 76. bi d'Avroy. — Solfège, chant, pi-no, violon. alto, violonc. flûte, hautbois, clarin., basson, rromp.. corn . bu Tle. cor. 'remb . tuba, bar menie. compos., esthétiq. et SitL de la musim^. etc. par ,:... N. Rac'-ux. E. Hehrot- c. L. Henry, E. Fassin. Dt D-Kelsbauwers. A. Dechesne. K. Leva. J. Dumoulin. etc. "Les tm:< =e donnent à partir dn 1er octobre. Renseignements et inscript, au local, de 10 h. V midi ou par correspondance. DIVERS NT NEMERY iur^uchcii diplômée av la pl gr. distinct . 23, r. Dehln, Srès j.aTe Haut-Pré, Liège. — Pension, consultât., discret. — Méth< : , r w uvrlli* garantie pP accoucheu- «se diplsmée, a transféré son domicile 32. rua Hocheporte. — Consnlta- X': ns. — Arrêt du tram, pla<e Sîirt-Sévfrin. ■ .:i« Em**4lne WtRi, Masseu» et artrHqne Veo- tuosei. 16, rue de» Mineure, 14. Très bonne Less.-Repass. se recommande pour lessives de bonnes maisons, cols et chemises à neuf. Ecrire «Montagne Ste-Walburge, 105 . ITl'rÇ frais de toutes prove- ICUro nances. Gros, détail. Veuve Lecocq,rue Neuvice.42. TOUT LE MONDE récla s le Timbre Fédéral, l'Etrenne la plus réelle et sans égal, qui donne 5 p. c d'escompte réalisable immédiate n ent chez tou? les débitants. TIRAGES DE CHEMINEES Four vos cheminées défectueuses, . adressez-vous à la maison Delvaux, rue Saint- Paul. 34. Réussite garantie. "Nombreuses références. I o ornière Jours de van- | te de la liquidation des | appareils d'éclairage et | garnitures de cheminée I à la fabrique Ad. TOM- | BU, rue des Vennes, | 341. Le tram No 8 s'ar- ■ rête en face de l'usine. Au 1er janvier pro- I chain.les bureaux et at*- I liers seront transféiés I rue des Wa.lous, 16-ie. Téléphone 300. Déménagements Internationaux, sous garantie, par R. Lecercr, à Bruxelles, 100, me de Ribauc.ourt. Membre de l'union allemande-autrichienne de Déménagements. Un se rend en province s. frais DM.idu. i.t r.ui» . Château, 2d. achète Meu des. Habillements tonds dt mai* Se rend a dom. s. dem Sans nuire à la santé, sans dretrue . ■ sa^o, on peut, en un mois MAIGRIil de B à 6 Kilog., par méthode spéciale. Prix 10 fr. Ecr. >-a- \ 62, rue de Ru>sbroeck,62, Bruxelles. Reçoit de 1 à 8 h. Attestations. Envol partout. Maison Marcs 1 Meyera, au Grand Saint-Esprl , pont ^mut-Nicolas, aunages, épicerie . etc, donne le Timbre Fédéral, 5 p. c. sur toutes ses i -Lrchandises. JDAPPER fils, rue Varin. • 87. Ciraentages et enro- c'. lents en tous genres. Assèchement des caves. Travaux garantis dix ans. Pelletière se recommande pour réparations et trans formations fourrures, 7, ruc de Hesbaye, 7 (1er étage). ANTIQUITES 08, rua Sous-l'Eeau, 98, Llége ETRENNES - ... Boucherie Verviétoise. rue Grétry, 106, donne sur t tûtes ses marchandises, ie Timbre Fédéral, 6 p. c. Marchandises de tout 1er choix. MEUBLES GRANDE LIQUIDATION Rabais considérables sur MeubJes. chambres k coucher, salles km* .ger, salons, bureaux, articles fantaisie, selles, colonnes, tables, chaises, tapis, rideaux, stores, brise- vue et t_i' < articles tapissiei, chai ses- K>_gue« PLACE DES CARMES. 5 LA MEILLEURE DS ETRENNES est Je timbre Fédéral, B p. a., que la Crémerie Va.i de -Mortel, rue Féronstrée, 45. donne -- -r tons ses articles, beurre, cci fs, etc., m. ùandises de nremier choix.- li MI3$| ■ àrsrrjele» prlhcxnes -3 r i tr\rWtn^-l,e'ett*nt_m*-e^ t..-l-.:i dt la prtécha&c .. Chute des cl-.ev.itx. Ea , , n*oyeï rite, vite l'Wiil- 1 iiainiine «1 vous votii-z i lit ^neerver. Itareukc iettrfKtftfti- û '- calicn. les tienem èjjs-IÉ , unlAetrmbtr,te*>l!Lte_'-ï ': les jiiv. a-juvaiwi'oï- "î ,-vrcoi«'iiii léger 4u.eï, m s Qlri tombe, repourfet H.t> -finit parae tmaslortafc » '. ** aue abondante d_e- **" , vriare. Ht S Ft. Z.tetxttcsf.tn.t'S '**•£»« t*cn_*_l 10 _ f, «loi o'hN»»» *e tt-fi t!^*t,A-t. m GROS : 194. ne de ':£ U Pusl-, Bnartle». * HS . T> A T , Cî 8ourls, C«m- Jt"i/\ 1 OtOagnoia. Cafard» et tou» insectes détruits radicalement san*: odeur et sans danger pour les animaux domestique», par la ■ Croa- bolslna» et la n Superlative o Fournisseurs des plus grandes administrations, cbler.c les plus hautes récompenses dans les Expositions et concours. Demander la circulaire explicative. Seul concessionnaire. Liège: Pbarm. Dûment- Lens. 60. r. Charles Morren — Télénbone 2372 FILETS de MAQUEREAUX de la Maison «Chancerelle cl Monyï Nantes (France) Dépositaire : C. DOOILLE-BARRA3, 1», rue de» Jardin», 14, Huy. RHUMATISMES Entorses, maux de reins soulagés dès lre ap- '. et guéri., en -q. jours par Je LIN! 1 * V.T VERT. Pharm. J. De. Boeck, rue Ste-Marie, No 7. Vient de paraître le 2e fascicule de 8olenc» soolile populaire, par Em. Ltlbr. avocat au Barreau de Verviers. Prix du fascicule, 30 cent. Du même auteur. Société simple, esquisse sociale humoristique. Prix: fr. i.2î — En vente chez MM. Gnusé.Nicrs trasz, George et autres. | NÏ FUMEZ QUE LE8 I CIGARES B de la Maiaon J. vandor- j donck-Van Oris, GRAMMONT ■ MANILLA J. V. D. et SU. .TRA | B 26 fr. le mille; 13 fr. les | | 600. "o- .- fr.0.20, on recevra j | 6 cigares. a Refusez les Imitations | ! CHICOREE S iRAlERDYI RAFFINEE, PHOSPHATEE B Recommandée par médecins. «a les RETARDS PILULES PERIODIQUES du' Dr Hussin, les meilleure* contre retard, douleurs, sup pressions d'époques. sans danger pi la santé, 6 fr. la boite — Ph. Vandergreten, r Entre deux-Ponts,60 (retenez le No), Liège. Goossens, r. Cathédrale n | .ne Lambertine L E D E ' T t\j_ app! ; '-ue ventouses el sangsues. Massage. Rua saint-Remy, No 27. LUCUMUTIUN Avendre bon Cheval, fort croisé, 7 ans, aitelant seu et à deux. Louis Peston, Vaux sous-Chèv remont. Ctarrosseria C. Renard- Ko» ' tlart, rue Frédéric-Nyst, 87. A vendre Camions. Char rutes, Dog-Carts couverts et autres, neufs et d'occasion Echanges et Réparations, Minerva. 24/30, double phaéton, jantes démontables, voiture très rapide, a vendre k prix modéré. Ecrire boîte postale 74, Centre (• C JASION. - Vélos â -t ' ft.ei beaux Vélos neufs à solder. Sô fr. r'. du Pan. a CfflERm Â repreiidre&à remnlfcc A remettre, pour raison dc santé, un des nlus anciens Commerces de la ville, mercerie, bonneterie et lingerie. Ec. bureau Meuse, M. C. z'0. REPRISE D'IrfOUSTRIE A remettre Scierie mécanique, comprenant moteur, 6 HP, scie à ruba- scie circulaire," machines à évider et k tr .icher. supp. et tour, pouvt convenir pr toutes industries du bois. Condit. avantageu ses. S'adr. r. de Fragnée. 142. CI imm. de tab. et cig. à. re- J mettre, centre de la ville, Pout cause de départ. Ecrire b ureau de la Meuse, T. C. *Q. GRANDE FrtITURE A REMETTRE, rue des Gùillcinins. N- 97, Liège. Bon petit Commerce détail à remettre pour cause de dé .r: à Angleur-Centre, dans rue fréquentée. Ecrire M. O. P.. ju-eau de la Meuse. C-é-H6tel i remettre de suite près de ia gare des Guillemins;. 1,500 fr., consistant en mobilier. S'adr. Vaes- sen. disti'l quai St-Léonard. C"1afé à remettre, bonne si- J luatien. grand pansage. 6 chamb. garn., loyer s/4 qou vert par sous-location. Ecrire bureau de la Meuse. T. V. 4. Belle Charcuterie à remettre dans grand centre industriel, rue de grand passa- pe. pour tevrier ou mars, pas de repr. Ec. Meuse, M. D. 17. Pour oause départ, BouJan- gcrie-Pâtiss. bien achal. k rem. de ste. Meuse.A.H.12 DENREES COLONIALES EN CRUS. A ANVERS, A CEDER A CAUSE DE DECES, écrire A. r. oï, eune .'. DU JOURNAL LA MEUSE, LIECE. •MES RACHATS Bel Escalier Escargot en bois k vendre, 3, Tue Saint-Paul, 3. ETRENNES 0CCA8ION Beaux Bijoux brillants moi- tic prix 24, Passage Lcnion- nier, chez Garin. BOIS DEC0UPE8 bien sec, par met. c. fr. 8.50 umlu. On expéd.en prov. Pr. spéc. Dubois, quai Barbou,29 I^ITACERES DE CAFE à J veiidrf.ruc Fén.nsirée. 64. B LIEC CL ACES de ren coure, tue Féronstrée, 64. rinrols millions de Briques à JL vendre, chargements sur wairons ou charrettes ; transports faciles pour Liège. S'ad. à M. 8. Gouverneur, à Ans. Bon Billard à vendre à t. offre acceptable, rue du Conseil, No 94, Tilff. . OCCASION Miroir 240x123, 65 francs. Miroir. 212x117, 60 francs. Miroir, 200x108, 65 francs. Rue Féronstrée, 64, à Liège. Avendre d'occasion deux magnifiques Cheminées niaibre blanc style Louis XVI, mesurant 1 ni. 40 de haut, i m. ; de large, pro- ven. de l'anc. Casino de Spa. S'adtesser par écrit rue Peau Mur. No 13. à Liège. AMEUBLEMENTS Vente de plusieurs belles Chambres k coucher en noyer, acajou et chêne, riches et ordinaires, avec forte réduction; beau choix de buffets de salles ■_ munger. Literies, crins et dénôt de flocons dj laine, vendus au prix de fabrique. SCHAQERCS, fabricant ébé- i ' td, ruo Méan, 28. Qfeau Billard d'occasion k LJ vendre, t. d. Tanneurs, 39. mm urivrs JilOJ.lCliEHS On dem. Ouvriers connaiss. Partie vieux Métaux, bons certificats. Se présenter rue tiu Ruisseau. No 71. Société anonyme aeuianue : 1° Comptable expérimenté pour demi-journée ; 2° Jeune Employé au courant de ia besogne de bureau. Adr. offr. et référ. bur. la Meuse, S. A. L. On demande un fort _ Repousneur, Fabri- B nues Réunies d'Appa- | 8 reils d'Eclairage, 170, j rue de Jupille, Oessbux. | rz On demande un bon Trieur de scories et riquettes, division transports, à Cockerill, Seraing. | SOCIETE BELGE | 1 d*assur. et d'épargne g T dem. bons Agents et | | Inspect. Appoint, et bne | | commission, moyen. pet. | B pro ! , bnes réf. exigées. | | i ...re C. P. EL \ 84, j T Agence Havas,Brux*««es B ^■■■■■■■■i ■■■. ir Représentant visitant clien- t'*'z denrées coloniales * os et désirant s'adjoindre article -émunérateur, est demandé pour la province de Llé*re. Dfs références de pre mier ordre sont exigée*-. S'a- cr bureau de la Meuse. On dem., boul.d'Avroy, 64, un bon Domestique d'in- t«érieur, un Domestique pour restaura nt et 2 Cuisini ères. CHEF DE FONDErFË MM. Thiry ct Co, constructeurs de machines à papiers, à Huy, demande un très bon Chef de fonderie. Adresser les offres par écrit cn renseignant les références et les conditions^ On deui. Garçon de 15 à 16 ans, avec certif., pour faire courses, rue Lamelle,!. Eirieis unm Dem. bne Servante conn. cuisine, pr mén. s. enf , bnes réf.exig. Se prés. le mat. ou de a k 6, b.Sauvenière.121. On demande forte Servante- Cuisinière à la Maternité. S'adresser rue Curtius. Maison Werson, 9, rue Vi- nâve-d'Ile, demande Demoiselle interne, bien au courant du commerce. tjlemme de chambre, bonne fam. et éducat., réf., est dcm. de suite pr soign. dame. Ecr. bur. la Meuse. M. M. 78. On demande Demoiselle Dactylographe connaissant clavier universel Smith 1er (pas de comptabilité, quai Saint-Léonard, No 16. On uem. bn. Servante-Cui- . sin., r. Ste-Catherine, 6 . On dem. jeunes Ouvrières, à pièces, salaire 1.30 a 1.76, rue Waleffe, No 26 ■ Jctii ménage dcm. Serva'n- JL te ayant servi, quai de la Boverie, No 21. ■ C^v n demande Servante de la J campagne, rue du Val- Saint-Lambert, No 227 On demande de suite, 12, rue du Midi, Bonne mu- nie dc référ., sachant coudre. On demande une bon-.c Servante, * sachant bien' lessiver, munie de bonnes références, thier de la Chartreuse, G Femme cherche quartier ou bureau k faire, de préférence les après-midi. Bons renseignements. S'adresser rue Donny, No 65. LOCATIONS Magasins ou Atelier- à louer, rue des Armuriers, l'o 37 (Nord). B eJle Chambre garnie, .-e Hocheporte 76. Pas aff Belle Chambre garnie à loueT k Mr seul, me de la Casquette, r. 27. Dem. Servante, propre et active, bne cuisine bour ireoise, pas less., gages 35 fr., 2 pers., m.f-, 43. T.Rivageois C) n demande bonne Servante, rue du Pont, No 23 On demande une Servante de ia campagne, âge mûre, ct un Domestique "cuvant s'occuper du jardin et autre ouvrage de cour. S'a- <-.c.ser chez Jonet, près de l'église, à Jemcppe-sur-Mse. On dem., pour le 16 janv., Dll'es ou Dames très sérieuses, instr. intell., actives, l'u.ic pour écrit., l'autre ayt déjà servi maison gros tissus. Externes. Inutile sans 1res référ.et très au courant. Ecrire bureau de la Meuse, P. D. 40 On dem., pour le 15 ou fin janvier, 2 Personnes, de 35 à id ans, travail!., propres, actives, dévouées, l'une comme Serv. -Cuisin. -Ménagère, l'autre Fille de quart, pr soig. et entret. mais, de pers. tr. occ. Ser. consid. Bons gages. Ec r. bur., de la Meuse. F.D.5 0 n dem. jeune Servante, rue Robertson, No 14. Q O n dem. Servante log. che? elle, rue Léopold, No 43. OFFRES DE SERVUÏ ag-oiMOMPEas G1--mptable de ;*rde société, / ïô ans prit., c". licrit. apr. purnéç. .A.M.12, bur.' Meuse. Jeune Homme, 25 ans, au courant compâab. et besogne de bur., dem. à changer. Référ., caut. Kc.Meuse, H.L. Machiniste électricien, bons certificats, dem. place, rue F ïefreuse. No 60. Clomplable expénm., meil- *■ leures référ., connaissanl l'anglais, désire changer. Bc. bureau de la Meuse, M.j.L.30. CUauffeur-Mécanicien .demande place pou * conduire automobile ayant brevet français, bonnes réféiences. Ec. J.Chabrolle, chauff. -méc., à Buffon. Côte d'Cr, France. JEUNE ALLEMAND parlant français cherche emploi ds confiance comme But- relier ou autre, dans forte rr-aisen. Caution au bsoin. Ecrire bur. Meuse, s. 8. T. Empicvé banque, comptable, dem. occupation apr. 5 h. Ecr. A. G. 18. b. Meuse. Jeune Homme, 20 ans, demande place de Domestique, rue des Clçutiers, nu- méros 4, au second. '"I eune Homme, 28 ans, cor- *3 respond. fr., allem., not. angl., ital., cempt., cherche occupation quelconque. Ecrire P. ti. 36, bur. la Meuse. rpYPO CRAPH E ae recom- JL mande pour lettres, plaçâtes, requêtes, travaux d'écri- ture.efc .rue Entre-2-Ponts,82 SFFT.ES DE SE8VK1 Fille <1- la camp. dem. place petit mén., vii.e ou cam- ' -ne. Ecrire Ch. D. 73. rue Hermâns. à Bierset. Ij^iile honnête, bnes référ. sach. coupe.couture, français, flamand, demande place Fille de quartier. Ecrire bureau de la Meuse, Q.B.38. I^lille de quartier-Femme de chambre demande place. Ecrire Cath. Lemaire, à Tin- sel, St-Georges-sur-Meuse. nClemme demande quartier JC ou journées ;, faiic, rue de î Cloutiers, No 4. Femme propre et aotive cherche journées ou ojuar- tier à faire. S'adresser quai de la Boverie, No «a. A 1er k Mr hon. et tr. Ch. g. av. pens., mais, f., n. aff Vygben, 61, rue Amhiorix. Giraud Atelier ou Magasin "T à louer, près des Guillemins. Sr rue de Chestret, 16. Llour et fournil à louei, rue L Sainte-Walburge. 19. Beau Salon garni au ren-de ch. ; Chambra g., 14 u, : pet. Quart, mans. ,14 fr., 4,r. de .a Montagne, b. Sauvenière Alouer présentement Maison avec grand jardin, rue St-Laurent, No 176. S'y adresser pour conditions. Maison de campagne en Condroz avec écuries et grandes remises, potager et prairie fertiles, quantité innombrable d'arbres à fruits de premier ordre. Vingt minutes de deux gares. S'adresser au notaire Crespin, à Seraing. Alouer belle et granue Mai son de rentier, gaz de chauffage et d'éclairage, salie de bain, utilités. Avenue Blonden, 39. S'adresseï bou.e- vard de la Sauvenière. 20. Criênée. — A louer Maison av. porche, vestib., ann. av. entr. et jard., 2 eaux, rue Bodson. Srr.Bodson,89,Chénée Maison à louer, avec ou sans magasin < t atelier, rue du Vieux-Maycur, No 40. B A louei belle Maison B B /Vcc rentier, eaux, gaz B B et petite écurie. No 63, B B rue Paradis. B (C fr., k 1er, pers. seule, belle ID Chamb. garn., ut. à l'ét. non aff., rue des Vennes, 411 Quartier et Chambre garnis à louer, a ec pension et pension seul, r. Duvivier, 5. Q uartier garni ou non, à 1er à pers. hon., i30,r.Léopold «uart. g. à 1er, gaz écl.ch., 5 util.., 7, r. St-Christophe A louer petit Quartier et X.\- Chambre garnie, 8, rue Sainte-Véronique. 8.- Beau Quart, garn. à louer à Monsieur tranquille, rue Jonruelle, No 48. B el Appartement meublé à ïcuer, aven. Blonden; 3 |3 ich-s Appartem. fiançais, X"r 1er et 2e étages, munis de- toutes les utilités, coin du bd C - stitution et rue Ernest de Bavière. Même adresse, Rez- de-Lb. pour comm. et 2 Chambres au 4e étage, avec utilités. S'-^resser de 2 k 4 heures. B el Appart. à louer à pers. honorables, r. Vertbois, 17 Bel Appart. et Quart, g. à louer, b. Sauvenière, 24. A Jouer bel Appartement de 5 pièces, même étage, près gare Guillemins, eau, gaz, électricité. Ecrire bureau de la ' . euse, N. R. S. . BeJ Appartement, 6 pièces, grand balcon, util., gaz, k louer, rue Vieux-MaveuT, 47 4 ppaitemeni à louer, Mont- /* Saint-Martin Nc 30 Grand Appartement franc., toutes utilités, à louer à pers. tr., r. Pont-d'Avrov, 27. Appart. ou Quart, à louer, t. util., gaz, r. Raikem, 21 . Alouer grd Appart. moderne, 7 pièce . gaz, utilités, rue Pont d'Avroy, No 9. Bel ..ppart. garni av. baie, ou Chamb. .mais. mod. qu. du Canal, No 82, 2e pont. Alouer Maison de commerce. 50 fr. par mois, clef et cond.. rue Waleffe. 25. Lize-Seraing. — Gr. Maison de commerce à louer ou à vendre, rue du Chêne. S'adr. rue de l'Hôpital, No 52. Alouer prochainement belle Maison de rentier, avec "- -ia, rue de Fragnée, 159. On peut visiter les mardi et mercredi après-midi. * louei '. » Maison avec il. porte cch *.-.«-. écurie ou rer.ise peut auto, située quai Siint-Léonard. 41. S'adresser rue Saint-LécnaiJ No 218. Alouer de suite belle Maison, me des Mculins, 17, Liège. Pour conditions, s adr. rue de Hesbave. No 207. Alouer pn hainement belle Maison de commerce, à l'usage dc café, coin des rues Ste-Croix et Sylvestre, situation exceptionn. Pr renseign., s' .-. rue de l'Académie, 31. Maisot.s modernes à louer ou à vendre, rue Robertson et quai d'Amercceur. S'ad. quai ù'Amerceeur. No 27. Belles maisons modernes à louer, rue de» Vennes. 272 et suivants. S'adrec^er Adrien rue Douffet, No SB. louer deux belles Maisons ta commerce, coin der rues Lesoinoe et Kinkempois. Toutes les utilités, gaz. wa- ter-closet, eanx aux étages. S'adresser boulevard Frère- Orban. No 25. Hony. Villa g.ou n.à 1er. Sr r. Ponçay, 85. Bressoux . Alouer belle Maison d'employé, rue du Ruisseau, 25. Sr quai Coronmeuse, 31. Alouer de suite belle Maison de rentier, rue Jardin Botanique, k Liège. S'adresser au notaire MUKEAU. boulev. de la Sauvenière, 132. Maison rentier à loucr, présentement rue Natalis, 43. Pour conditions, s'adres- ser 38, o. la Boverie. L'ég e. ais., ville et camp., à 1er, St-Laurent, 9 p.,rem.,éc, jard. Sr r. Bcrtholet, 14. G VOIES URINAIRES Guérison en quelques iours dea inflammations des voier ur-naires, maux de reins, cystite, urines troubles et brûlantes, par les capsules Boréales, ne dérangeant pas l'esto. mac, 2 Irancs la boite. Ecoulements anciens et récents guéris en quatre jonrt par traitement du Dr Hussin. Pharmacie Vandergeten 60, rue Entre-deux-Ponts, 60. FR. 7.50. garantie? f fe a*?/ ELECANCE ' LECErtETE 8'MPLICITE, HAUTE PRECISION sont les qualités des Montrée In3crsc.1t. Malgré leur bas prix, elles ont toutes les apparences ct la précis, d'une montre chère. En vente à Llége, chez: * M. Baré-Erplcum, 33, rue Haute-Sauvenière ; L. Crogna père, 91, rue St-Gilles ; J. Lhoest, rue de Bex, 19 ; N. J. Plum, 32, Passage-Lemonnier ; Le Rousseau, 8. rue de la Cathédrale; Mabie Todd et Bardd, fab. des p'umes k_ rés. Swan, ag. gén.; 10c, r. Neuve, Brux. ' M Alouer belle Maison.jaidin, gaz, salle de bain, util, à l'c-.ve, rué Monulphe, 49. Vis. mardi, jeudi et samedi, de 9 à 11 h. S'ad. rue Wazon, No 20. Alouer grand Chalet, rue Renory, 206, Kinkempois. Jardin bord de la Meuse. Restaurant ou rentier. Alouer belle Maison, rue Cba/lcs-Mtrr , No 41. Visible 1 *» 1 1/2 h. à 2 1/2 h c. d • :. à e heuTes. Alouer Maison de rentier, lain, eau et. gaz partout, 90. rue Paradis. Belle Maison de rentier, richement décorée, jardin, à louer, rue Fusch, No 40. Maison de campagne a louer.à une heuu de Liège, arrêt vicinal avec ou sans cliasje et pêche. Ecrire J. A. L.. bureau dc la Meuse. Alouer Maison, rue des Anglais, 19; Appartement, 1er étage, même rue. No 3. S'adr. rue du Beau-Mur; 13. Alouer de suite belle Maison de rentier, rue de de l'Académie, No 62. . orr-p- ri#rnsRR. /vis aux Persoimes eliauves I''alirl<|iie «le Perru<ines Confection et Réparation de tout on ■vrupe cn cheveux nalurrld : Perruqnei Bandeaiiï. Toupets _>' Hommes el Daniel SIMAIS, Coiffeur 9, RUE OE LA REGENCE, LIEGE I l (i!S(l.>olicvciix blanc*. Seul déposilaitf de la Lolion Hair Rostorer Unique. F;acons. à fr. 1.25 et Ir 2.50. — < ; irantie inorTensive. CREDIT' GENERAL LIEGEOIS . SOCIETE ANONYME •> • Sléf-re «octal a Lltt-ge, ruo de l'Harmonie, « Sneoorsale a BRUXELLES, n* Roi-eJe, 64 Agences* f» BRUGES et t» charleroi. - 80US-ACENCE A ROULERS. A louer pour le 16 Janvier PHOTOGRAPHIE ZEYEN 141, uulevard Sauvenière. Cet important immeuble cou ir. saile Exposition, 'ateliers, laboratoires, très vastes caves, arrière-bâtiment, peut servir pour tous genres de commerce ou industrie. — S'adr. pour conditions, Faucon, 81, Mont-St-Martin. A luuer. rue WaJette. Maison. 86 fr. par mois S'adresser No 29 AI flliro 'OO fr., Maiion L.UUtalf avec jardin, Mon- ta-ne Ste-Walburgè,57. Pour condit. s'ad. 3S. rue Dartois. Belle Maison moderne à louer ou à vendre, rue Er- nezl de Bavière, 9 (à 5 min. place St-Lambert). S'adr. rue Lambert-le-Bègue. 34. Liège Alouer jolie Maison, rue de Harlez, No 16, entièrement remise à neuf, gaz et eau, grand jardin arboré, disponible de suite. S'adresser rue du .Vieux-Mayeur, No 28. Ç.hfl fr., à louer Maison, 7 p. U3Ui feu, eau, gaz, ut., jard. Mont, de Bueren,42. Sr IS'o 46 LOCATIONS A_.A_.rn f\ mi Pers. tranq. dés. louer 2 ou 3 pL non garn. E-r. prix et cond. bur. Meuse. T.H.17. Ij^mployé adm. dem. Centre -. ou abords ville, Appart. 6 à 6 p., 1 p. bureau, de 6 à 900 fr. Ecr. M. G. 32. bur. Meuse. Mr dem. Quartier ou Appartement luxueus. garni (seul locataire). Entr. indép., prox. tram. Ec. Meuse, R.23. Personne tranquille cherche Quartier non garni, 2 pièce.-. Centre. Ecrire offres bureau de ia Meuse, Q. 70. On dés. louer, pr mars ou avril. Maison ferm. Jard. , proxim. tram Liége-Seraing. Ecr. boul. la Sauvenière, 129. On cherche de suite Maison avec jardi- du prix de 600 Ecr. F. B., buT. de la Meuse. CAPITAL: 30,000,0 00 D-î FRANCS Réserves diverses » ; , fr. s, 653,317. 7J F«r(WT>TT:S ~ËT ,6 R FfOFVl.EWElïTS ENCAISSEMENT DE (4 CUTTAHCES, . EFFETS, COUPONS, TUBES, 8XO. COMPTES - COURANTS COMPTES m DEPOTS A VU. (COMPTES - CHEQ.mKD Comptes de dépôt à terme de cinq ans. produisant 4 p. c, d'intérêts annuels payables semestriellement. Lettre» de Crédit ct ^chèque; :~: isnt le* paya. OBBBFS Xe*_B _3t *_» TTXT. E* XI __ BOT --HllPTIONS Aux Emprunt» d'Etat», d» Vllli», d» Société», «lo., II». Vérification» de» tirage» è la demand. de» client». :^ LOCATION DE COFFRES FORTS „„ " A LIEGE, A BRUXELLES ET A BRUGES Le CREDIT GENERAL LIEGEOIS «met dea Ob""- fjratlona de 1,000 francs et au dessus, remboursable* i. cinq ans de date, rapportant 8 1/3 pour cent d'intérêt l'an payables en deux coupons semestriel». . Ce» obligation» sont rencrareléts sans frai* k l'échéant* BEAUX TERRAINS A VENDRE par parcelles, laçade il volonté, nies des Vennes et Stap- pers; Terr. -couvert d'anc. censtnict.. rue de la Syrène. S'adr. < ui-i St-Léonard. No 14 Dame avec fillette cherche Chambre garnie avec premier déjeuner. Ecrire conditions bur. la Meuse, L.G. 20. Petit ménage cherche un Quartier 4 pièces, environ centre. Adresser offres bureau de la Meuse, S. B. E. IMMEUBLES VENTES, «CHATS Avendre ou t l:uer Maison modems, 16 '"èccs.eaux. gaz, nuai de la Boverie. 103 S'adresser au numéTo 104. On cherche k acheter Maison de rentier, prochainement libre de bail, vers 25,000 fr. Ect. T. T. 600. bur.Meuse. TERRAINS CT MAISONS t vendre avec grande facilité de payement. Avance de Knds pour construire. S'adr M. C raulis quai Henvart. îf?A. 4 . r«**oox Avendre par > sreelles ou en totalité, environs 8,000 mètres beau Terrain à bStlr, aux rues Comhah^ ct Henri- Maus. S'adresser quai de la érivatien. No 28. A VENDRE OU A LOUER Belle et grande Maison, porte cochère. écurie ou remise d'automobile, jardin de 600 m. c, quai Orban. 29. S'adr. rue d'Harscamp, .24. LOCATION OES DROITS D: CHA88S ET DE PECHE SU R LA MEUSE. II sera procédé, le lundi 1J janvier 1909, au café tenu pal M. Wiiiand Kissels, à Sittard, k la location publique des Droits ds chassa et da Pêchs sur la Meuse-mixte, roparte- nant en commun aux royaumes hollandais et belge. La location aura lieu poux neuf années consécutives prenant coûts le 1er janvier 1908, avec droit réservé au bailleur de résilier le bail de la pêche en le' dénonçant deux ans d'avance.  Toute pêche est interdite pendant la période annuelle du 25 avril au 80 mai. On peut se procurer, an prix de 20 centimes, aux bureaux de l'Enregistrement el des Domaines, k Maestricht, Meerssen. Sittard, Ruremon» de, Bilsen.Brée et Maeyseyck, des cahiers des charges imprimés, renseignant les clauses et conditions de la location, ainsi que l'étendue des cantonnements. Le Directeur de l'Enregistrement et des Domaines «• Maestricht, BARTELINK. L'Inspecteur intérimaire 9ei Eaux et Forets, à Hasselt, DUBOIS. in- primé avec les encres BER. ' Gl K et WIR'I H. k Leiprig. Société anonyme de l'Imprimerie et du journal La M nus. POUR LES PETITS ET LES GRANDS j f owli-rfea de LI MEUSE .laneke DU 31 DECEMBRE. — No 40 LES PREMIERS HOMMES DANS LA LUNE _S--*t__=- __.. __*. WJUJJ tiS Traduction : H. D AVJRA Y . Cette mer lunaire, — dit Cavor. dans nn autre passage — n'est pas un océan stagnant ; une marée solaire lui fait décrire un perpétuel mouvement autour de l'axe de la lune ; des tempêtes, des bouillonnements, des débordements étranges de ses eaux ont lieu et, parfois, des vents froids et des grondements s'en élèvent jusque dans les voies affairées de l'énorme fourmilière. C'est seulement quand l'eau est en mouvement qu'elle répand une clarté; dans ses rares saisons de calme, elle est noire. Communément, quand on la voit, des flots s'élèvent et retombent dans un gonflement huileux, des flaques <t 'des masses d'écume bouillonnante et scintillante dérivent avec le courant lent et fai- , blemcnt lumineux Les Sélénites naviguent ' a travers ses détroits caverneux et ses la: ( runes dans des petits bateaux plats d'une [orme assez semblable k celle de nos canots • Ivant môme- mon voyage aux galeries environnant le Grand Lunaire, qui est maître Se la Lune, on me permit de faire une irève excursion sur ses eaux. I » Les cavernes et les passas*" sont natu¬ rellement très tortueux. Une large proportion de ces voies ne sont connues que de pilotes experts parmi les pêcheurs et il ar rive fréquemment que des Sélénites se perdent pour toujours daps ces labyrinthes Dsns les retraites les plus éloignées, m'a-t on dit, d'étranges créatures se cachent, dont quelques-unes sont redoutables et dangereuses et toute la science lunaire a été incapable de les exterminer. On cite particulièrement le Rapha masse iiextricable de tentacules voraces oue l'on taille en mon eaux pour les voir seulement se multiplier; ct le Tzie. créature foudroyante qu'on ne voit jamais, tant elle tue subtilement et soudainement... > 11 nocs donne après cela un vague aperçu descriptif. « Je me rappelai pendant cette excursion ce que j'avais vu des cavernes des Mammouths- si j'avais eu une torche jaune au lieu de cette sempiternelle lumère bleue et un solide maiin'er maniant un aviron au lieu d'un Sélénite avec une tête en seau à charbon actionnant une machine à l'arrière du canot, j'aurais pu m'imaginer que j'étais tout à coup de retour sur la terre. Les rocs autour de nous étaient fort variés, parfois noirs, parfois veinés et d'un bleu pale ; une fois même, ils étincelèrent- et lancèrent des feux comme si nous étions arrivés dans une mine de saphirs. Au-dessous, on voyait des poissons fantastiques et phosphorescents jeter un éclat et disparaître dans les profondeurs à peine moins phosphorescentes. Puis, bientôt, une longue perspective ultramarine s'étendit au kng d'un bras de mer turgescent, laissant voir un canal sillonné de trafic avec une sorte de quai de débarquement, et ensuite un coup d'ceil dans ce qui étntt peut-être le puits énorme et encombré d'une- des nrandes voies verticales. s Dans un vaste espace surplombé de stalactites scintillantes, un certain nombre de bateaux étaient a Va pêche. Nous nous approchâmes dt l'un d'eux et j'examinai les pêcheurs séléjites qui relevaient leurs filets avec des bras excessivement longs. Ils avaient l'air de petits insectes bossus avic des appendices supérieurs très solides, des jambes courtes et bancales et le masque facial recourbé A la façon dont ils tiraient çc filet me parut la chose la plus lourde que j'avais encore rencontrée sur la lune ; il était garni de poids — d'or, sans doute. — et il fallut longtemps pour l'amener, car dans ces Baux les poissons les plus grands et les plus mangeables se cachent dans les profondeurs. Lcs poissons qui emplissaient le filet montèrent comme un clair de lune bleu. » Parmi leur pêche se trouvait une chose noire à l'œil mauvais, aux tentacules nombreux s'agitant férocement ct dont les pêcheurs saluèrent l'apparition de petits cris et de gazouillements; puis ils se mirent, avec des mouvtments secs et nerveux, à la tailler en morceaux au moyen de petites hachettes. Tous les membres séparés continuèrent à se tordre et a se détendre d'une façon menaçante. Par la suite, quand la fièvre m'abattit, je rêvai à maintes reprises de cette créature acharnée et furieuse surgissant si vigoureuse et si active dc cette mer inconnue. Ce fut la plus vive et la plus malfaisante de toutes les créatures vivantes que j'aie vues jusqu'ici dans le monde intérieur lunaire. < La surface de cette nappe d'eau doit se trouver à nrès de deux cents milles, sinon plus, au-dessous du niveau de la croûte extérieure de la lune ; toutes les villes, ainsi que je l'appris, sont situées immédiatement au-dessus de cette Mer Centrale, en Jes espaces caverneux et des galeries artificielles tels que je les ai décrits, et elles communiquent avec l'extérieur nar d'énormes puits verticaux qui ouvrent invariablement dan» ce que lès astronomes terrestres appellent les « cratères » de la lune. J'avais déjà ru, lors des courses qui précédèrent ma capture, le couyerc'" °«> fermait la bouche, d'un de ces nuits»' \ » Sur les conditions de la partie moins centrale de la lune, je ne suis pas encore arrivé à savoir quelque chose d'absolument précis. II v a un énorme système de cavernes dans lesquelles ies veaux lunaires s'abritent pendant la nuit; i 1 y a des abattoirs et autres établissements semblables — c'est dans l'un de ceux-ci que Bedford et moi nous battîmes avec les bouchers sélénites — et •j'ai vu, deimis cela, des ballons chargés de viandes descendre des ténèbres ' supérieures. Jusqu'ici, je ne suis guère plus renseigné sur ces choses qu'un Zoulou échoué k Londres ne le serait, dans la même période de temps, sur les ressources en grains de J'An- glcterre. a II est clair cependant que ces puits verticaux et la végétation de la surface doivent jouer un rôle essentiel dans la ventilation et le rafraîchissement de l'atmosphère lunaire.  Plusieurs fois, et particulièrement lorsque je sortis de ma prison, un vent froid soufflait certainement de haut en bas du puits et il y eut plus tard une sorte de sirocco montant vers ''extérieur et qui correspondit k mon accès de fièvre. Car, au bout de trois semaines environ, je tombai malade d'une sorte de fièvre indéfinissable et malgré le sommeil et les tablettes de quinine que fort heureusement j'avais conservées dans ma poché, je restai souffrant et misérablement agité, presque jusqu'au moment où je fus mené au palais du Grand- Lunaire, qui est Je Maître de la Lune. « Je ne veux pas, — remarque-t-il, — m'étenxlre sur l'état pitoyable dans lequel je me trouvai pendant ces jours de maladie. > Et il continue k donner une _ quantité de détails minutieux que j'omets ici. < Ma température — conclut-il — resta anormalement élevée pendant longtemps, et je perdis toute envie de manger. J'eus des intervalles dî veille hébétée, ct des sommeils tourmentés de rêves; je me rappelle a voir, passé par une crise de faiblesse telle que j'eus la nostalgie frénétique de la terre, rouvais l'intolérable désir qu'une autre couleur vint rompre ce bleu perpétuel... 1 11 se reprend alors à parler de l'atmos phère lunaire, emprisonnée dans cette éponge. Des astronomes et des physiciens m'ont assuré que tout ce qu'il raconte est absolument d f accord avec ce que l'on sait déjà de l'état de la lune. Si les astronomes terrestres avaient eu le courage et l'imagination de pousser à l'extrême une induction hardie, prétend M. Wendigce, ils auraient pu prédire presque tout ce que Cavor révèle dc la structure générale de la Lune. Ils savent maintenant, k peu près certainement, que la hme et la terre ne sont pas tant un satellite et sa planète que sœurs petite et grande, formées d'une même masse et par conséquent de matière identique. Et puisque la densité de la lune n'est que les trois cinquièmes de celle de la terre, c'est parce qu'elle est creusée et vidée par un système de cavernes. 11 n'y avait aucune nécessité — dit Sir Jabez Flap, F. R. S., l'amusant explicateur des côtés facétieux des astres. — d'aller dans la lune pour vérifier d'aussi faciles inhé rences : et il ponctue la plaisanterie en faisant allusion au fromage de Gruyère; mais en tout cas, il aurait bien dû faire connaître avant notre voyage ce qu'il savait des cavités de la hme. Si la lune est creuse, l'apparente absence d'air et d'eau s'explique, alors, très aisémint. La mer se trouve k l'intérieur, an fond des cavernes, et l'ai.- voyage a travers les immenses galeries, d'accord avec les simples lois de la physique. Les antres lunaires sont "en somme des endroits fort ventilés. A mesure que la lumière solaire contourne le globe, l'air des galeries supérieures se trouve surchauffé. sa pression s'accroît, une partie s'échappe vers l'extérieur et se mélange à l'air congelé qui s'évapore des cratères, où les Dlantes absorbent «on acjde «carbojdicwe, . tandis aue la majeure partie se répand au long del galeries pour remplacer l'air condensé d» côté froid. H y a, donc, constamment, une brise soufflant vers l'est dans l'atmosphèra des galeries supérieures et un échappement par les puits pendant les jours lunaires .échappement grandement compliqué, certes, par les formes et les dimensions variées des grottes et des galeries et les appareils ingénieux imaginés par les Sélénites...  CHAPITRE XXIV L'HISTOIRE NATURELLE SELENITES DES Du sixième au seizième, les messages *"N - Cavor sont, pour la plupart, tellement incohérents et interrompus, ils abondent" tellement en répétitions qu'ils peuvent difficilement former une narration consécutive. Ils seront donnés, en entier cela va sans dire, dans le rapport scientifique, mais il sera. ici beaucoup plus commode de continuer simplement k résumer et à citer comme dans le chapitre jprécédent. Nous avons soumis chaque mot à un sérieux examen critiaue, et mes brèves impressions et mes souvenirs des choses lunaires ont été d'un secours inestimable pour interpréter ce qui eût été autrement im- pénétraWemcnt obscur. Naturellemen*. en tant qu'être vivant, notre intérêt converge beaucoup phis sur l'étrange communauté de» insectes lunares au milieu de laquelle il vit, semble-t-il, comme un hôte honoré, que sut les simples conditions physiques de leur monde (A continuer,) îriiii'g*-.i*ttr~w«--'i-i-r A 11 heure* du matin. « Meuse • varia, 2e édition du m»tin, pour la veute, TOJiiSi OERNIHRE8 NOUVELHI. "■* v -* i ^'-= s - JB *=