56 me ANNEE. — N° 94. 6 Pages - 60 C mes EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 français j&. . * MERCREDI 22 AVRIL 1942. ÉDITION DE 16 H. 30 2 EDITIONS BRUXELLES • 13 «t 16 H. 30. ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE s # BRUXELLES : 16 francs car mois. ® PROVINCE i 20 francs par mala» services parisiens. I REDACTION: 21. PLACE DE LOUVAIN. 21. BRUXELLES 1 1. ■ Bd Malesherbec, Paris (8*). ^^^•—• Téléphona s Anjou n° 11.90 Tr i P BiiA,„.. _ . ■ • TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 services berlinois. 79-80. Zinunarstrasse. Berlin. S. W. 68. — Téléph. > 17.16.S6 SALLE DE DEPECHES s 124, RUE ROYALE VENTE s 23. PLACE DE LOUVAIN - ANNONCES s 122. RUE ROYALE. BRU*. Chronique de rhumanisme scientifique Excentricité de l'homme « S’il se vante. Je rabaisse; s’il s’abaisse, Je le vante: et le contredis toujours, Jusqu’à. ce qu’il comprenne qu’il est un monstre Incompréhensible. » (PASCAL.) N^^F^ T^w^ E ^ T< ? E V® transcendant Taille moyenne, poids ■ tLHBE. — L homme est un bi-. moyen, température moyenne, luminosité , son esprit est en proie moyenne. Un astre d’une écœurante banalité, un astre comme il en existe des milliards, rien que dans notre nuage d’étoiles. Je dis nuage, parce que les jaugeages du ciel, effectués au début du XIX" siècle par William Herschel, nous ont appris que les étoiles ne sont pas réparties régulièrement dans l’espace, mais semblent douées, comme les hommes, d’un instinct grégaire. L’ensemble des étoiles nue nous voyons dans le ciel et bien d’autres encore, constituent ce que Herschel a nommé un Univers-Ile. Celui-ci a la forme d’une immense crêpe, légèrement enflée dans sa région centrale, et son diamètre mesure la bagatelle de 100,000 années-lumière.  Peut-être vous imaginez-vous que ce sont là des affirmations fantastiques et que la première hypothèse nouvelle viendra détruire cet aspect de notre Univers- île. Il n’en est rien, si vous avez des yeux pour voir, la forme de notre nuage d’étoiles doit vous devenir aussi familière que celle de la Lune ou même celle de l’hôtel de ville. Démocrite et Anaxagore furent les premiers — et les seuls jusqu’à l’invention des lunettes — à considérer la Voie lactée, qui entoure le globe céleste d’une pâle ceinture, comme une région où les étoiles sont extraordinairement rapprochées. Nous savons à présent qu’elle constitue la tranche de notre Univers-île, vue de l’intérieur. Voilà pourquoi on a baptisé celui-ci du nom de Galaxie, en souvenir de l’appellation grecque de la Voie lactée. Les étoiles y paraissent plus concentrées qu’autre part, comme Ja densité des arbres d’une forêt est plus grande, si nous regardons vers la profondeur de celle-ci que vers la liséré. Comme la Voie lactée fait tout le tour du firmament, nous pouvons dire, sans risquer de nous tromper, que noua n’occupons pas une place marginale dans la Galaxie. Ceci donnera peut-être d’ultimes espoirs aux hérauts de l'anthropocentrisme en leur aux pires incohérences. Promu aux destinées les plus hautes, il intrigua tant et si bien qu’il se trouva un beau jour ravalé au rang des plus humbles. Croyez- vous que .déchu à ce point du fait de ses propres manœuvres, il s’estima content? Pas du tout, il n’eut dès lors plus qu’une pensée, réintégrer ses fastes perdus. Ou, diable, demanderez-vous, avez-vous cherché pareilles sornettes? Dans l’histoire de notre auguste Science et de notre Philosophie, répondrai-je, que j’ai ainsi contée en une fable concise. Je m’en vais, puisque vous manifestez quelque stupeur, vous en rappeler quelques stades marquants.  Le début de l’aventure se _ situe fort loin, on ne peut plus loin. C’était à une époque où l’homme était un tyranneau tout-puissant Son Dieu lui-même, s’il faut croire les textes anciens, était aux pe- f soins pour lui. Ne s’était-il pas dépensé pendant six jours, à lui installer un Univers peuplé d’étoiles, de fleurs et d’oiseaux? Ne lui avait-il pas donné comme compagne-une femme désirable à la vue et_ bonne à aimer? Il lui avait aussi confié, bêlas! un serpent, le plus fin de tous les animaux des champs, plaisanterie sournoise qui eut pour notre ancêtre de fâcheux retentissements. Chassé du jardin d’Eden, l’homme n’en continua pas moins à s’estimer l’être privilégié par excellence, celui pour lequel la terre et_ les deux avaient été créés, afin qu’il régnât sur eux. Il transmit héréditairement cet orgueil à tous ses descendants. De sorte que la Terre, son royaume, se trouva, par la force des Ecritures, située majestueuse et immobile au cœur même de l’Univers. C’est donc avec une légitime satisfaction que l’homme contemplait l’élégante procession dans_ l’espace des deux luminaires que le démiurge avait façonnés à son intention, le grand pour dominer sur le jour et le moindre pour dominer sur la nuit. On avait aussi remarqué l’existence de - laissant croire que notre Soleil occupe cinq astres errants que l’on nomma pla- j peut-être la position centrale. Qu’ils se nètes, mais dont les fonctions parurent ‘ détrompent : le système solaire est situé évidemment mystérieuses. On supposai®’ un tiers de rayon du bord et légère- qu’elles n’étaient là que pour compléter TTlpnf au Tlnrf1 Hu n1nT1 n,li SI VOUS SAUTEZ EN PARACHUTE le nombre des « grandes étoiles ». Celles ci se devaient d’être sept comme les notes de la gamme musicale, et leurs mouvements créaient des harmonies divines. Pythagore décida que les sept astres voyageraient sur des orbites circulaires, concentriquement disposées autour de la Terre. Ce grand manège fut installé au cœur de la sphère opaque sur laquelle les étoiles étaient clouées. ment au nord du plan galactique qui coupe longitudinalement la Galaxie en deux portions semblables. Ce qui achève de faire disparaître notre Soleil dans la foule anonyme des étoiles moyennes et clôt le second acte de la tragédie de notre chute. UNE NEBULEUSE PARMI TANT D’AUTRES. — Depuis le XVII* siècle, on a découvert de-ci de-là dans le ciel _ . . . , des espèces de flocons de vapeur lumi- Le système était joli, mais une chose neuse que l’on appela des nébuleuses. D’anse montrait follement ennuyeuse. Alors nées en années, avec le perfectionnement que le.Soleil et la Lune, ainsi quelle glo-jcroissant des lunettes et .dès télescopes, be étoile, procédaient d’une maniéré im- ! celles-ci se montrèrent de ^.us en plus muable de 1 Orient a 1 Occident, certaines nombreuses. En 1895, on en connaissait planètes, comme Mercure et Vénus, s ar- ; déjà près de 10,000. Aujourd’hui, on peut retaient parfois en route et retournaient, i en dénombrer une centaine de millions, on ne sait pourquoi, dou elles venaient, j on rencontre parfois dans te ciel des Aujourd'hui que nous savons que ces nébuleuses gazeuses, c’est-à-dire d’immen- deux planètes décrivent leur mouvement ses nuages de matières cosmiques rarê- circulaire autour du Soleil et sur des or-,fiées. Mais les nébuleuses proprement di- bites intérieures a celle de. la Terre, ces tes sont toutes résolubles en étoiles, si « s.ations_ et rétrogradations » n ont rien ou les scrute avec des instruments puisque de très normal. Il y eut bien à l’épo- sants. Les plus proches d’entre elles sont que c’était au 111* siecle avant J.-C. jà quelque 800,000 années lumière du So- un certain Aristarque de Samos pour in- jeil, elles sont donc nettement en dehors sinuer que c’était la Terre qui tournait; de notre Galaxie. La plupart de ces Ilots d’étoiles affectent la forme d’un disque enflé en son centre, ou plus exactement d’une coquille de Nautile excessivement écrasée. Cette structure spiralée leur vaut le nom de nébuleuses-spirales. Celles-ci contiennent tous les mêmes éléments stellaires que notre Galaxie et, mesurées avec soin, elles peuvent avoir un diamètre qui dépasse parfois 100,000 années’ lumière. Mais alors, vous exclamerez-vous horrifié, notre Galaxie n’est, au fond, qu’une de ces nébuleuses! Hé oui,' il n’y a pas à sortir de là, une nébuleuse comme il en existe probablement des milliards, et dont on commence à apercevoir, malgré les difficultés, quelques traits de la structure spiralée. Si ceci peut vous consoler. (Photo Graphopresse.) Si jamais il vous arrive de devoir sauter en parachute, voici comment vous ferez et comment vous verrez la terre sous vos pieds. Cet instantané pst bien fait pour donner le vertige aux timorés. autour du Soleil, mais les philosophes, et en particulier Cléanthe, se dressèrent contre une affirmation aussi impie. Vouloir mettre en mouvement le nombril du monde, voilà bien une impudente entreprise! On chercha donc une autre solution. Eudoxe de Cnide proposa de fixer les sept planètes sur des sphères creuses et translucides, dont le centre commun serait la Terre. Chacune de ces sphères homocentriques entraînait dans son mouvement toutes celles qui lui étaient intérieures, mais était également animée d’une rotation propre. Pour expliquer toutes les irrégularités des courses planétaires. il fallait introduire des sphères intermédiaires, ne portant aucun astre, mais seulement destinées à transmettre _ _ certains mouvements. Le système d’Eu- je vous dirai" que nôtre Galaxie est une doxe ne comprenait pas moins de 26 bien belle Spirale, une des plus grandes sphères. Kalippe ne jugea pas le nombre suffisant à rendre compte de tous les écarts et le porta à 33. Cependant, on devait s’apercevoir bien tôt que le principe de l’bomocentrisme était faux, puisque les distances des planètes à la Terre variaient considérablement avec leur position. Pour remédier à cet inconvénient, Ap- polonius de Perga inventa l’ingénieux système des cycles et épicycles, qui fut consacré par la cosmologie ptoléméenne au H* siècle avant notre ère. Que l'on imagine, dans les cas les plus simples, que la planète parcourt une orbite circulaire. l’épicycle, dont le centre, à son tour, se déplace circulairement autour de la Terre. On trouve parfois dans les foires de ces manèges où les chevaux sont remplacés par de petites nacelles circulaires douées d’un mouvement de rotation. L’occupant d’une de ces nacelles représente la planète, l’axe du manège notre Terre. On crut de la sorte avoir tout expliqué: le système connut une telle vogue , qu’il se transmit, presque intact, jusqu’au XVI' siècle. C’est à cette époque seulement, en 1543 exactement, que le chanoine polonais Copernic réhabilita, dans son « De Révolu- tionibus orbium cœlestlum », le système héliocentrique imaginé dix-huit siècles auparavant par Aristarque. Le haut clergé ne trouva pas la chose à son goût, tempêta, distribua quelques excommunications, rnvoys au bûcher le pauvre Gior- dano Bruno, coupable de diffuser des théories « aussi dégradantes pour l’esprit ». bref se démena tellement que le grand Tycho-Brahé lui-même ne crut pas devoir se rallier aux théories coperni- ciennes et que les milieux universitaires de Paris et d’Amérique conservèrent encoredes doutes à son sujet jusqu'au XVJLlI* siècle. Mais le rideau était bien tombé sur le premier acte. Notre Terre avait perdu sa place privilégiée dans le monde. Le télescope de Hans Lippershey, les observations de Galilée sur le système solaire miniature que constitue Jupiter et ses quatre satellites et enfin les calculs de Newton ne devaient qu'irréfutablement confirmer la chose. La dégringolade de l’homme avait commencé. BANALITÉ DE NOTRE SOLEIL. — Dès ce moment, les événements vont se précipiter. Jusqu’alors on avait cru les étoiles situées sur la surface interne d’une vaste sphère creuse dont le système terrestre occupait le centre. Mais les observations faites à l'aide des télescopes montrèrent rapidement qu’il fallait en réalité disperser les étoiles dans l'espace. Comme on s'était aperçu aussi qu'elles n’étaient pas fixes, mais en perpétuelle agitation, l’Univers quitta son aspect de manège sous globe, pour se mettre à ressembler à un gigantesque essaim de lucioles.  Le Sole!', du coup, perdit toute importance. Ce n’était plus qu’uno vague étoile Jaune, du type de Capella, dans laquelle on s’évertuerait en vain à chercher un trait caractéristique, quelque chose de que l’on connaisse, mais c’est bien tout ce que je puis vous dire. Voici brisé le dernier de nos rêves de grandeur. Nous sommes des microcosmes et notre royaume, la Terre, que nous avions dans notre candeur assimilée au nombril du monde, est un grain de poussière que la Science a nrogressivement balayé du centre de l’Univers. Nous verrons, dans notre prochaine chronique, comment, sur notre grain de poussière même, les biologistes ont encore précipité notre chute. Puis nous parlerons des humanistes et de leurs tentatives de réha- b’Uîfotîou l’homme. Déià ce jour, il nous semble qu’il flotte sur toutes ces luttes pour la place centrale dans le monde, je ne sais quel vent de mesquinerie. Car 11 . n’y a pas de centre dans l’Univers. Ceci est une subtilité pour les géomètres. De même que sur une surface sphérique il n’y aucun point qui se distingue d’un autre, dans un volume hypersphérique — notre Univers en est un, disent les mathématiciens actuels — il n’y a aucun point privilégié par rapport aux antres. Lève la tête, petit homme, sans doute n’es-tu pas au centre du monde, mais personne ne peut y prétendre plus que toi. Bernard HEUVELMANS. M. Delyo signe à Berlin un accord en faveur des ouvriers belges occupés en Allemagne Le Service de presse de l’U.T.M.I. communique : M. Edgard Delvo. chef de l’U.T.M.I., accompagné par M. Garain, secrétaire général, s’est rendu à Berlin afin d’y discuter. avec la direction du « Deutsche Arbeltsfront » de la défense des Intérêts sociaux des ouvriers belges oècupés en Allemagne. Les modalités d’ordre pra- tique ayant été examinées, un accord a été conclu. L’avocat russe, réclamé par les accusés, est arrivé à Ankara Ankara, 21 avril. M. Mexkazmln, juriste de Moscou, est arrivé dans la capitale turque pour y prêter une assistance juridique aux citoyens soviétiques Impliqués dans le procès de l’attentat d'Ankara. M. Mexkazmln a eu un entretien d'une heure et demie avec M. Dehemlt Altay, Procureur turc. M. Mexkazmln est professeur de Droit à l’Université de Moscou,  PETITE GAZETTE DES DISTRIBUTIONS DE CRÈME DE RIZ AUX MALADES ET AUX DEBILES Nous rappelons à nos lecteurs que l’Œuvre Nationale de l’Enfance et l'Œuvre Nationale belge de Défense contre la Tuberculose procéderont sous peu à la distribution aux femmes débiles et aux malades soignés dans des dispensaires d’une crème nutritive à base de riz. Cet aliment pourra être obtenu soit contre timbre numéro 1 à raison de 250 grammes de crème par timbre, soit en échange de timbres numéro 20 sur la base de 2 kilos de crème pour 5 timbres de pommes de terre de 500 grammes. LES CHUTES DU «GLOMMA» RELIEES A LA MER Les bureaux norvégiens travaillent, depuis des années, à la mise sur pied d’un canal devant relier les chutes du Glomma, avec leurs quatre lacs, directement à la mer. Le plan est définitivement prêt. Le canal sera accessible à des navires de 1,000 tonnes. C'est l’industrie forestière, si Importante dans la balance commerciale du pays, qui profitera surtout de cette nouvelle vole d’eau. Le devis général se monte à 140 millions de couronnes, en chiffres ronds. Les travaux commenceront dès que le plan aura été accepté par le ministère du Travail. JEUDI 23 avril, 113 me jour Soleil : lever, à 6 h. 34; coucher, à 20 h. 49. — Lune : lever, à 12 h. 13, coucher, à 2 h. 51, FETE DE SAINT GEORGES OCCULTEZ ENTRE L’HEUBE DU COUCHER ET DU LEVER DU SOLEIL UN CONCERT FALESTRINA ET FRESCOBALDI sera donné le 25 avril 1942, à 9 heures, à Radio-Bruxelles. Pierluïgi, connu par le nom de sa ville natale, Palestrlna, était né en 1525 et mourut à Rome en 1594. Le génie de Palestrlna a créé un art qui lui est propre,, d’une calme grandeur, ennemi des formules pédantes et correspondant avec une perfection ln- surpassée aux aptitudes et aux exigences des voix humaines. Son œuvre se compose notamment de Messes, Madrigaux et Motets. Les innombrables motets de Palestrlna constituent depuis des •'siècles le fond des chœurs de la Chapelle Slxttne. Frescobaldl (1583-1643) a- été l’organiste le plus remarquable du XVII e siècle. Son œuvre est Importante tant dans la musique vocale qu’instrumentale et atteste d’un talent hors pair. LA FRANCE ET L’EUROPE -g. E discours que vient d’adresser B M. Laval au peuple français B j invitant ce dernier à l’ap- • m ““ puyer dans sa politique de collaboration avec l'Allemagne marque sans doute un tournant important dans la vie de la France et dans celle de l’Europe. A ce titre, il est également d’un intérêt certain pour la Belgique et pour les Belges. Ce fut un grand drame pour tout l'Occident et plus encore pour notre pays que cette hostilité séculaire qui dressa plusieurs fois en des conflits sanglants les deux grands peuples du continent. Non seulement, les guerres qui opposaient la France et l’Allemagne eurent chaque fois les conséquences lamentables de toutes les guerres, mais elles provoquèrent une véritable mutilation spirituelle de l’Europe. A côté des multiples souffrances, des deuils innombrables et des désastres matériels que provoque toujours le choc des armées, l’opposition de nos grands voisins empêcha. notre continent de trouver son unité tant politique que culturelle. Car ces voisins sont, dans la plus réelle acception du mot, des complémentaires et ils s’attirent d’ailleurs et. se repoussent tout à la fois comme les complémentaires et, dans la vie individuelle, comme les personnes d'un sexe différent. Au point de vue politique, la France constitue le grand boulevard de l’Europe vers l’Atlantique et la Méditerranée, de même qu’elle risque toujours de servir de tête de pont à des puissances extracontinentales pour une invasion du continent. Impossible de songer à la sécurité de ce dernier si la France possède partie liée avec quelque puissance maritime pour laquelle ses ports et ses voies de communication seraient des moyens de pénétration vers l’Europe centrale. De même, le Reich qui occupe le coeur du continent, dont l’énorme masse humaine court toujours le long des grands fleuves à la recherche de frontières naturelles absentes, se trouve être la plaque tournante de l’Europe qu’on ne peut songer à réduire qu’en détruisant l’Europe elle- même et en dressant contre lui, la totalité des peuples du continent, tant à l’Est qu'à l’Ouest, au Nord qu’au Sud. Ainsi, ni la France ni l’Allemagne ne se révèlent capables de porter à elles seules le poids de l’Europe et chaque fois d’ailleurs que l’une ou l’autre s’y est essayée, comme sous Charles-Quint ou sous Napoléon, la chose n’a pas manqué de tourner à la catastrophe. Ces deux pays sont vraiment complémentaires, se commandent l’un l’autre géographiquement et sont chacun nécessaires à la sécurité et à l’unité européennes.  Si l’on voit maintenant les choses, non plus du point de vue politique, mais en ce qui concerne la culture, personne ne pourrait nier que si l’Europe voulait se détacher soit de la culture romane, soit de la culture germanique, dont la France et l’Allemagne sont les peuples symboles, elle se mutilerait et courrait au suicide. Notre vieux continent ne peut se passer davantage de la sagesse, de la grâce, de l’esprit et de l’art de vivre français que de la nostalgie, de l’inquiétude passionnée et du perpétuel devenir allemands. L’un cherche, avance, ausculte, rêve, pose incessamment des questions ; l’autre répond, clarifie, permet à la vie de se reposer et de jouir d'elle-même. L’un court de l'avant, lutte comme un jeune héros en proie à des rêves sans limite; l'autre joue au sceptique sans l'être vraiment, s’attache avec douceur à ce que la vie lui a déjà donné, contemple l’homme avec un mélange d’ironie et de pitié. D'un côté,, c'est Schiller, Beethoven, Wagner, Nietzsche, Rilke, George ; de l’autre, c’est Montaigne, Racine, Molière, Stendhal, Valéry. Et ce sont ces différences et ces oppositions qui font la profondeur de l’unité européenne de même qu’elles feront toujours qu’un Français et un Allemand, jusque sur le champ de bataille, seront incomparablement plus proches et plus complémentaires qu’un Européen et un Américain qui, alors même qu’ils font d’identiques discours sur la démocratie et le droit, n’en sont pas moins séparés par le passé et par ce fait que, nous autres Occidentaux, nous sommes les hommes d'une culture séculaire tandis que nos voisins d’Ou- tre-Atlantique ne sont encore que des enfants au bel avenir. Que toutes ces correspondances politiques et spirituelles puissent désormais se rejoindre en une harmonieuse synthèse au lieu de se heurter tous les quarts de siècle dans le sang et la misère, et l’on voit l’étonnant bénéfice qu’une politique sage et lucide pourrait apporter au coiitinent tout entier. La France et l’Allemagne y gagneraient chacune une sécurité à laquelle elles aspirent l’une et l’autre, la Belgique enfin ne serait plus le champ perpétuellement dévasté de leurs séculaires querelles. Evidemment, ces glorieuses perspectives ne pourront, se réaliser sans de sérieuses difficultés. En France spécialement, ce n'est pas pour rien que l’on a appris depuis des générations à haïr le voisin de l'Est. Plus encore, la position géographique de ce pays, sa faiblesse politique, sa dépopulation, tout concourt a ne pas le mettre sur le même pied que l’Allemagne et à en faire un plus grand demandeur que cette dernière. Il n’empêche que la reconnaissance de cette hiérarchie désormais inévitable laisse intact le besoin que l’Allemagne et l’Europe ont de la France. Si le redressement de celle-ci ne s’accomplit pas d’une façon raisonnable, se poseront Inévitablement à notre continent des problèmes démographiques, territoriaux, politiques et militaires d’une portée incalculable ; en même temps une grande lumière disparaîtrait de notre horizon ainsi qu’une grande douceur. Certes, l’Europe n’aurait pas pour cela à désespérer de son avenir mais cette Europe là ne serait plus. l’Europe. C’eut été pour les Belges un acte de sagesse patriotique ainsi que l’expression d’un haut devoir européen que de se consacrer avec ardeur à la tâche d'une réconciliation franco-allemande. Comme pays d’Éntre-Deux, participant à la fois à la culture romane et à la culture germanique, nous étions particulièrement bien placés pour jouer ce rôle d'intermédiaires. Malheureusement, nos politiciens et une trop grande. partie de notre opinion publique flattèrent les plus déplorables travers français et adoptèrent à l’égard du monde germanique une attitude aussi hostile que stupide. Le résultat en fut qu’à deux reprises depuis le début du siècle notre territoire fut envahi, noire jeunesse décimée ou retenue dans les camps de prisonniers, notre, richesse nationale gravement compromise, notre existence étatique menacée. Maintenant que la réconciliation fraiico- allemande semble se jaire sans nous, nous ne pouvons que nous., en réjouir tout en regrettant la carence de nos anciens dirigeants. Nous devons cependant nous dire que cette grande œuvre demandera sans aucun doute de très longues années et que sa réalisation passera encore par des hauts et des bas. Il faut donc être prêts, à apporter notre contribution, chaque fois que ce sera possible, à cette réconciliation des anciens adversaires qui, seule, rendra durables les tentatives d’unification européenne. Raymond DÉ BECKER. LA FENÊTRE OUVERTE La fenêtre ouvert* eur le ciel, sur la vie, la rue est calme, ce soir, comme les galeries de ce cloître entrevu, l'autre Jour, au cœur d’une fraîche abbaye. Seuls quelques enfants possèdent le trottoir, joueurs, rieurs# inventeurs de ieux effarants. C’est l’heure d’entre-chien-et-loup. rose comme le feu qui s’âtelnt, l’heure d’avant l’appel des mères ponctuelles. Un arbre, une dernière lois, pousse sa tête par-dessus le mur d’un Jardin, avant de s’endormir dans l’ombre. Une cheminée fume, paisible. Un cycliste# en quête d’aventure# roule sans hâte et sonne — toujours deux fois — comme un facteur que Je connais. Sur les fils téléphoniques, tendus en face de ma fenêtre, un moineau s’est attardé plus que do raison, tant l’air est doux et tiède la lumière. Il oublie de capter les conversations que s’échangent sous ses pattes. C’est un curieux distrait. Une Jeune femme ilaixe le ciel et dit : « Il fera beau demain. » Optimisme inconsidéré# certes, car il se peut lort bien que demain il pleuve ou vente, ou quo le ciel lui tombe sur la tête. Mais c’est dans les cœurs qu’il fait beau lorsque l’amour y chante sa simple petite chanson du bonheur. « Etre heureux, eb, mon Dieu, c’est pas bien malin, disait ma mère. Il suiiit de croire au bonheur. » La fenêtre ouverte sur la rue, sur le ciel, sur la nuit. Contempler, au milieu de ce bleu qui rougeoie par dessous, la première étoile. Lui sourire. Se dire que, déjà, elle brillait dans ce coin du ciel, voici mille ans, et que, dans dix siècles, quoi qu’il advienne, elle s’allumera toujours par un beau soir comme celui-ci. Ouvrir sa fenêtre sur la vie. Elle aussi, pour peu qu’on la regarda d’une certaine hauteur, reste immuable comme la nuit, comme les étoiles dans la suit. Elle n’est ni bonne ni mauvaise. Elle est vivante, mouvante, éternellement en marche. Elle aime les forts, les courageux. Elle aime ceux qui ne la craignent point et qui savent, quand il le faut, lui tenir tête. « Si tu peux conserver ton courage et ta tête, disait Kipling, quand tous les autres les perdront, alors les Rois, les Dieux, la Chance et la Victoire seront à tout Jamais tes esclaves soumis. Et ce qui vaut mieux que les Rois et la Gloire, lu seras un Homme, mon fils. » Jean de la LUNE. LE CONTROLE DANS LES GARES Depuis des mois la Brigade des Gares des Services de Contrôle dû district du Grand Bruxelles assure une sévère surveillance, non seulement sur le contrôle routier, mais également sur l’énorme trafic de colis venant de province et destiné à aller alimenter le marché noir. Ayant fortement accentué son contrôle durant la semaine de Pâques et principalement pendant les trois der- nlèrs Joürs de cette semaine, la dite brigade parvint à déceler de nombreuses fraudes et à mettre la main sur des quantités importantes de marchandises de toutes sortes. On sait que là fraude par cette vole se fait généralement sous forme.de colis anodins, dont l’expéditeur est souvent inconnu et pour lesquels les documents d’accompagnement mentionnent des contenus des plus fantaisistes. Des caisses contenant des pommes de terre fraudées arrivent régulièrement sous la rubrique « machinés agricoles », des fèves, du beurre, de la viande, sous toutes autres rubriques destinées à abuser de la vigilance des contrôleurs. Ces pratiques par trop naïves n’ont pas échappé au flair des agents de la brigade des Gares qu’une longue expérience eu ce domaine ne permet plus d’abuser et dont le. travail nécessite une compétence toute particulière. L'HERITAGE DU BOURREAU U y a quelques jours, & Neustadt (Moravie), on retirait d’un étang, portant le nom sinistre de 1’ « Etang de l’Ecor- cheur », un grand bahut en chêne, qui, de toute évidence, y avait séjourné pendant plusieurs siècles. Comme on le verra, le contenu de ce coffre. Imperméable à l’eau, est, en tout cas, un précieux apport à l’histoire de la cité morave. Cousus dans une peau de bœuf, on y trouva le « glaive de la loi » et la hache de l’aucien tribunal de la ville. Pour éviter la rouille, ces attributs de l’exécuteur des hautes-œuvres, avaient été enduits d’une épaisse couche de graisse. Au fond du bahut, on trouva ( au surplus, un instrument de torture moyenâgeux, appelé « Vierge espagnole », de même qu’une corde de potence, qui avait dû servir lors de la dernière pendaison d;un malfaiteur. Enfin, un bâillon et un fer à brûler complétaient cette Intéressante collection. Selon un billet, trouvé dans la peau do bœuf, le dernier bourreau de la ville, Hieronymus Beinhauer, avait, en l’an de grâce 1742, Immergé le bahut en cet endroit éloigné, afin de léguer à la postérité ses Instruments de «travail». UNE NOUVELLE EDITION DU « VOYAGE EN ITALIE » de GCETIIE Deux commissions, l’une italienne, l’autré allemande, ont été constituées dans le but de préparer en commun une nouvelle édition du célèbre livre de Goethe : « Voyage en Italie ». Il s’agit de la réimpression du carnet de voyage de Goethe, qui sera abondamment pourvu de notices explicatives et de dessins de l’auteur. Ce livre, où l’illustre écrivain allemand nous fait revivre les moeurs et coutumes de l'Italie du XVin* siècle, est appelé — est-il besoin de l’ajouter — à remporter un Immense succès. Les pourparlers militaires anglo-américains de Londres La constitution d’un second front et le problème du ravitaillement se heurtent au manque de tonnage Les pourparlers militaires anglo-américains qui se sont tenus à Londres ces jours derniers ont retenu particulièrement l’attention. On sait que le général Marshall, chef d’état-major de l'armée américaine et M. Harry Hopkins, représentant personnel du Président Roosevelt et administrateur du « Lease and Lend Act » se sont entretenus avec M. Churchill et le chef militaire britannique.  Les divers problèmes relatifs à la guerre commune et entre autres les questions de ravitaillement et de transport ont été étudiés. Le générai Marshall et M. Hopkins, accompagnés de l’amiral anglais Sir Dudley Pound sont rentrés à Washington où ils ont eu avec le Président Roosevelt plusieurs entretiens prolongés. On ignore la teneur de ces entretiens, mais selon certaines informations, M. Hopkins aurait manifesté quelque inquiétude au sujet du problème des transports pour les Alliés, en particulier vers l’U. R. S. S., la Chine et l’Australie. On apprend encore de Washington que le Conseil de guerre du Pacifique a tenu, mardi, sous la présidence de M. Roosevelt, sa quatrième séance. Celle-ci a.duré une heure et demie et a été consàcSrée en ordre principal à un long exposé 4 e M. Harry Hopkins. D’autre part, les problèmes relatifs à l’approvisionnement de la marine y ont été discutés.-, On ignore ; les résultats pratiques des entretiens anglo-américains. On estimerait toutefois, dans les milieux politiques londoniens, que eur principal résultat serait le transfert en Grande-Bretagne d’une partie considérable de l’aviation américaine. CelU i serait dotée d'aérodromes propres un collaboration étroite, toutefois, avec l’aviation britannique. On semble vouloir envisager aussi la formation d’une sorte de « brain-trust » composé de chefs des grandes entreprises et qui aurait pour but d'augmenter l'efficience de l’industrie. Le deuxième front Un autre objets des échanges de vues anglo-américain aurait été le plan de la constitution d’un second front, en vue d’alléger le front russe. Ce but ne peut, en effet, être atteint par les attaques de harcèlement auxquelles se livre l’aviation britannique. La presse britannique continue à se livrer à de nombreux commentaires à ce propos. Ce plan, qui est à l’heure actuelle vivement recommandé par les Américains et les Soviets, se serait toutefois heurté, selon le correspondant londonien du « Stokholm Tidningen », aux difficultés énormes dues surtout aux lourdes pertes de tonnage subies par les Anglo-Saxons, et qu’ils continuent à enregistrer dans une telle mesure que toute tentative d'invasion semble devoir être écartée pour le moment. Ce qui les préoccupe davantage, c’est l’activité des sous-marins le long des côL 3 de l’Atlantique, qui déciment la marine marchande américaine. Des techniciens anglo-américains ont calculé que pour une tentative d’invasion Il faudrait disposer d’une tonne pour cha- q o soldat d’infanterie et de 20 tonnes pour chaque soldat appartenant à une formation blindée. On doit escompter, au surplus, un déchet de 50 p. c. de tonnage du fait de la réaction ennemie. Dans ces conditions, on se rend parfaitement compte des difficultés dans lesquelles se débattent ceux qui étudient la possibilité de créer un deuxième front, La coordination des plans de guerre Selon une information de l'agence Reuter, M. Churchill a remis mardi aux membres des Communes un « livre blanc » relatif à l’organisation pour « la coordination des plans militaires communs ». Il y est dit entre autres : L’entière responsabilité de la direction de la guerre incombe au cabinet de Guerre, dont les chefs des états-majors généraux sont les conseillers attitrés. Churchill dirige les travaux de la commission des chefs d’états-majors généraux avec le concours de la commission de la Défense qui comprend le Premier ministre, Attlee, Eden, Luyttleton, les trois chefs d’états-majors généraux des trois armes et le chef des opérations combinées. (Voir suite en troisième page) Le Centre National d’Entr’aide aux Prisonniers diverses reprises, « Le Soir » a tenu à prêter ses colonnes et son appui à des organismes créés en vue de porter aide à nos prisonniers. On connaît le rapide développement et l’ampleur de l’action entreprise en faveur de nos compatriotes des « stalags » par l'Œuvre du « Filleul prisonnier t> à laquelle « Le Soir » accorda un parrainage efficient. Aujourd'hui, par un article qui constitue également une prise de position, nous relatons les efforts fructueux accomplis par le « Centre national d’entr’aide aux prisonniers belges ». Espérons que le jour est proche où toutes ces initiatives louables et généreuses, bien qu’un peu désordonnées, trouveront leur plein rendement, grâce à l’action coordinatrice d’un « Commissariat aux Prisonniers ». >:* * Les dirigeants du Centre National d’En- tr’aide aux Prisonniers belges savaient, en liant leurs efforts. Jusqu'où les mènerait l’ampleur de leur tâche. Us s’employèrent donc, tout d’abord, à délimiter, cette dernière et à définir les conditions précises dans lesquelles elle pourrait être poursuivie.  Leur attitude, en face des préoccupations politiques qui divisent la plupart de nos concitoyens, ne devait souffrir d’aucune équivoque. Une indépendance rigoureuse, s'exerçant vis-à-vis de toute idée ne cadrant pas absolument avec ce devoir d’essence civique qu’est la solidarité envers nos prisonniers, fut une des conditions fondamentales de leur existence. Aussi bien, l’élan national dolt-il être considéré, en premier lieu, comme le principe supérieur devant guider tous les hommes de cœur à observer cette règle. Dès leurs premières démarches, il s’avérait que le public témoignait d'une mentalité étrangement égoïste : faite de passivité et de retranchement, entourée d’une souveraine Indifférence, et qui semblait reposer sur une confiance placide quant aux résultats des efforts poursuivis Jusqu’Ici. On croyait, en toute sincérité, que l’en- tr’alde aux prisonniers était largement assurée — ce qui, à la rigueur, pouvait encore se défendre — mais que, de plus,, le public n'avalt pas à y intervenir directement — puisqu’il n’était guère sérieusement sollicité — et que c’était très bien ainsi. Faute d’avoir tenté, dès le début, une plus large prospection parmi la population, les organismes existants n'avalent pas su provoquer un mouvement unanime, qu’il eût été relativement facile d'entretenir par la suite. Aujourd'hui, des plaintes désabusées dés stalags ne trouvent aucun écho auprès d’une opinion habituée à s’entendre dire que le maximum est tenté en faveur de nos 77.000 absents. C’est cette erreur d’appréciation qu’il faut rectifier au plus tôt. Il Importe donc de mettre le public au courant, de lui faire entendre que Jamais la population de notre pays ne s’est trouvée dans une situation aussi équivoque vis-à-vis de nos soldats — et en même temps, il apparaît tout aussi urgent .de grouper la pléthore de comités d’entr’aide, grâce auxquels cette équivoque peut être entretenue. Ces comités, sans portée, sans rayonnement, souvent sans lendemain, expriment toutefois la réaction salutaire de petits groupes disséminés, avertis de la détresse des prisonniers de leur région. En s’intégrant dans le cadre d’un organisme centralisant les initiatives et distribuant des directives favorisant leur extension, ils échappent au double danger .de l’Instabilité de leur action, et du particularisme de cette dernière. Comment définir ce, « particularisme », qui s’est étendu, en fait, à toute là campagne d’entr'aide menée depuis la guerre? Uu exemple fera ressortir le cas du particularisme local : dans un kommando déterminé, tous les prisonniers originaires de Sart lez-Spa reçoivent un colis de leurs concitoyens; or, 11 se fait que leurs compagnons de. captivité, ayant toit et famille à Tiège lez-Spa, Francorchamps. Polleur, La Reid, etc., villages voisins de Sart, sont ex- , clus de la Joie générale, parce que le comité qui les soutient est défaillant, ou plus simplement, parce qu’il n’y a pas de comité. Une solution demeure : que cet organisme national et centralisateur alloue ses subsides et renfloue le comité défaillant, ou bien qü’ll le remplace, en y déléguant son représentant. Sur un plan plus élevé, ce particularisme s’est affirmé aux dépens de l’aide morale, qui n’a jamais été sérieusement entreprise. On a bien envoyé des livres dans , les camps, mais sans distinguer le meilleur du pire, ni, condamner celui-ci. Ou a bien envoyé des Jeux, mais sans savoir que les prisonniers confectionnaient des damiers en série dès leur premier mois de captivité. Quant aux dominos, on nous autorisera à émettre des doutes sur la mission hautement « récréative » qu'on veut bien leur prêter (depuis deux ans). Il y a cependant un devoir tout aussi impérieux à donner aux hommes des stalags l'aliment intellectuel qui leur est indispensable. En procurant des cours aux étudiants, des ouvrages scientifiques aux médecins et aux chimistes, des livres de littérature, de philosophie et de droit aux avocats et aux intellectuels, des œuvres à caractère didactique aux professeurs bénévoles qui donnent des leçons de langues, de littérature, d’histoire ou de mathématiques à des élèves de tout degré de culture, on aide nos prisonniers à se bâtir eux-mêmes les fondements d’un soutien moral. C’est à tort que la lecture est considérée ici comme un divertissement: elle sert, nu contraire, à vaincre l'action délétère du « cafard », qui contamine l’esprit lorsque rien ne l’occupe et qu’il se laisse envahir par le découragement. L'assistance privée aux familles des prisonniers guettées par la misère (et Dieu sait s'il y en a) constitue une sorte de prolongement de l’aide morale. En l’absence de subsides officiels en rapport avec les conditions de vie actuelles, le devoir de chacun (un terme à revaloriser) est. d’intervenir dans les cas les plus malheureux, et non. seulement au moyen de chèques, mais surtout par une présence amie, attentive aux moindres signes du dénuement et d'abattement. L'assistance individuelle qu’une œuvre serait à même de développer sur une large échelle, notamment grâce à l’action combinée de ses services sociaux et juridiques, relève et reste confinée uniquement au domaine privé. Aucune difficulté, si ce n’est le recrutement des bonnes volontés en nombre suffisant, ne s’oppose à l’accomplissement de cette tâche. Encore une fois, un organisme disposant d’un réseau étendu de sections provinciales et locales, dirigées par des hommes Jeunes et courageux, investis de l’appui des notabilités de leur ressort, au sein desquelles se feraient entendre d’anciens prisonniers et des -représentants des familles de leurs compagnons demeurés en captivité, compléterait et renforcerait l'action d’œuvres connues, nécessairement limitée par l’ampleur de leur tâche. Point n’est besoin de se livrer à des calculs compliqués pour s’apercevoir qu’un budget mensuel de plusieurs millions serait notoirement Insuffisant à niveler la condition de dizaines de milliers de familles privées de leur soutien. Le même problème se pose pour le financement et la confection des colis à destination des camps. On ne songe pas assez à ce que quelques kilos de nourriture qui échoient au prisonnier sont consommés au' bout de quelques Jours, et qüe, seul, le souvenir en demeure jusqu’à l'envol suivant — toujours incertain. Là aussi, une seule solution doit être envisagée et adoptée; une contribution unanime et proportionnelle pour la confection de vivres « standard » (les prisonniers français appellent « vivres Pétain » les denrées qu’ils reçoivent globalement, depuis novembre 1940). Un système de taxation intelligent devrait pouvoir suppléer aux déficiences du Trésor. Et cette idée, pour être réalisée, gagnerait à provoquer tout d’abord l’adhésion de la foule... Dans l’ensemble, et pour nous résumer, on constate donc que la question des prisonniers ne peut se résoudre sans l’Intervention officielle. Toutefois, 11 est possible — et cette .mission appartient en propre à des combattants et d'anciens prisonniers de cette guerre-ci — de gagner la masse de la population à cette idée de réforme. Le résultat que l’on atteint en se livrant à cette besogne de prospection est double: d’une part, il attire l'attention de chacun sur l'acuité du problème et l’urgence de la solution qu’il réclame; de l’autre. Il contribue à susciter, parmi le public, des démonstrations diverses du sens de la solidarité qui semble l’avoir momentanément quitté. II suffit de constater, par ailleurs, qüe plusieurs actes probants se sont déjà spontanément produits, pouf ne pas douter des résultats auxquels on arriverait en unifiant les méthodes de prospection qui se sont révélées exceptionnellement fructueuses. Lorsque chacun, de nos compatriotes aura surmonté son apathie, il pourra être question de « solidarité nationale » au mds propre de ce ternie.