i*k* 82* ANNEE — N° 223 ♦••• .. JOURNAL QUOTIDIEN , 40 Pages-3.50 F Alternas»* î 0,60 DM; Aulrichs J 4 ScA; Danemark S 1,50 K| Cqégna i 7 waata*: . Fra»e». t 0.50 FFj fifècfl I 6 drichm«5 ; Italie : 100 lires.} Piyv&JJ : 0,35 FL} Portugal : S «seudos; Suîm* ; 0,60 FS; Yougoslavie : 2,5 dînais, CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compta n*. 5675 VENTE « Soir » «t « Soir illustré > 14686 DONS aux Ouvres du < Soir » 14232 Rossai & C 1 » S. A. les manuscrits non insdrés ne sont pas rendus •t ’ AGENCE ROSSIL . Àmiomwc «t Publicité LE SOIR • Vaut# «t Aban*«iw«itts ; BRUXELLES 1 t 112, m» Royal*, 112 PARIS (8*11,73, ru« d'Anjou. Tél. 387-36,16 PLACE DE LOUVAIN, 21- BRUXELLES 1 MOACTfON i UL piiÀ t>—In, NmEm t PARIS s Ti« ••• 73 ’ (8-*) LONDRES t 182a. Q*#m VW«* Stri Ï-C.4 Cshui»—Awrta ém$ *H apktUt 7 \8* {•k Quatrième 1 Edit.mjR ftfllî.f •• Dwa. êd. nuit ;i# Matin DIMANCHE ET U)(IPI 22-23 Sept. 1968 LE SOIR. 117.74«80 PUBLICITE: 17,77.50 ÊD1TIQN •. LUNDI MATIN Et le 28 septembre à Vaube Qui, revenant du Sud, remonte vers la Belgique par la Bourgogne, la Champagne et l’Ardenne, doit abandonner à Troyes ime certaine image de la France. Les petites saintes paysannes que les ateliers troyens disséminèrent dans les églises rurales des bords de la Seine ne s’écarteront pas de leurs hameaux fleuris. La route sévère fonce vers le Nord à travers les craies et les sables de la steppe champenoise. Entre le camp de Mailly et le camp de Mourmelon, Châlons-sur-Marne fait figure de ville d’étape. Au-delà de Chàlons,.soulignant d’un trait droit la monotonie aride de ce désert, la route s’élève imperceptiblement vers la région des champs de bataille jusqu’à la côte 191, où surgit, au sein d’un paysage de déréliction, le monument de Navarin. Maxime Real del Sarte l’a sculpté. Le général Gouraud y repose, au milieu de ses soldats. Ce tertre abrite un ossuaire, mais aucune trace de tombe ne se voit ici. La terre a absorbé ses morts, les a fondus dans la vaste et farouche symphonie dont elle compose ses accords, avec la collaboration du vent et des nuages. Au pied du monument, on discerne encore dans les plis du sol, ce qui fut un réseau de tranchées, mais le terrain blanchâtre que couvre une végétation pareille à celle des dunes, est envahie par les mûres et seul, parfois, un morceau de fil de fer barbelé, perdu dans la broussaille, complice de l’élément végétal, rappelle qu’en ce coin quelconque de la France, comme ailleurs, comme partout, des hommes ont tenu. Ont tenu sous la mitraille, sous les canons, sous les assauts, de 1914 à 1918. A perte de vue, aux quatre coins de l’horizon, les larges houles d’une plaine où ne s’élève aucun clocher, aucun silo, aucun rideau d’arbres, soutiennent cette penr sée à la hauteur .du sacrifice de ceux ,qui. îombèx/j'vuïir Je ne connais^/fs d’endroit qui fasse plus appel aux forces de l’âme,'en raison même de la solitude et du. silence qui l’habitent. Verdün est le grand lieu de rassemblement de l'héroïsme français, mais les morts y font trop de bruit. C’est la ville des statistiques et certaines gestes sublimes ' deviennent gênants quand ils se muent en attraction. * Avons-nous bien vu tout ce qu’il y a à voir ? Ah ! non, il reste encore la Tranchée des baïonnettes. Courons-y vite. Le car nous attend dans un quart d’heure. » Ici, seule, la voix désolée de la nature s’accorde à l’anonymat des sacrifices et à la solennité sacrée de la mort. Je suis resté longtemps à méditer devant ce haut paysage que berce la musique des sphères, enveloppant dans un même recueillement tous les soldats de la liberté qui formèrent, pendant quatre ans, une chaîne ininterrompue, des marais de l’Yser aux sommets d’Alsace. Ici même, il y a cinquante ans, en septembre, un même tressaillement d’espérance animait cette ligne sinueuse où chacun s’accrochait. Sur tous les points de l’immense champ de bataille, le front se préparait à s’ébranler. Lucien CHRISTOPHE, de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LES JOURNEES DE SEPTEMBRE Alors que Prague annonce un « retrait progressif » des occupants Place des Martyrs, M. Lucien Cooiemans, bourgmestre de Bruxelles, dépose la traditionnelle couronne en souvenir des * Journées de septembre *. (Lire nos informations en page 2.). Destiné à informer AA. Segers Un « gallup » en matière linguistique organisé parmi les officiers belges Flamands et francophones sont d'accord sur deux points : • C'est le Parlement et non le ministre qui doit décider; • la loi de 1938 permettrait de régler le problème posé. Le refus de promotions tri- phone d’accéder dans sa tangue à la _ i..! .u V ■» » . • : • . .1 ' • .1 t AHViKÎ Ài*a rl’Aff.îrtï ûn /.a i’ilti oVnl ÎOMO Notre grand concours : « La photo du jour » En page 7 : Une photographie de M. Lucien Ha non, de Herve. qui gagne la prime quolidienne de 1.000 francs. En page S : Voir règlement du concours et bon de participation. Cent cinquante mentions spéciales seront décernées à ia lin du concours, dotées chacune d’un « duo flash ». mesfrieMes à l’armée, décidé par M. Segers le 26 juin dernier, est un événement sans précèdent : c’est l’Association des officiers en service actif qui l’affirme dans une noie qu’elle a envoyée à forts ses affiliés. Il y eut les réactions que l'on sait, puis les tentatives d’explication que l’on a diffusées, et tout le bruit qui fut justement fait autour de cette attitude du ministre, amena M. Segers à promettre de trouver un moyen de porter remède à . ce qu’on a appelé, le manque 'i^dHqip'lihrclinguistique■ dans} 'les cadrés supérieurs des' Forces, sans pour autant être inéquitablement envers qui que ce soit. Dans ce but, M. Segers a demandé l’A.O.S.A. de l’aider en lui faisant connaître le point de vue des officiers en façede ce problème qui a provoqué le malaise que l’inspecteur général de la Force terrestre a dénoncé de manière très sérieuse. Il s'agit, pour les officiers, d’un problème statutaire. Dès lors, un sondage d’opinion fut organisé par l’A. O.S.A. dont les résultats doivent permettre au ministre de la Défense nationale de mettre au point la doctrine qu’il appliquera à l’avenir en matière de promotions trimestrielles.  Eléments du problème carrière d’officier, ce qui explique que des officiers réellement néerlan- dophones figurent à l’annuaire comme francophones; Cet état de choses est le fait du législateur, de l’exécutif et du commandement de l’époque, mais non des officiers actuels; L’application qui a été faite des lois linguistiques n’a pas toujours été ce qu'elle aurait dû être, ce qui a donc lieu fatalement à une méfiance vis-à-vis de la connaissance dite « effective » de la deuxième langue. Un autre élément, s’ajoutant à des données statistiques sur les proportions, du personnel militaire jusqu’en 1967, tient dans le rappel commenté ries législations linguistiques de l’armée, combinées avec l’avancement des officiers supérieurs. C’est déjà de la technique très fouillée et il ne sert à rien de s’étendre, ici, à ce propos. Un gallup 11 est beaucoup plus intéressant de savoir que l’ensemble des officiers en service à l’armée belge, comporte sept mille quatre cents personnes la tension ne cesse de croître dans la région des Plusieurs questions ont donc été posées à tous les officiera affiliés à l’A.O.S.A. Mais, avant de leur demander d’y répondre, l’Association a tenu à préciser ce qu’elle appelle elle-même les « éléments du pro blême ». Quels sont-ils? La différence entre la proportion de néerlandophones et de francophones chez le® officiers supérieurs et celle des officiers subalterne est grande et, en soi, anormale; La majorité des officiers supérieure actuels furent recrutés avant 1945, à une époque où le recrutement des francophones était nettement supérieur à celui des néerlandophones ; Un net progrès a été réalisé dans la proportion néerlandophones-fran- eophones actuelle chez les officiers subalternes; . Ce n’est que depuis 1934 que la possibilité existe pour un néerlando- • Alors que’ M. Ccrnlk, président dti Conseil tchécoslovaque lais- ” y sali-prévoir, samedi» un « retrait progressif » des forces qui occu- pëntrsôn pays, les.dépêches ve- • miès de l’Europe de l’Est demeu- rerit préoccupantes. ’.. Peux faits méritent de retenir .('attention en ce début de semaine. ils peuvent être la source de .nouvelles complications : JV Lé ton ne cesse de monter entre Belgrade et Moscou. Le maréchal Tito en personne est ùjrjlsé en cause par la propagande officielle du Kremlin; 2) I/Âtbànie redoute que’ lés trqupçs, russes ne se servent du territoire bulgare comme basé d’une nouvelle agression. « Rapports alarmants » Selon l'Agence française de presse, l’inquiétude est vive dans les Balkans. L'A.F.P. déclare que plusieurs .'grandes ambassades » à Belgrade enverraient actuellement des rapports alarmants à leurs gouvernements sur, la détérioration rapide de la situation Tandis que la tension croit entre Belgrade et Moscou, on signale ici le passage des Dardanelles par- trois unités de guerre soviétiques de là nier Noire, en direction de la Méditerranée ainsi que l’arrivée à Athènes d'une mission du commandement, suprême de l'O.TA.N. appelée f. visiter notamment la région frontière de Salohique. De «on côté, rappelons-le, l'Albanie a accusé samedi la Bulgarie — que visite le rqaréchal I. Yakoubov- Tskn commandant suprême des forces Alfred DEROUX, J du Pacte dè Varsovie, après le voya- I gê à Sofia de M. Todor Jivkov. lea- (VOIR LA SUITE EN PAGE IJ - l.tfèr dp parti bulgare— de se trans- former en un vaste camp retranché soviétique pour l'envahir, Moscou a déjà répliqué en accusant Tirana d’appeler les puissances occidentales à la rescousse. « Grave responsabilité » Dans sa note de protestation adressée à Sofia, le gouvernement albanais affirme avoir la * preuve irréfutable » que d’importantes forces soviétiques se trouvent actuellement en Bulgarie : « Après l’agression contre la République socialiste de Tchécoslova- ! ■ I qule, il est clair que le stationne- g ment d’unités en Bulgarie sert une % politique agressive, un-chauvinisme 0 de grande puissance dans les Bal- p kans et dans le monde », dit la note. f§ Le gouvernement albanais de- % mande que les troupes soviétiques, p soient retirées, car leur présence p constitue une violation du traité % d’amitié albano-bulgare.de 1947. La 0 note ajoute que la Bulgarie se char- 0 géra d’une * grave responsabilité si g elle permet que le territoire bulgare p soit utilisé comme base d’agression ». 0 (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) | p Dans nos pages intérieure^ S Lès gouvernements albanais et reidàüfent une nouvelle action soviétique| Politique M. Harmegnies lance des appels à la collaboration entre Wallons et Flamands (En page 3.) LUR.S.S. REALISE UNE GRANDE « PREMIERE ». Le « Zond V » amerrit en douceur après avoir contourné la Lune Cet exploit place les Soviétiques en bonne position pour la conquête de l'espace L’amerrissage en douceur d’un vaisseau spatial après que celui- ci a’t contourné la I,une constitue un exploit sans précédent qui place automatiquement TU.R.S.S. en tète de la course pour la conquête de la planète. PETITE GAZETTE VENT D'AUTOMNE Le vent a mêlé sa voir grondante à celle gémissante des roseaux du jardin. La. branche A demi-cassée du lilas fait entendre, dans l’agitation du crépuscule, comme une plainte de chaton abandonné. Le vent nous avertit que l’automne est là: il chasse sous la porte et remplit le grenier de son souffle rauque. Nous n’avons jamais entendu les « sanglots longs » des violons verlainiens, et le vent de la fin de septembre nous a toujours, au contraire, fait penser aux cuivres d’un orchestre, qui vibrent au souffle de l’homme. C’est en automne que les poètes naissent, dit François Mauriac, comme Jammes et Jules Laforgue qui a. écrit : < C’est la toux dans le dortoir du lycée qui rentre... Il est vrai que le poète né sous un signe d’équilibre, troublé cependant par la beauté d’une Vénus mélancolique, nous apparaît souvent comme l’interprète de la tristesse vivifiante, sensible à l’orchestration de l’oubli, hanté par les souvenirs de l’enfance en pèlerine sur les rou tes d’un village qui avait, alors, une beauté préservée. Le château féerique existe encore, mais pour combien de temps ? Le lierre viendra, un jour, s’enrouler à la grille du jardin où se sont épanouies les dernières roses C'est en automne que nous luttons VIOLENCES A MEXICO contre les forces de l’oubli : la nature, qui s’efface peu à peu dans la brume, nous y incite, tout en nous rappelant qu’elle est chargée d’éternels espoirs. LANCELOT. OLD ENGLAND Du 25/9 au 6/10, MrsThelma Holland présentera la gamme de produits de beauté Ann Bruton de Londres. Conférence chaque jour à 15 h et consultations gratuites de 10 à 18 h. Une exclusivité Old Engiand,. 13-14, place Royale. T. 12.00.80 pr rendez-vous. (5 LE DILEMME... Dans son éditorial, l'hebdomadaire social-chrétien « La Relève » pose cette question : * ... Que feront Wallons et Bruxellois face au rapprochement des positions qui s’esquisse chez les parlementaires flamands de quelque parti qu’ils soient ? ». « Vont-ils, comme le dernier scrutin électoral l’annonçait, se partager à leur tour entre deux forces politi ques distinctes... », se demande le commentateur, « Ou’ bien assisterons-nous, au contraire, à la fédération (?) des Bruxellois francophones et des Wallons, unissant leurs forces pour assurer une sorte d’équilibre paritaire des deux « communautés » linguistiques ? TITRE DE NOBLESSE EN Ardennes. Attribué à Champion- Salaisons pour ses spécialités d’Ardennes couvertes et garanties par le Label « Prestige des Ardennes ». (64 ... DES FRANCOPHONES « La Relève » ajoute : . Sommes- nous déjà enfermés dans ce dilemme ? Il est possible qu’il en soit ainsi. Que les Flamands persistent à ne s’intéresser qu’à leurs problè mes, que les Flamands persistent à s’enfouir la tête dans le sable cha- ! que fois que les réalités économi ■ques wallonnes apparaissent... et ce ! sera biertlôt fait. Alors, les contraintes « linguistiques » apparaîtront [comme étant aussi des obstacles au développement industriel... et les ncophi A Mexico, où l'ormee a occupé le stade olympique, de nouveaux incidents ont eu lieu notamment a I Ecole polytechnique. Un millier de personnes ont été arrêtées. Dans une rue de Mexico, un policier arme d'une matraque poursuit un manifestant. (Tôlephoto.) ‘francophones bruxellois se jetteront ; dans les bras des Wallons, j » Dès à présent, d’ailleurs, une [chose parait de plus en plus évi i dente : il sera de plus en plus difficile de maintenir une Belgique unitaire dans un système où les partis [deviennent, chaque jour, un peu 'moins unitaires », conclut le journal T. V. A Des cours de recyclage sur la T.V.A sont organisés par l’Ecole supérieure des sciences fiscales à partir du , 15 octobre 1963. Renseignements et î inscriptions au secrétariat de l’école i 30. boulevard Brand Whitlock, Bru ! xelles 4. Tél. 33.66.05-33.49.23. 179407 ACCORDS INTERNATIONAUX Les services de la Chambre ont distribué trois projets de loi portant approbation, le premier de la Convention internationale de 1966 sur les lignes de charge, le deuxième, touchant les dispositions spéciales applicables aux produits oléagineux originaires des Etats africains et malgachè, le troisième portant revi sion de ia Convention entre la Bel gique et l’Espagne sur la sécurité sociale. NE REMETTEZ PAS A DEMAIN le nettoyage de vos tentures ou ■ rideaux. Jusqu’au 30 septembre, le teinturier Goddevrind vous accorde 10 % de remise sur ces nettoyages. Enlèvement et remplacement gra tuits et impeccables par spécialiste Tél. : 38.06.85. 179668 CHEVALIER ET MONTAND Maurice Chevalier a été le premier à féliciter chaleureusement le chanteur Yves Montand après le début de son ■ One Man Show > à l’Olympia de Paris. (Téléphoto.) LA MAROQUINERIE DELVAUX présente sa toute nouvelle collection rien que des créations exclusives réalisées dans ses ateliers. (663 CONTROLE LINGUISTIQUE... Les services de Ja Chambre ont distribué le rapport annuel de la Commission permanente de contrôle linguistique pour l’année 1966. Ce document (qui doit chaque année être transmis au ministre de l’Intérieur conformément à la loi), couvre toutes les tâches que le législateur confiées à la Commission de contrôle, à savoir la présentation d’a»'is sur les problèmes d’ordre général en relation avec l’applicà tion des lois et l’examen des plaintes déposées contre des infractions aux lois linguistiques. En annexe, le rapport donne les motivations et justifications qui ont déterminé les positions prises par la Commission dans le cadre de sa mission légale. EDOUARD PRESENTE sa prestigieuse collection de Haute Fourrure le 25 septembre à 15 h, salle Arlequin; le 3 octobre à 15 h, hôtel Atlanta, et le 9 octobre à 20 h, salle Arlequin. Réservation : 18.06.73 38.15.53 — 38.02.20. 362842 DANS LES FOURONS Comme nous l’avons signalé, les élus du F. D. F. et du Rassemblement wallon se sont rendus cçtte semaine dans les Fourons pour s’intéresser au problème de là rentrée scolaire. Mais l’objet principal de çe déplacement était l’étude sur place du projet gouvernemental de statut particulier à octroyer aux six com munes. Le territoire des six communes ne ferait plus partie ni du Lim- bourg, ni de la province de Liège, mais les habitants ’ auraient la faculté de voter dans l’une ou l’autre de ces provinces, ce qui- donnerait à ces élections le caractère d’un référendum permanent. Et qu'adviendra-t-il de la région sur le plan économique ? Il semble ue le projet actuellement en cours 'élaboration par M. Terwagne n’en tienne pas compte. Le F.D.F. -R.W. estime a cet égard que les six communes doivent dépendre du Conseil économique wallon. Et il faudra en tenir compte dans le projet de création des Conseils économiques régionaux en cours d'élaboration, RETOUR DE VACANCES Plaisir de retrouver son chez-soi et ses cigarettes favorites : Runner... 12 F 50 le paquet de 20. 394268 SERVICES D’INCENDIE On sait que le ministre de l’Intérieur comptait réunir, dans le courant du mois de septembre, une commission qui serait chargée de le documenter sur l’ensemble.des difficultés que suscite la réorganisation des services d’incendie et sur les moyens de les éliminer. Cette commission doit comprendre des administrateurs communaux. On apprend qu'en vue de cette réu nion, une commission effectue , en ce moment le travail préparatoire qui embrasse la totalité des problèmes dans le sens de la compé-î tence la plus large. Il est probable que la réunion dê-f finitive aura lieu fin septembre. LE FOURREUR VAN BERG présente sa collection Hiver 68-69 le 24 septembre à 15 h et à 20 h 30 en ses salons 118-120 av. Louise. Réservation : 48.21,61-49.62.40 362974 CONSULAT DE FRANCE Les services du consulat généra! de France, à. Bruxelles, ont été transférés du n° 63 de la rue Ducale, au n" 4 de l’avenue des Arts, à Bruxelles. Téléphone : 17.31.79 et 17.24.63. Plusieurs 1 savants occidentaux sont persuadés que cette réussite conduira les Soviétiques sur le sol lunaire bien avant les Américains.  Le vaisseau spatial- soviétique Zond V », qui avait été lancé d’U.R.S.S. le dimanche 15 septembre, a amerri, samedi;' dans la zone _prévue de l’qcéân Jndien et ,a - été l’ér cupéré par' un ' navire de ■ rech.erth’é soviétique; C’est, le ; . premier, .engin spatial qui est ainsi récupéré après avoir côntoumé la Lune. ; -L’agence soviétique de presse Tass a publ. -'«manche, un communiqué apportant quelques précisions quant à l’expériencé qui vient d’être lentée et réussie. Après un vol de sept jours sur le parcours Terre-Lune-Terre, la, station automatique » Zond V » est revenue avec succès-sur Terre, après avoir contourné la Lune. Elle ramène un nombre important de renseignements scientifiques. La rentrée dans l’atmosphère terrestre a été effectuée à la seconde Vitesse cosmique (soit II km/sec). La station a suivi une trajectoire balistique lors de son freinage aérodynamique en entrant dans l'atmosphère. Elle a ensuite été freinée à l’aide d’un système de parachutes. Le communiqué ajoute en outre que, tout au long de son vol, les di vers systèmes à bord ont été véri fiés, aussi bien pour les manœuvres concernant sa trajectoire que pour son retour vers la Terre, Les systèmes de contrôle de vol et les moyens radio-techniques pour la mesure.dès éléments dé celui-ci ont assuré l’accomplissement de la mission.  En réussissant cette expérience spatiale, l’Union soviétique vient de réaliser une nouvelle grande première de l’espace, nouvelle étape capitale vers l’envoi d’un homme dans la Lune. La deuxième phase Selon le programmé de conquête de la Lune exposé il y a cinq mois par la révue soviétique Aviation et cosmonautique, cette étape est pour les savants d’U.R.S.S. la deuxième phase de l’opération: la première consistait à étudier la planète à l’aide de * sondes » destinées à reconnaître le parcours et étudier la surface du sol lunaire. Là seconde à faire revenir sur Terre-des stations automatiques ou habitées,après leur avoir fait contürner la • pla-r nèté, La troisième et prochaine [étape consistera :dopc ; à y faire -,survolée celle-éi ; par ""des statjôns.i àütbmati^ ques ou habitées qui-pourront-;être .. ET COMMISSION Le rapport contient également les considérations touchant le fonctionnement et l’organisation de la commission. Evoquant l'abstention de deux membres d’expression française qui ne participent plus aux travaux depuis de nombreux mois, 1». rapport constate que ce fait n’a pas eu d'incidence pratique grave sur l’activité normale de ia commission et de ses sectiors, tous les autres membres participant aux travaux s'étant efforcés, chacun en ce qui le concerne et en toute objectivité, de remplir la mission qui leur est impartie par le législateur. Ce qui a permis, conclut le rapport, d’apporter des solutions aux problèmes posés dans un climat de franche et parfaite compréhension réci proque. Les étapes suivantes \du; program--,, me de conquête de la Lune pré* voient l’envoi de stations robots et d’appareillage scientifique çour: permettre de courts séjours d’équipagefi humains sur la planète et,, enfin,, la création de bases cosmiques habitées dont les équipages seront relevés périodiquement, ceci pour permettre l’exploration et l’étude des planètes du système solaire. Le directeur de la N.A.S.A., inquiet L’annonce de cet exploit soviétique a provoqué-un certain nombre de réactions parmi les milieux spécialisés occidentaux; .C’est ainsi que le docteur James Webb, directeur de la N.A.S.A., a déclaré que . cette tentative réussie était extrêmement significative. Elle montre clairement que l'effort spatial soviétique est .entièrement dirigé vers la conquête de la Lune. Le savant américain 1 exprime même ses inquiétudes ■ en ces termes : * Qu’allons-nous devenir si le Congrès continue de réduire les crédiis de la N.A.S.A. ? ». Quant à Sir Bernard Lovell, direc? teur de l’observatoire britannique de Jodrell Bank, qui fut la première station occidentale à capter les, signaux du «.' Zond V il estime même qu’un Russe verra probable-r ment la Lune bien avant un Américain, le succès de cette expérience plaçant TU.R.S.S. en tête, dans la course, à la 1 Lune. Sir Bernard Lovell précise même que, selon lui, un être humain serait placé à bord d’un vaisseau semblable d’ici quelques (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Le meilleur espoir européen du motocross. TAPIS VAN DE WEGIIE OFFRE un tapis chinois inusable 2 m x 3 m prix 18.500 F, sacrifié à 11.500 F. 82. rue de Namur, Bruxelles. 314305 HUMOUR ANGLAIS En compagnie .de son amie Mrs Pea- body, Mrs Binks se rend sur la tombe de son époux récemment décédé. — Tiens, fait Mrs Peabody, pourquoi avoir fait inscrire sur la pierre tombale « Ci-gît l'époux regretté dè : Margaret Howes ». Ton mari s’appelait bien Arthur Binks. n’est-ce pas? — Bien sûr, répond Mrs Binks. mais je l’avais persuadé il y a longtemps à tout mettre à mon nom ! FOURREUR HERMINE présente sa somptueuse collection 68-69, mercredi 25 septembre à 15 h. Thé du Métropole. 3I43I4 Fernand Defry, vainqueur, à fiixensait, de la Coupe Internationale de VA venir de motocross organisée par le « Soir », a été porté aux nues ■ par : ses bouillants supporters au terme de sa brillante exhibition. . (