VENDREDI 21 JUIN 1957 py»» * ,c s$c$ ^losir flan PUblicf 0 ^ “'S,.®'* Iï*> Jongensstad » à Tronchiennes Une nouvelle iamille pour les jeunes qui n'en ont point LE SOIR LE PETROLE (De notre envoyé spècial.) juin 1957. Ils , on ' «td : de Boornj 4*! „ a éc h.1uffl } ,n < f ! fPrr >'G rji.l ;ï“vi] m! ?» JCS « ^'Mcrieeil M. V r- J ^a'cnoV’^,, v v L a 1 "-sambrI 'am-Sa '■ rt ge de j om munc la' p cene et t . tronchiennes, juin 1957. uilme de la jeunesse aban- l,(if ob , à l'ordre du jour. On Ut teaucoup et de divers cô- Jfie be intéresse. Des métho- distil 5 „V S suppriment progres- i» J , les rangs et les bras U» . ia uts murs rébarbatifs ^. Veillants, les casernes pour a-, m vie communautaire, tfl dirions visiter une de ces R "' organisées selon les con- - «nvcaux. Ce n’est pas un s^inre moins une < institu- y, c " is un vrai foyer pour les '■!Zi qui n’en ont point que f SS découvert i^avez partir à la recher- < Kngcsstad à Tronchiennes, lde^| dans les chemins de J Æ les champs de blé, puis '«pnt découvrir un domaine l 8 1 nnelaues villas au milieu ■» 'beau parc. Des hêtresrou- - intenaires- Dans le grand i tp'LfiPt frissonnant des bou- sont divisés en groupes, selon leur âge. Chaque groupe, ot que famille comporte douzaine de membres, sous la direction d’un moniteur. Celui-ci habite avec ses gosses dans son propre pavillon. Il prend ses repas avec eux et discute avec ses gosses tous les problèmes courants. Le repas principal, celui du soir, est préparé dans une cuisine centrale, mais est pris dans la salle à manger des Ûli ’ unbW; point reflet __ de grille, mais un pe- enjambe un ruisseau. |J ! ‘‘portier, mais de hautes ll fenêtres qui s’ouvrent toutes f- ‘ i es frondaisons du parc. ; j eS SUi - • - jC f ru (j a J dans ] os J Porcherie T hsbiiant rj Provoquér nique a < 1 1l . ,x uni ét| "t'poi-tanj l'raoturj pièce . '•ige Denyl P Bcrtrarf violemn ne ' hospitalï Vccident, Iules I t surpris,] la ligne ; un ture fut t. Plus de 3M sur le co i ~ Grave] carrefourl La Vallf i Par M, j der, est , to eonduil eren-Wael èvement r ce à Atteil an état esf sont for!] « monsli] ■ * monsti mercredi! omètres loslovaq nte- îarmes est sou IX : autres, son arresj ' : • J'ai i an passait Une per] mips au Sierning.l découvert aculés de) ué avoir! en avoir! s la regil ! ramené! i il a ét| gleder ir avoué écriteau ne signale au qu’ïl quitte le village pour l«s‘V cité de la jeunesse, fl “ensiont rencontrer un di- Mmic n'avnrie tiviii. jennel. Nous n’avons trou- r 0 èrc de famille nombreu- nombreuse, l’abbé De Baere, Charge de cent trente garçons , à vingt ans. Haute silhouet- K'ile au regard franc, à l’en- m me ’ communicatif, il nous ^ Hans un living d’un goût par- ,lles meubles Louis-Philippe ?.„i une véritable tradition fa- lc living de nos grands pavillons, des foyers. Chaque maison dispose, en outre, d’une petite cuisine où Ton peut préparer les repas d’appoint, le café ou le thé pour les visiteurs. — Des visiteurs 7 — Vous permettez à vos enfants d’inviter leurs petits camarades. Pourquoi ne ferlons-nous pas de même ? Les plus jeunes viennent avec leurs camarades. Les grands peuvent inviter leur fiancée. Ceux qui sont mariés — 11 y en a déjà huit — viennent avec leur femme et ieurs enfants. Ils sont heureux de revenir dans leur famille et nous sommes heureux d’accueillir ceux qui sont en quelque sorte nos petits-enfants. Le grand principe que nous prô- nons — et les résultats sont remarquables — est celui de l’intégration, Nous ne voulons d’« apartheid i d’aucune sorte. Nos enfants ne peu- vent,_ sous aucun prétexte, se sentir différents des autres jeunes gens. Ils doivent faire le moins possible de choses en commun, mais participer le plus possible à la vie sociale normale.  Les habitants de Jongensstad sont habillés aussi bien que les enfants qu’ils fréquentent. Ils reçoivent leur « dimanche », comme les autres gosses. Ils sont individuellement mem- Selon des chiffres publiés pàr le ministère des Affaires économi ques, après la crise de Suez, les prix des produits pétroliers ont augmenté sur les marchés mondiaux, parallèlement à la surcharge de frais occasionnés par la fermeture du canal et le déroutement par le Cap. La disparition de ces frais supplémentaires, du fait de la réouverture du canal, se traduit déjà par plu sieurs baisses qui se résument corn me suit, en date du 3 Juin 1957 : Essence normale : baisse de fr. 0,17 au litre; Gas-oil : baisse de fr. 0,22 au litre; Fuel-oll extra-lourd : baisse de fr. 0,25 au kilo. Il est inexact que les livraisons de l’Amérique à l’Europe ont couvert 92 p. c. de sa consommation normale.  D’après les estimations faites au Comité du pétrole de l’O.E.C.E., le 15 janvier 1957, les besoins pour janvier-février étaient couverts à concurrence de 100 p. c. en essence, 87 p. c. en gas-oil-diesel et 63 p. c. en fuel-oil après totalisation des produits de « toutes » origines. Il n'est pas possible de calculer le tonnage qui a été détourné par l’Afrique, ni son pourcentage dans notre consommation. En effet, tous les produits pétroliers consommés en Belgique ne sont pas importés directement des régions pétrolifères. Pour vaincre le (onlinenl antarctique Les membres de l’expédition belge de l’Année géophysique s’entraînent sur les glaciers du mont Blanc Sous le signe du tropique La naissance de 1 été t» m • " !v. ? „ ' •>\s < *. i® liilllif iisiii iiil |ï: des pavillons de Jongensstad où la Jeunesse abandonnée retrouve/ un loyer. [ses gens, dit-il. Ils forment la fa- e dent je m’occupe personnelle- El Pour l’instant, il n’y a perte et je suis seul maître a la Jon. C'est bien pourquoi il fait Itaiine, ajoute-t-il avec un sou- ferant Été : notre étonnement, il Vous n’êtes pas le premier à étonner du caractère de notre Mais vous comprendrez immé- |anent ce que nous faisons ici, ensemble. lui qui a un foyer, un vrai SVELM^Ê*’ avec tout ce Que cela com- 3 darioi^V de tendresse, de compréhen de soutien, ne peut réaliser «ment ce qui manque aux ente qui viennent chez nous. Nous ions de leur donner tout cela r eux aussi, nous voulons réa- ■ la vérité du vieux proverbe and « Dost, West, thuis best », peut-on être mieux qu’au sein a famille ? ’mgensstad est essentiellement fine à la jeunesse qui n’a pas foyer : orphelins, enfants dont parents sont déchus de leurs tes, jeunes gens qui ont passé ' te juge des enfants, et aussi cas sociaux, jeunes gens qui -'sont confiés par l’entremise de lîines organisations telles que les -omités de patronage ». te nous, poursuit l’abbé De K, il n’est qu’un seul critère ant qui vient chez nous doit Jî sans foyer. Il n’en manque p de ces gosses-là ! Bien mal- nous, nous refusons, bon an, an, trois cents enfants. Il existez d’oeuvres qui s’intéressent horts des petits. Passé l’âge de ‘-orze ans, il y a une carence m totale. vous ai dit notre critère . foyer. La méthode peut être , >ee tout aussi brièvement : «ation dans la liberté et intégra- dans la société. fensstad, le mot est tout un framme. C’est la cité des jeu- 'Kns. Tout y est conçu pour eux 5 fonction de ce qui peut les i, ? r a se dépasser. Jongensstad l «en d'une « institution », ni i'.contre ». Jongensstad, c’est «nulle. Nous n’avons ni règle- m promenade en rang, ni oces etl groupe, ni heure de •in, e i, ttXe - D y a une autorité ’ tneiie qui n'écrase pas. Faite de veinent et de compréhension, “e tend qu'à épanouir les jeu- Personnalités. s enfants vont à l’école, chacun ■i"iI, Cote . Les uns à Tronchiennes, j J 1 Mariakerke, d’autres en- fciL l J‘L n(1 * dans toute une série Jes différentes et à l’Université. % , Ce . tle année, nous avons, en lr ois universitaires, un étu- en médecine, un autre en Jiniti ,- un troisième en sciences 1 fiers VeS " N° us en sommes l-Oh**' i a v * e en commun ? |iti5 i,® fç terme est mal choisi. j. ,,, vl vons pas en commun, ivons en famille. Nos enfants jin (A. i fi, et uni vski, oïl di pour| estin : sommef uleur I >, une! conflits! commuj n vif Gali s| ue et i le 30 aj mort, attenta olice sel très coa j confia pie ■ <t| les cof a Tothl je de 2l condaij leurs l me sel mètre] m (Re| 3 ans, tati-mi la ' it une const ndiennj oré Hollaij jt déni lie de] de Bj ne a au.J ions lerrej a < ■ie bres d’organisations de jeunesse, de clubs de football, d’organisations sportives. Les plus grands vont boire un verre, jouer aux cartes ou au billard, si cela leur plaît. L’heure de rentrée le soir se discute avec le « père » du groupe, qui tient compte de chaque cas. Les < pères » ont une grande autonomie, dans le cadre de l’esprit de la fondation. Ils se rencontrent fréquemment et se concertent sur leurs difficultés. Comme Jongensstad est pratiquement vide toute la journée —■ les uns sont à l’école, les autres au travail — ces chefs s’occupent aussi de l’administration, de la direction du personnel subalterne, de la propagande. Car, ne l’oubliez pas, Jongensstad est une création de l’initiative privée. Nous avons à suppléer dans une mesure non négligeable aux frais de séjour, par trop minimes alloués par l’Etat pour les enfants qui nous sont confiés. L'adaptation se fait en général assez facilement. Chaque enfant reste néanmoins un cas d’espèce. La plupart de nos invités n’ont pas connu la stabilité et la sérénité d’un foyer uni. Souvent on leur a donné de mauvais exemples et même de mauvais principes. Tous souffrent de ce caractéristique complexe de frustration de tendresse. Si l'adaptation au cadre se fait facilement, l’intégration dans la famille et la confiance dans le désintéressement du dévouement sont plus difficiles à obtenir. Et pourtant, tout le problème est là. Quand la confiance commence à régner, tout est sauvé. Nos premiers jeunes gens sont arrivés il« y a dix ans déjà. Huit ont fondé un foyer dont nous sommes fiers. Douze sont sous les drapeaux. Nous ne les oublions pas et ils reçoivent régulièrement leur colis. Les autres sont aux études ou au travail, chacun selon ses capacités et compte tenu du marché de l’emploi. Nous nous efforçons toujours de les aiguiller vers des métiers et professions spécialisés, c’est-à-dire mieux rétribués. Nous visitons les pavillons, les li- vings accueillants et fleuris, les salles à manger familiales, les chambres individuelles pourvues d’un petit studio pour les grands. Nous ne désirons pas étendre notre Jongensstad, nous dit encore l'abbé De Baere, pour ne pas en modifier le caractère. Une nouvelle cité de la jeunesse s’ouvrira incessamment à Nieuwkerke-Waas. Pour les jeunes filles, une Meisjesstad est en construction à La Pinte. Les méthodes y seront adaptées au caractère féminin des pensionnaires, mais l’esprit sera celui de l'œuvre. L’esprit de Jongensstad. Un père compréhensif et tolérant. Les vieux arbres qui évoquent la tradition. Les pavillons modernes qui sont bien de notre temps. Largement ouverts sur le monde et, pour toute clôture, les liens de la tendresse. F. DAVID. Suivant l’éphéméride officielle, c’est vendredi 21 juin, à 17 h. 21 m. de l’heure belge, que naîtra la saison d’été. Au point le plus élevé de son orbe boréal le soleil, apparemment, va tangenter le tropique du Cancer, parallèle fictif qui marque les déclinaisons maxima du grand astre, à 23°27 au nord de l’équateur céleste, et ses plus grandes hauteurs au-dessus de nos horizons de midi vrai, soit 62 0 39’, à 12 h. 44 de nos horloges publiques. Ce n'est plus le signe du Cancer qui attend le soleil à son apogée. Celui-ci se trouvera aux confins des Gémeaux et entrera dans le signe zodiacal du Taureau. L’heure solsticiale où naît Tété, marquera l’endimanchement de la nature et la grande fête florale, le début des trois mois en « or » du calendrier de Fabre : messidor, thermidor et fructidor. C’est dans la nuit qui précède le solstice que se célébrait, autrefois, la fête du soleil, lointain reflet des rites que renouvelaient les adorateurs de l’astre igné, voici vingt siècles, du haut des collines de Gaule et du Latium. C’est le 24 juin, à la Saint-Jean- qu’on-fauche — par opposition à la Saint-Jean-qu’on-chauffe du 27 décembre — que se pratiquent encore les grandes solennités par lesquelles nos ancêtres célébraient le solstice Les « midzomer vuer » ou feux de la mi-été; les « nood vuer » ou feux renouvelés des anciens belges, que l’on retrouve dans toute l’Europe, tant germanique que slave et romane, s’allumaient à la veille sainte sur les collines, en reconnaissance des bienfaits que les hommes devaient au feu sous son double aspect d’astre et d’élément terrestre.  L’heure de l’apogée ne marquera pas moins la diminution des déclinaisons solaires. Mais si les jours décroissent, la chaleur accumulée par notre globe, sous nos latitudes, :’era de juillet et d’août les mois les plus chauds et les plus ensoleillés de Tannée. Les canicules commenceront à la date normale du 3 juillet et se termineront le 11 août. C’est le 16 juillet que l'on peut considérer, moyennement, comme le cœur de Tété. STAR. Chamonix, juin. Plantez vivement le pic du piolet dans la glace ; maintenez-le enfoncé par une forte pression de la main droite ; tirez-vous, de la main gauche, sur le manche. Hop vous y êtes... , L'homme qui donne ces conseils du haut d’un gigantesque sérac de glace bleue jailli, comme une lame, de la masse chaotique du glacier des Bossons, s'appelle René Rionda; il est professeur à l’Ecole nationale d'alpinisme où sont formés en France les professionnels de la montagne — guides de moyenne, et haute montagne — mais aussi les alpinistes amateurs et les secouristes. Son élève — on dit ici : son « stagiaire » — est le commandant d’aviation de réserve Gaston de Ger- lache de Gomery, qui a été désigné par le gouvernement comme chef de l’Expédition antarctique belge qui doit quitter Anvers le 15 novembre pour la côte de la Princesse Ragnhild, où elle séjournera pendant seize mois par 70” 30” de latitude S. et 23 J de longitude E. De Gerlache, c’est un nom bien connu des explorateurs polaires : le baron Adrien, commandant la Bel- gica, fut le premier Belge à hiverner à la fin du siècle dernier dans l’Antarctique. Gaston est son fils : il séjourna pendant trois mois comme observateur à la terre Adélie avec la mission française de décembre 1958 à mars 1957. Eparpillés sur les séracs du glacier ou ils apprennent à marcher en crampons et à tailler des marches avec leur piolet, sous la direction des professeurs Mora, Pollet-Villard, Thiolière, choisis parmi les meilleurs guides français, il y a là neuf de ses futurs_ compagnons d’hivernage : le capitaine De Maere, chef météorologiste, second de l’expédition, M. Vandepoel, technicien météorologiste, le second pilote De Ligne, assistant météorologiste, M. Picchiotto, professeur de géologie à l’Université de Bruxelles, spécialiste des radiations nucléaires, le lieutenant Van Twembeke, géodésien topographe, M. Van Gompel, médecin chirurgien, M. Hogwys, _ technicien radio, M. Hulsagen, mécanicien de véhicules, enfin, Jacques Jiot, assistant topographe et... conducteur de chiens. C’est pour apprendre à conduire les attelages que Jacques Jiot — seul membre de l’expédition avec de Gerlache à avoir hiverné — a passé trois mois au début de cette année au Groenland, en la seule compagnie des Esquimaux. Ce sont ces hommes qui ont été désignés pour entreprendre, au départ de la base d’observations scientifiques, des raids à l’intérieur des terres et tout spécialement au cœur de la chaîne de montagnes qui se dresse à 150 kilomètres de la côte et culmine à 3.000 mètres. Ignorant tout de l’alpinisme, ils sont venus à Chamonix pour s’initier à la technique de l’escalade libre en rocher, mais surtout à 2a technique de la marche sur glacier et de l’escalade glaciaire, afin de pouvoir triompher des difficultés qu’ils rencontreront sur le continent antarctique. La route de l’Antarctique passe par le mont Blanc. est à charge du ministère do l’Instruction publique Le roi des Belges et le roi Léopold ont daigné accorder leur haut patronage a l’expédition.  Un comité d’honneur, présidé par le Premier ministre, comprend les personnalités les plus marquantes du pays dans les domaines gouvernementaux, militaires, scientifiques, bancaires et industriels. Le comité belge de l’Année géophysique inter nationale, présidé par le profes seur Edm. Lahaye, directeur de l'in stitut royal météorologique, a bien voulu accepter d’être le comité scientifique de l’expédition. U a for mé dans son sein un groupe de travail, présidé par le professeur Van Mieghem, qui a déterminé le programme scientifique et recommandé les instruments à acquérir pour réa liser ce programme. Sous le titre d’Année géophysique internationale, le personnel des institutions scientifiques de quarante- cinq nations va entreprendre, entre 1957 et 1958. l’étude simultanée et comparative des grands phénomènes physiques de la terre, des océans, de l'atmosphère et de l’activité solaire. Un effort tout particulier sera fait sur le continent antarctique. C’est un lieu d’élection pour l’étude du magnétisme terrestre, de l’ionosphère et des aurores; au point de vue météorologique, on peut dire, sans exagérer, que c’est dans l'An- tarctique que le temps se fait. Onze nations ont décidé d’y établir des bases temporaires d’observations scientifiques : l’Argentine, l’Australie, la Belgique, le Chili, les Etats-Unis, la France, la Grande- Bretagne, le Japon, la Norvège, la Nouvelle-Zélande et TU.R.S.S. Le gouvernement belge — Conseil des ministres du 12 octobre 1956 — a accordé un crédit de 40 millions de francs pour l’organisation et la réalisation d’une expédition antarctique belge, dans le cadre de l’Année géophysique internationale; ce crédit L'année géophysique internationale s'ouvre le 1 er juillet L’année géophysique internationale débutera, ainsi qu’on Je sait, le l' r juillet prochain. Son comité spécial vient de se réunir à Bruxelles. M. Marcel Nicolet. professeur à l’Université de Bruxelles et secrétaire général du Comité spécial. a donné quelques indications jeudi après midi sur les dernières mesures arrêtées. On se souvient que l’année géophysique internationale a pour ob- jet_ l’investigation d’une série de phénomènes encore inconnus, notamment dans la haute atmosphère. Son programme s’adresse à quatorze disciplines différentes, et soixante-quatre comités nationaux de différents pays participeront aux études et aux observations. Celles-ci représenteront une grande variété. Les plus spectaculaires seront sans doute les fusée» et les satellites artificiels. Les Etats-Unis enverront des fusées de leur territoire, du Canada, de l’Arctique et de l’Antarctique ; l’Angleterre, des îles Britanniques et de l’Australie; le Japon, de son pays et des îles avoisinantes ; et TU. R. S. S. a annoncé qu’elle en enverrait vingt-cinq de l’archipel François-Joseph à 80” nord, soixante-dix du territoire de TU. R. S. S., entre 50° et 60” de latitude, et trente de l’Antarctique, d’un endroit situé près de la base de Mirny. Les observations qui y seront recueillies permettront notamment de mesurer la radiation habituelle qui DU 15 JUILLET AU 31 AOUT Le « » organise un Soir Grand Concours de Photographies Etes-vous un bon reporter photographique ? Aimez-vous les documents pris sur le vit où le plaisir du choix l'emporte sur un charme trop aisément pittoresque ? Tout, dès lors, peut vous tenter : une scène originale de la vie quotidienne, une image de notre folklore, un aspect inattendu du décar de vos vacances...  L'art de la photographie nous ouvre aujourd'hui une large fenêtre sur la vie. Il exige de la finesse: c'est l’œil qui choisit le sujet et gui lui donne sa malice, sa poésie ou sa valeur humaine. C'est à tous ceux qui connaissent celle joie de fixer sur la pellicule les plus belles images des mois d'été que nous nous adressons. Le SOIE organise, en eilet, du 15 juillet au 31 août, un grand concours de photographies. Le règlement en est simple. Chaque joui, un jury, composé de représentants de la Rédaction et ae ceux du service des reporters photographiques, choisira, parmi les envois de nos lectrices et de nos lecteurs, le document le plus personnel, tant au point de vue des qualités d'esprit que des connaissances techniques. Cette photographie, d'un tormat 13 X 18 au minimum, sera publiée dans noire journal et son auteur recevra un prix de 1.500 trancs. Quotidiennement donc, le meilleur document sera retenu et le nom de son auteur ligureza dans nos colonnes au bas du cliché. Les concurrents peuvent nous adresser leurs photographies à partit du 10 juillet jusqu'au 25'août inclus. Les docu- ménts ne seront pas rendus. Le SOIE entend ainsi contribuer au plaisir des chasseurs d'images en s'associant efficacement à leurs etiorts comme à leurs succès. nous vient du soleil ainsi que l’arrivée de corpuscules venant de cet astre. L’Amérique avait déjà annoncé qu’elle enverrait des satellites artificiels dont la trajectoire autour de la terre formerait un très grand angle par rapport au méridien. L’U. R. S. S. a annoncé de son côté que, elle aussi, enverrait des satellites, mais qui tourneront avec un angle très faible par rapport au méridien. Ces satellites lancés par les Russes balaieront donc la plus grande partie de la surface du globe, à l’exception des deux calottes arctiques. Ils partiront du centre de l’U. R. S. S. Les uns et les autres auront d’ailleurs des caractéristiques assez semblables, dépendant des moyens techniques dont on dispose. La daté du lancement dépendra également des circonstances météorologiques. Tous les postes d’observation disséminés sur le globe les suivront et recevront les ondes émises par ces satellites.  On espère ainsi faire de nombreuse découvertes. On ignore tout, par exemple, du rayonnement ultra violet du soleil inférieur à un di' xième de micron. De même, on ne sait pas quelle énergie la terre reflète. On espère apprendre ainsi à quel point notre monde parait brillant... de l’autre côté de l’univers.  M. Nicolet a pneore dit que le milieu séparant le soleil et la terre était fort mal connu. On pense qu’il se compose en partie seulement de vides. Ce qu’on en sait de plus clair, c’est qu’il est extrêmement complique. Les observations receuillies grâce aux satellites artificiels permettront de vérifier lçs hypothèses formulées. L’année géophysique internatio nale se composera de dix-huit mois. Un certain nombre de < journées mondiales » sont prévues : trois par mois, car elles correspondent à la nouvelle lune, c’est-à-dire au moment où l’absence de lueur lunaire permettra le mieux les observations des astronomes et des géophysiciens. Elle comprendra aussi trois éclipses solaires, sans parler des averses de météores. Aussitôt que des perturbations seront signalées sur le soleil, l’organisation mondiale de Tannée géophysique, qui siège aux Etats-Unis, alertera les principaux centres nationaux : Paris, Moscou, Tokio v etc. Ceux-ci préviendront aussitôt les comités locaux. Les observations seront multipliées, notamment par des lancées de fusées, et surtout dans la région des aurores.  En août 1958, le comité spécial de Tannée géophysique se reunira à Moscou pour drçsser le bilan préliminaire des succès ou des échecs des observations entreprises, et pour examiner sous quelle forme des résultats en pourront être tirés. Le comité continuera ensuite son activité jusqu’au milieu de Tannée 1959 où il cedera la place à un autre comité spécial chargé de mettre au point les résultats acquis pendant les dix-huit mois de Tannée géophysique par la collaboration de nombreuses centaines de savants du monde entier et la mise en œuvre des moyens scientifiques et techniques les plus perfectionnés. Un mémorial Louis Piérard Le 23 juin, à l’initiative des « Amis de la forêt de Colfontaine et des communes d’Eugies et de Pâturages, seront inaugurés un mémorial et une sentier touristique dédiés à Louis Piérard. M. Lefebvre, ministre de l’Agriculture, assistera à cette cérémonie qui débutera à 15 h. par la réception des autorités à l’Hôtel communal d’Eugies. MAM’ZELLE SOURIS par COQ Exclusivité • Le Soir • (tous droits réservés.) _ —=*5*^=- —i ^ - i i coq ■“«, .v,w.v»v.«-.V;î-x¥ î,y ^ "•'* .. . — Notre programme comporte m’a dit le commandant de Gerlache l’étude de la météorologie et de l’aérologie, du géomagnétisme et des courants telluriques, de l’ionosphère des aurores et des ciels nocturnes, du rayonnement solaire, des radiations nucléaires, de l’océanographie, de la glaciologie et de la topogra phie. Nous quitterons Anvers le 15 novembre prochain à bord du brise- glace norvégien Polarhav. Notre débarquement se fera dans le courant du mois de janvier 1958, c'est-à-dire en plein été antarctique, époque à laquelle les mers sont plus ou moins libres de glace à l’approche du continent. Le brise-glace repartira quinze jours après environ, avant que les glaces ne se referment. H reviendra nous chercher en janvier 1959, seize mois après. Pendant seize mois, nous serons laissés à nous-mêmes avec comme seul moyen de communication ia radio; l’expédition française se trouvera à 7.000 kilomètres de nous, l’expédition norvégienne, la plus proche, a 700 kilomètres. L’emplacement choisi pour l’établissement de la base belge sur le continent antarctique est la Breid Bey. Personne n’y a jamais débarqué. Nous allons donc vers l’inconnu total et nous devons nous attendre à_ rencontrer de très grosses difficultés pour notre débarquement même. L’accès de la côte est très difficile en raison des brumes, des tempêtes et des glaces de mer qui l’entourent La côte même est constituée par une muraille de glace abrupte de 30 à 50 mètres de hauteur, sur laquelle nous devrons découvrir le point faible qui nous permettra de débarquer et de débarquer notre matériel. Nous savons aussi que le thermomètre descend à —70“ C. et que les vents atteignent des vitesses de 240 kilomètres-heure. C’est pour vaincre les difficultés que nous rencontrerons au cours du débarquement et pendant nos raids de reconnaissance dans la chaîne de montagnes, que nous suivons ce stage à Chamonix, afin de devenir de bons « glaciéristes ». Je ne m’étonne plus du sérieux avec lequel de Gerlache et ses compagnons s’initient au maniement du piolet, des crampons à dix pointes et des < broches à glace » : c’est pour eux une question de vie ou de mort. ** * — Avec nous, me dit le chef de l’expédition, le Polarhav transportera vingt-quatre chiens et 400 tonnes de materiel. L’importance de ce matériel explique que nous ayons décidé d’éta- Dlir notre base non sur la terre ferme ou plus exactement sur la ilace reposant sur la terre ferme — .1 faudrait s’avancer de 60 kilomètres à l’intérieur ! — mais sur le plateau- de glace de - 200 mètres d’épaisseur qui repose sur la mer. Espérons que cette masse de glace ne se disloquera pas, sinon nous pourrions craindre de voir unë partie de l’expédition et du matériel partir à la dérive. L’expédition emporte trois bâtiments préfabriqués de construction américaine : les parois sandwiches qui les composent sont faites de deux parois de bois de marine enfermant de la laine de roche et une paroi mince d’aluminium, qui assurent un parfait isolement. Ces bâtiments sont très coûteux, plus que ceux utilisés par les expéditions françaises, mais ils présentent l’avantage de pouvoir être montés en douze heures par dix hommes non spécialisés. Si nous avons choisi cette formule, c’est parce que nous ne pouvons nous faire précéder, comme les Français, d’une mission d’installation : ce sont les hommes chargés des observations scientifiques qui devront eux-mêmes in staller la base. Ils n’auront donc pas un instant à perdre ! Figurent egalement dans ces 400 tonnes de matériel, trois groupes électrogènes de 15 kilowatts chacun, trois thermoblocs de chauffage, deux véhicules chenillés, sept traîneaux lourds, les traîneaux à chiens, un hélicoptère, 140 tonnes de carburant et des vivres pour deux ans. Il faut compter, en effet, me dit de Gerlache, une année de rations supplémentaires dite « de survie », pour le cas où le Polarhav n'arriverait pas à franchir l’icepack pour reprendre l’expédition à la date prévue en 1959. L'expédition sera également dotée d’un avion de reconnaissance, un Piper Super Cub, que le comman- Gerlache et son second pi dant de lote vont apprendre à piloter à Sion (Suisse), sous la conduite du < pilote des glaciers » Hermann Geiger. * * * — Nous avons bénéficié, me dit de Gerlache, d’une aide substantielle du ministère de la Défense nationale, tant en personnel qu’en matériel. Mais de nombreuses firmes industrielles belges ont tenu également à aider notre expédition. Celle-ci a par ailleurs bénéficié des conseils des expéditions antarctiques étrangères et plus particulièrement des expéditions polaires françaises, américaines et norvégiennes. Ces conseils ont également porté sur l’équipement individuel des membres de la mission belge — mi- norvégien, mi-français — mais aussi sur les tentes isothermiques qui seront utilisées pour les raids légers vers l’intérieur du continent antarctique Ces tentes, de forme pyramidale, doivent être expérimentées dans le massif du mont Blanc, à .500 mètres d’altitude, vraisemblablement dans la vallée Blanche, où chaque membre de l’expédition campera obligatoirement une nuit. ifc * * Outre son intérêt scientifique incontestable, l'Expédition antarctique belge présente un intérêt géographique certain, du fait de l'exploration qui va être entreprise d’une partie du monde presque entièrement inconnue.  L’intérêt économique n'est pas moins grand, car Ton est d’ores et déjà certain que l’Antarctique renferme du charbon, du cuivre, de l'argent, de l’or, du soufre, du chrome, du graphite et de l'uranium. Enfin, en renforçant sa position par une seconde expédition, la Belgique pense pouvoir faire valoir ses droits et revendiquer sa place dans les conférences internationales qui ne manqueront pas un jour prochain de régir le statut de l'Antarctique. Il nous reste à souhaiter bonne chance au commandant de Gerlache et à ses courageux compagnons ! Philippe GAUSSOT. (World Copurtolit 1057 bu A.F.P. (inter- continentale) Paris et Le Solr.J (Tous droits réaervii.) C’ÉTAIT EN 1816- La tragédie de la Méduse VIII. Il est 11 heures du soir. La marée de nuit, tant attendue» soulève enfin de nouveau la « Méduse *, La manoeuvre va pouvoir reprendre* Sans se montrer trop optimiste, on peut envisager une issue favorable* La chaloupe se prépare à aller poser plus loin une nouvelle ancre, de façon à permettre un nouvel élan vers la mer libre. Mais soudain, avec une rapidité que les marins connaissent bien dans ces parages, le vent s'élève, la mer se couvre d'écume, les vagues se creusent et se soulèvent. Chaumareys et ses officiers ragent : * Il ne manquait plus que cela 1 * Impossible de poser cette nouvelle ancre. Impossible de se servir des deux déjà posées... La mer est de plus en plus agitée. Le vent balaye le pont. La première ancre — la seule qui retienne encore la « Méduse * — se met à chasser. Au^ désespoir de l'équipage, la « Méduse * reperd tout l'avantage si difficilement acquis les jours précédents. Un coup de mer plus violent la jette soudain de nouveau sur le banc, où sa quille s'enfonce plus solidement que jamais. Le ressac fait vaciller le malheureux bateau* le soulevé alternativement et le fait retomber. A chaque mouvement, tout le navire tremble, gémit. Bruit sinistre, impression tragique... La carène résisté tant bien que mal à ce traitement. Puis, dans les fonds, des planches se disjoignent. « Des infiltrations dans la cale 1 — Les hommes aux pompes 1 * C'est la ruée* Assez facilement» on vient à bout de ces premières infiltrations... Les passagers, épouvantés, assistent à ce terrifiant remue-ménage. La nuit s avance. La panique s’accroît. Les femmes pleurent, les enfants poussent des cris de terreur. Impuissants, les hommes assistent à la faillite de leurs espoirs... Il est 3 heures du matin. Tout à coup déferle une enorme lame. La « Méduse *, cette fois, est soulevée très haut. La chute n en est que plus effrayante. De tout son poids, la frégate s'abat sur le banc. L'arrière porte en plein. Le gouvernail est arraché. Et par ses ferrures béantes, l'eau s'engouffre en cataracte. Le maître calfat jaillit littéralement sur le pont. « Commandant* voie d'eau dans la cale! * Chaumareys n'hésite pas : < Mettez la,pompe royale en route 1 * La pompe royale est la plus importante, la phis efficace. En redescendant dans la cale, le calfat a un mouvement de désespoir : Tout est inutile. L'eau atteint le grand panneau. La frégate s'emplit avec une rapidité contre laquelle 11 serait vain de vouloir* lutter» Tout est consomme. La « Méduse » est bien perdue. Reste à tenter de sauver son équipage et ses passagers : 396 hommes, femmes et enfants... PAR ALAIN DECAUX. (A suivre,) UNE STATUE DE LEOPOLD II Voici un détail de la statue du rai Léopold ll qui sera placée à luluabourg (Congo belge). Ce monument, qui comprend également d'importants bas-iellels, est t'oeuvre du sculpteur Jean Canneel. I