10 centimes! B KO* année, SAMEDI 28 JANVIER 4888 W SS Administration : 9, RUE D'ARGENT, 9, LES ANNONCES SORT REÇUES i En Belgique, au bureau du journal, 9, rue d'Argent ; à sa succursale, 25, Hontagne-de-la-Gour, et il l'Agence Havas, 89, Marché-aux-Herbes, a BruxeUes. En France, i Paris, chei Mil. Lagrange, Cerf et C, 8, place de la Bourse. lin Angleterre, à Londres, chez John F. Jones, 186, Fleet street, et Central News Office, 5, New-Bridge street. En Allemagne, en Autriche, en Suisse, chex Rud. Mosse, à Cologne, Berlin, Francfort, Strasbourg Munich, Hambourg, Leipzig, Stuttgart, Vienue et Zurich. En Italie, à Milan, H. Berger, via Broletto, 25; Haasenstein et Vogler, Milan et Turin. En Hollande, à Rotterdam, HM. -Nijgh et Tan Ditmar; Amsterdam, cbez A. de la Mar Ara, 266, n. z. Voorburgwaz. Luxembourg, chez M. Schrocll. SAMEDI 28 JANVI ER 4888 Rédaction x 9, RUE |D'ARGENT, 9, COSSERVATIOS FAB LE P&OQRlS 40 centimes le numéro POUR TOUTE LA BELGIQUE & A PARIS 4 S centimes à l'étranger roun TOUS LES pavs de l'union postale Abonnement : BUREAUX A PARIS, rue Richer, £3. BUREAUX A LONDRES, 13, Paternoster Row. 2 e Edition du mâtin BRUXELLES,,.... PROVINCE. ...... ÉTRANGER (Union postale, Europe), Un an .TT ïOfranei.' Sixmois.......... U — Trois mois... 6 — Un an 24 francs. Sixmois 13 — Trois mois 7- — Unan lOfranet. Sixmois 22 — Trois mois.,.,,... 12 — ON m'XBOXNB s PANS TOUS LES BUBEMIX DE I/UITON POSTAW et A'BrnxellM t Aa bureau do jonnW, "» d'Arpent, I.' A n succursale, Hont»giî«^s-»- ( *tir.25. A Paris s H. Mahler, rue Richer, £3. Havas, rue Notre-Dame-dea- Victoires, SI. Arthsud, faubourg Saint-Martin, 48. A l'étranger s A ll poste et chez les principaux libraires? SOMMAIRE DE NOTRE SUPPLÉM EUT LITTÉRAIRE DE DEMAIN. La consigne du père Blancbet. Conte moderne. Jacques NORMAND. Fallonx, Gmird et Broglie. Causerie académique. Charles TARDIEU. I_je» origines du préjugé contre le comédien. Gust. LARROUMET. La pédagogie du jeu. Les « Spielplaetze ». Jules GUILLIAUME. BRUXELLES, ST janvier. REVUE POLITIQUE. Le suffrage universel, depuis si longtemps réclamé par les plus avancés des libéraux espagnols, serait-il à la veille de leur être octroyé? La question vient, dans tous les cas, d'être brusquement soulevée devant les Cortès en des termes si nets que sa solution ne parait pas pouvoir être différée bien longtemps. C'est M. Martos, l'éminent président du Congrès, qui a attaché le grelot. Sauf l'aile droite, tous . les groupes da parti libéral dynastique et républicain étaient las d'attendre la réalisation des promesses de réforme électorale sans cesse renouvelées, mais toujours va'nement, par le cabinet Sagasta. Celui-ci a constamment paru intimidé par l'opposition conservatrice et résolu à la ménager, elle et la coterie d'intrigants de oour qui visent à discréditer le gouvernement actuel et ses tendances démocratiques auprès de la régente. C'est pour en finir avec ces temporisations et taire comprendre à M. Sagasta qu'en ajournant davantage la réforme électorale, il risquait de s'aliéner la majorité, que M. Martos a pris les devants et posé carrément la question du suffrage universel. Le président du Congrès n'a pas procédé par les voies ord'naires. Pour assurer à ses paroles un plus grand retentissement, c'est à la cour même, en félicitant la régente à l'oc- easion de la Saint-Ildefonse, fète patronale du roi mineur, que M. Martos les a prononcées. En sa qualité de président de la Chambre populaire, il a exprimé les aspirations réformistes de la majorité dans un langage si peu équivoque qu'il a causé une vive sensation, non seulement dans l'entourage de la régente, mais encore dans le pays tout entier. Suivant l'expression piquante d'un homme d'Etat ultramontain, M. Pidal, o'est une sorte de " Marseillaise castillane» qu'il est allé entonner jusque dans la salle du trône. Le parti conservateur aurait fait acte d'habileté en s'abstenant de relever aux Cortès ce discours retentissant. Dans l'espoir, toutefois, d'embarrasser le ministère, M. Canovas et ses amis n'ont eu rien de plus pressé que d'en faire l'objetd'un débat parlementaire, au cours duquel ils ont violemment attaqué l'idée du suffrage universel et ses adversaires. Cela a fourni à M. Martos l'occasion d'adresser directement au cabinet l'avertissement qu'il avait fait entendre à la cour, et de lui faire nettement comprendre que le gouvernement actuel perdrait de précieux concours s'il tardait davantage à réaliser les vœux de la démocratie. D'autres voix autorisées, d'autres chets de groupes se sont fait entendre dans le même sens. Tour à tour MM. Martos, Castèlar, Lopez Dominguez, enfin M. Ga- mazo, un des leaders du groupe libéral le plus modéré, se sont associes aux observations du président de la Chambre. C'a été une mise en demeure presque unanime de la majorité au ministère, ratifiée du reste par un ordre du jour de confiance en M. Martos, ordre du jour qui a été voté par 198 voix contre 47. Notre correspondant de Madrid nous écrit que, devant cette imposante manifestation, rattitude du cabinet n'est plus guère douteuse. L'union de tous les groupes libéraux devant la levée de boucliers des conservateurs, l'affirmation si générale qu'ils ont faite de la nécessité d'une vaste réforme électorale auront démontré au gouvernement que l'heure des hésitations a passé. M. Sagasta sera contraint d'aller de l'avant, ne fût-ce que par crainte de se voir supplanter par MM. Martos et Lopez Dominguez. On ne paratt pas prévoir de résistance sérieuse de la part de la régente. L'avènement de tous les citoyens à la dignité d'électeurs ne serait donc plus qu'une question de fort peu de temps. On est fixé aujourd'hui sur le chiffre des dépenses qu'entraînera en Allemagne la réorganisation de la réserve (landwehr et land- slurm) que le Reichstag aura prochainement à examiner. Le ministre de^la guerre a fait connaître hier à la commission parlementaire le chiffre de l'emprunt projeté pour couvrir ces dépenses. Cet emprunt est de 280 millions de mark , soit 340 milUons de francs. Quelques membres de la commission, MM. Windthorst et Richter,- notamment, ont demandé que le ministre lit connaître en même temps de quelle façon cette somme serait employée, mais M. Bronsart de Scbellendorf s'est retûsô à toute explication à ce sujet. M. Windthorst a alors déclaré qu'il voterait l'emprunt et le projet militaire en raison des circonstances critiques où se trouve le pays, mais il a énergiquement protesté contre le système qui consiste à soustraire aux représentants du pays l'examen des affaires les plus importantes et qui touchent à ses intérêts vitaux.  M. de Bennigsen a, de son côté, exprimé le vœu que des explications complémentaires fussent données au Parlement. Il parait assez probable que le Reichstag, afin d'obtenir ces éclaircissements, refusera de passer à la seconde lecture du projet relatif à la landwehr et au landstorm, et qu'il demandera la priorité de la discussion du projet d'emprunt. En attendant, la commission a continué l'examen des différents titres du projet militaire et en a adopté une vingtaine d'articles. de ï IN DÉPENDANCE BELGE k U CHAMBRE ITALIEMIE. Rome, jeudi, 26 janvier. M. Rubichi interroge M. Crispi sur la situation faite en France aux ouvriers italiens; il donne lecture des télégrammes qui ont transmis cette nouvelle. M. Crispi déclare qu'il n'a reçu aucune communication officielle se rapportant aux faits relevés par M. Rubichi. LES ITALIENS EN ABYSSINIE. Massouah, vendredi, 27 janvier. Hier a eu lieu, sur les hauteurs de Dogali, une cérémonie funèbre en mémoire des soldats italiens tombés là en 1887. Une croix a été plantéesur le terrain du combat. Après ia cérémonie le général San Marzano s'est placé devant la croix ; il a dit qu'il convenait d'honorer le courage comme on venait de le faire afin de puiser dans cette occasion la force de faire son devoir à la première occasion favorable.  LA RÉPRESSION EN IRLANDE. (De notre correspondant.) Londres, vendredi, 27 janvier, matin. On annonce d'Irlande que M. Wilfred Blunt, qui a été condamné à deux mois de prison, il y a quelques jours, pour avoir présidé à Wood- ford un meeting interdit, souffre de douleurs rhumatismales produites par l'humidité de la cellule où on l'a enfermé. L'intendant de la prison refuse de l'envoyer à l'infirmerie. Les paysans de Donegal s'arment et menacent de faire sauter les ponts pour empêcher la marche des troupes que le gouvernement a mandées à Dunfanaghy pour y maintenir l'ordre pendant le procès contre le prêtre catholique Mac Fadden, qui a été arrêté samedi à Armagh. L'EXPÉDITION DE STANLEY A LA RECHERCHE ; D'EMIN PACHA. (De notre correspondant.) Londres, vendredi matin, 27 janvier. ; M.Mackenzie.secrétaire de la commission de secours en faveur de l'expédition Emin, écrit au Times que bien que cette commission eût espéré recevoir depuis quelque temps déjà des lettres ou des télégrammes de Stanley annonçant son arrivée près d'Emin, elle n'a cependant aucune inquiétude relativement à son sort ou à celui du major Barttelot, resté en arrière-garde au camp de Yambouya, sur l'Arruwimi. Elle espère recevoir des nouvelles, par les les côtes orientale et occidentale à la fois, vers la fin de février. Elle explique le retard dans l'arrivée des nouvelles par les caprices des indigènes qui ne se montrent pas toujours disposés à transmettre des messages. À LA HAVANE. New- York, vendredi, 27 janvier. . Le consul général d'Espagne dément officiellement les bruits qui ont couru hier à propos de prétendus troubles à la Havane. LES ÉTATS-UNIS ET L'EUROPE. Washington, jeudi, 26 janvier. La chambre de commerce de Chicago a fait présenter aujourd'hui au Sénat une protestation contre la prohibition par les gouvernements français et allemand de l'importation des viandes de porc américaines et demandant l'adoption par le Congrès de mesures de représailles.  AU MAROC. Madrid, jeudi, 26 janvier. On mande de Tanger : Le Sultan du Maroc, I craignant le retour d'incidents semblables à celuij du commandant Schmidt, a donné les instructions nécessaires pour que la mission anglaise et la mission militaire française habitent désormais Tanger et non les environs. (Toir nos rubriques ÉTRANQÊRES.) C'est assez dire que l'orateur prévoit la faillite politique des XIV. Signalons aussi, dans la discussion générale, l'appel de M. Houzeau de Lé- naie à la clémence royale en faveur des condamnés de mars 1886 qui n'ont pas encore complètement purgé leur peine. Avant la clôture de la discussion générale, une autre observation de M. Houzeau a provoqué une intéressante conférence de M. le ministre de la justice sur le vagabondage. Le gouvernement vient d'instituer et d'installer une commission spécialement chargée d'étudier cette question. Elle se rattache à celle du domicile de secours qui fait l'objet d'un projet de loi dont le dépôt est imminent et dont l'honorable ministre à exposé les principes généraux. Ses idées sur le vagabondage ont d'ailleurs suscité d'importantes réserves, formulées par MM. Hanssens et Bara. ; Laissons cela pour le moment, puisque l'honorable ministre s'est borné a mettre la Chambre dans la confidence de ses doutes et de ses scrupules sur certains points d'application de la loi actuelle, ét puisqu'une commission spéciale est saisie de la question. La seconde partie de la séance a été consacrée à une interpellation de M. Ite Burlet. Il s'est plaint du préjudice caudé aux campagnes dans l'arrondissement de Nivelles par la captation des eaux qu'effectue la ville de Bruxelles dans cet arrondissement. Cette question avait été déjà portée l'année dernière par M. De Burletdevant la Chambre; elle a été cette année encore discutée au conseil provincial du Brabant. M. De Burlet, après avoir rappelé les principaux points des débats antérieurs, ayant "annoncé qu'il allait entrer dans l'examen des différents griefs formulés par les campagnes de son arrondissement, la Chambre — il était cinq heures — a renvoyé à mardi la suite de la discussion. La Ville A LA CHAMBRB La séance du 27. Ce n'est pas tous les jours fête, et après le grand débatdeces deux derniers jours — un débat sur lequel nous reviendrons, car il a offert autant d'intérêt au point i de vue oratoire qu'au point de vue poli- j tique, — la séance d'aujourd'hui s'est ouverte sur deux harangues indépendantes.  M.Bilaut,- on ne pouvait vraiment pas se passer de M. Bilaut en cette occurrence, et après MM. Bara et Le Jeune, il n'est personne qui ne lût impatient d'entendre M. Bilaut... — donc M. Bilaut a voulu dire son mot sur les messes et les édifices du culte, mieux encore sur la politique générale du libéralisme auquel il attribue nous ne savons quelles passions sectaires. Il a été éloquemment ramassé par M. Jules Guillery, dont le discours a provoqué une réplique de M. Woeste qui n'en a pas amorti l'effet. Nous le rattraperons demain. Pour le moment, nous résumerons ainsi notre impression. M.Bilaut nous a fait regretter... M. De Volder. M. de BorchgRave a traité une question toute spéciale qui pouvait, à Ja rigueur, se ra'tacher au budget de la jus- tice.s'il est admis que ce budget légitime la critique de toute notre législation civile, pénale et commerciale : le privilège que la loi instituerait en faveur du débiteur non commerçant en lui épargnant la faillite. Le trait le plus heureux de cette allocution d'ailleurs très courte est l'exorde : « Je veux, après bien d'autres, et pour la dernière fois peut être... » Une dépêche adressée de Bruxelles au Temps dit que les fiançailles de Ta princesse Henriette, fllle de S. A. Mgr lecomte de Flandre avec le prince royal d'Italie, seront annoncées prochainement. Nous apprenons que la Fancy- Fair aura lieu cette année, comme les années précédentes, au palais des Académies, et que S. M. la Reine, accompagnée de S. A. R. M mB la princesse Clémentine, daignera en faire l'ouverture, le jeudi, 2 février, à deux heures de l'après-midi. S. A. R. M™» la comtesse de Flandre viendra faire la visite des magasins, le vendredi 3, également à 2 heures, et la vente continuera ces deux jours, ainsi que le samedi 4, jusqu'à 5 heures. La vente à la criée aura lieu, le mardi 7, à 1 1/2 heure. Le comité organisateur se recommande à la générosité des personnes qui veulent bien s'intéresser à cette œuvre de bienfaisance, les prie d'envoyer leurs dons aux dames titulaires dont les noms suivent, et les engage à venir visiter leurs magasins: . Les objets d'art et les antiquités, à la comtesse Paul de Borchgrave d'AHena, rue de Trêves, 58; Les fleurs, à la comtesse Louis de Mérode, rue aux Laines, 25; Les bonbons, vins et pâtisseries, etc., à ila princesse Eugène de Caraman-Chimay, rue du Parchemin, 10; Les ouvrages, à la comtesse de Hemricourt de Grunne, rue du Commerce, 25; Les vêtements de pauvres, à la baronne van de Woestyne d'Herzele, dame d'honneur de S. M. la Reine, avenue des Arts, 30 ; Les jouets, à la comtesse Camille du Chastel de la Howarderies, rue de la Science, 25 ; Les objets de fantaisie, à la comtesse Auguste d'Ursel, Marché-au-Bois, 26; Les objets de la Chine, du Japon, des Indes, etc., à la vicomtesse Alfred de Spoel- berch, rue Stéphanie, 2 ; Tout objet quelconque à la présidente de la Fancy-Fatr, la baronne van den Bossche d'Heylissem, dame de S. A. R. M™" la comtesse de Flandre, rue Montoyer, 48. M. le baron de Worms, président de la conférence des sucres à Londres, accompagné de lord Vivian, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de la Grande-Bretagne, a eu une entrevue avec M. Beernaert, chef du cabinet, jeudi, immédiatement après la séance de la Chambre. M. le baron de Worms a eu vendredi matin une longue entrevue avec M. Beernaert, en l'hôtel du ministère des finances. M. Léon Lambert de Rothschild a donné jeudi un dîner auquel assistaient entre autres notabilités S. A. R. Mgr le duc d'Aumale, le prince de Chimay, ministre des affaires étrangères, et le lieutenant général Brialmont. Samedi , le gouverneur de la Flandre orientale donne un bal en son hôtel à Gand. La Société de géographie de BruxeUes entendra prochainement un jeune Arménien, M. Broussoli, qui viendra donner une conférence sur l'Arménie et les Arméniens. M. Broussoli, qui termina à Paris s?s études de droit, a pris à tâche de faire connaître sa patrie à 1 Europe occidentale et d'eu revendiquer l'autonomie ou l'amélioration rte condition politique que le traité de Berlin de 1877 avait fait espérer. Il s'est fait écouter avec succès dans plusieurs sociétés do géographie de France. Sa conférehee sera accompagnée de projections. Les pêcheurs et autres personnes, au nombre de 110, qui ont été poursuivis â la suite des troubles d'Ostende, au mois d'août dernier, comparaîtront devant le tribunal correc - tionnel d'Ostende le 21 février. I Voici ce que noos lisons, dans l'Annuaire de l'Observatoire royal de Bruxelles, au sujet de ï'éclipse totale de lune qui sera visible demain, si le ciel est clément : Le 28-29 janvier 1888, Eclipse totale de lune, visible à Bruxelles. Premier contact avee la pénombre le28janvierà 20h. 47m. Premier contact avec l'ombre. . . 21 h. 48 m. Commencement de l'éclipsé totale 21 h. 49 m. . Milieu de l'éclipsé 23 h. 38 m. Fin de l'édipse totale, le 29 jan - vierà Oh. 27m. Dernier contact aveo l'ombre.... lh. 27 m. Dernier contactavec la pénombre 2 h. 29 m. La grandeur de l'éclipsé (le diamètre de la lune-=l) sera 1.64. ! Le premier contact avec l'ombre se fera à 93" du point Nord du limbe lunaire, en comptant vers l'Est ; le dernier contact à 74° vers l'Ouest; dans les deux cas, pour l'image directe. j A Bruxelles, la lune se lèvera le 28 janvier à 16 h. 23 m. En style d'astronome, 16 h. 23 m. veut dire; 4 h. 23 m. de l'après-midi. De même 20 h. 47 signifie 8 h. 47 du soir, et ainsi de suite. On compte à partir de minuit; 0.27, traduisez minuit et 27 minutes. A propos de cette éclipse, M. Henri de Par- ville signale, dans les Débats, une particularité qui intéressera tout spécialement le lecteur belge : Il y aura une autre observation importante à recommander aux observateurs des curiosités astronomiques. Pendant l'éclipsé du 4 octobre 1884, M. Ad. de Boë, astronome à AnverS, affirme avoir observé, sur le bord de l'ombre de la terre, une surélévation, comme une silhouette du profil des CordiUières. Il était 9 h. 20 m.; et précisément à ce moment les CordiUières se trouvaient sur le bord du disque terrestre; les rayons solaires rasaient ce bord. On aurait vu comme la découpure de la montagne. Cette silhouette s'atténua et disparut quand l'océan Pacifique prit la place des CordiUières et eut la lune à son horizon. N'était-ce pas une Ulusion? Cette déviation de la courbe d'ombre était-eUe réeUe? M, de Boë a écrit à T Astronomie que, plutôt que d'admettre que c'était une illusion, U renoncerait à tout jamais à mettre l'œil dans une lunette. U est de fait que deux autres astronomes ont confirmé l'ob3ervation de M. de Boë. En Angleterre on a vu aussi la dentelure de l'ombre, mais on l'a attribuée à des nuages passant sur la Guyane. Le 28 janvier, pendant la phase d'entrée, la lune ne sera pas à l'horizon des CordiUières; mais, dans la phase de sortie, eUe se trouvera vers 12 h. 18 m. précisément à l'horizon de l'Himalaya. Verra-t-on l'ombra révèle? le profil de la montagne ? C'est justement ce qu'U importerait de savoir et l'on ne saurait trop engager les observateurs à porter sur ce point toute leur attention. Le contour de l'ombre à ce moment devra présenter des aspérités apparentes. Le fait serait bien curieux à mettre en évidence. On aurait là une nouvelle démonstration, assez inattendue, du mouvement de rotation de la terre accusé par les variations de l'ombre pendant les éclipses lunaires : la photographie pourra aussi venu* en aide aux observateurs, car l'objectif n'est pas sujet aux illusions. Le bureau météorologique du New-Yorh Herald annonce qu'une très forte dépression barométrique s'est fait sentir à l'est de Terre- Neuve et se dirigera probablement vers le Nord-Est. EUe causera des troubles atmosphériques en Angleterre et en France entre le 28 et le 30. Samedi aura Ueu à l'Alhambra le troisième bal de la saison. Les citoyens qui se proposent de subir l'examen au mois de mars prochain, peuvent requérir, dès à présent, leur inscription au secrétariat de l'hôtel de vUle, les jours non fériés, de 10 à 3 heures. Ils doivent se présenter en personne et déposer, à l'appui de leur demande, une copie signée, sur papier Ubre, de leur acte de naissance.  CARNET DU REPORTER — X.c crime de la rne de l'Empereur, — M. l'officier de police Desmeth, à bout d'expédients, a tenté une expérience, au moins originale : Il a enrôlé à Molenbeek deux misérables repris de justice qu'il a chargés d'aller provoquer des querelles dans un hôtel borgne de la rue dos Longs - Chariots ; en effet, des bagarres ont éclaté et la police qui surveUlait l'étabussement a fait quelques rafles, mais sans obtenir de résultat : aucun des individus arrêtés n'a fait la moindre révélation. — X.e vol de In rue Joseph II. — Le capitaine d'artillerie Whilem est rentré mardi à BruxeUes ; il a constaté que le vol s'élevait à environ 6,000 francs. Les voleurs ont pris dans le bureau-ministre cinq bUlets de 1,000 fr., des coupons d'obligations et un récipissé d'un dépôt de 300,000 francs à la Banque nationale. — Ecrasé par un train. — Le 26 janvier, vers 8 heures du soir, on a relevé sur la voie ferrée, à environ 650 mètres de la gare de Boitsfort, le cadavre du nommé Louis Geens, habitant Watermale-Boitsfort. Geens est ouvrier menuisier travaillant à Ixelles. Il doit avoir été tué par le train partant de Bruxelles à 6 h. 24. U avait quitté son domicile le matin. On suppose que, pour abréger la route, il aura voulu suivre la ligne et aura été surpris par le train. La victime de ce triste accident laisse une veuve et trois enfants en bas âge. On a constaté sur le cadavre une large blessure dans la région du sein gauche par où il perdait énormément de sang. — On vient, d'arrêter boulevard du Nord, 50a, dans un magasin de bijouterie, un individu âgé de 50 ans, prévenu d'escroqueries. Il a été conduit par quatre agents au poste de la rue de Ligne. CHRONIQUE DU PALAIS I.e tri bunal correctionnel de Bruxelles vient de prononcer, à l'audience du 24 janvier, un jugement qui donne aux dispositions du code pénal frappant les atteintes à la liberté du travail nne interprétation contraire à un arrêt récent de la cour d'appel, rendu dans une espèce analogue. U y a qucl.jues moi?, Ie3 ouvriers qui travaillaient dans les ateliers de ganterie et de mégisserie de M. Colin se mirent en grève, afin d'obtenir une augmentation de salaire. M. Colin refusa d'accéder à leurs réclamations. Ces ouvriers luisaient [partie de l'Association des ouvriers gantiers, sorte de syndicat professionnel, qui avait adopté un minimum de salaire au-dessous duquel il avait été décidé que les membres de la corporation ne pourraient travaiUer. Quelques-uns des afflUés de l'Association des gantiers, qui ne voulaient pas abandonner le travaU, restèrent au service de M. Colin. Celui-oi chercha à combler les vides créés par la grève dans son personnel à l'aide de recrues nouveUes, non afflUées à l'Association. Des négociations néanmoins furent engageas entre l'Association ot M. Colin. On tomba finalement d'accord sur le chiffre du salaire. Mais lejs grévistes au dernier moment élevèrent une nouvelle prétention. Il feUait que M, Colin expulsait de ses ateUers ceux des affiliés qui n'avaient point pris part à la grève, ainsi que tous les ouvriers non affiliés à la corporation. M. Colin, contraint et forcé, céda. Il eut beau objecter aux réclaj- mants qu'ils aUaient priver de travaU d'excellants ouvriers auxquels on n'avait pas un reproche à faire, et jeter leurs femmes et leurs enfante dans la misère. Ils ne voulurent rien entendre Pendant près de sept semaines les proscrits, c'est bien ainsi qu'il fautles appeler, restèrentsâns ouvrage et sans ressources. M. Colin a fini heureusement par se débarrasser du joug du syndicat. Et U a repris ses anciens ouvriers, qui n'avaient point démérité. Les sept ouvriers afflUés au syndicat qui, au nom des grévistes, lui avaient imposé les conditions iniques que l'on sait, à un moment où il ne pouvait s'y soustraire, sous peine d'affronter des pertes considérables, étaient poursuivis du chef d'avoir prononcé des défenses, des interdictions ou des proscriptions contre ceux qui travaiUent ou font travaiUer, dans le but de forcer la hausse du salaire ou de porter atteinte à la Uberté du travaU. Quatorze ouvriers, qui avaient subi l'effet dés proscriptions formulées par le syndicat, se sont constitués partie civUe contre les prévenus et ont réclamé chacun 300 francs de dommages- intérêts. Le tribunal, après les plaidoiries de M" Wauwermans, pour les parties civUes, et Eugène Robert, pour les prévenus, a condamné ceux-ci conformément aux conclusions de M. le substitut Dubost, à 50 fr. d'amende chacun et solidairement à 100 fr. de dommages-intérêts, vis-à-vis de chacune des parties civiles. Le jugement qu'a rendu le tribunal frappe donc comme ilUcite et constituant une atteinte à la Uberté du travail l'engagement imposé à un patron par un syndicat ouvrier de ne donner du travail qu'aux membres dé ce syndicat. . La tactique de ces corporations ouvrières est bien simple et ne manque pas d'audace. Leurs membres conviennent de n'accepter de travail qu'à un taux qu'ils fixent d'avance dans leurs délibérations sociales. Il s'agit alors de supprimer la concurrence. La concurrence anéantirait en effet toute chance de faire adopter de force par les patrons le minimum de salaire auquel ils prétendent. Us exigent alors l'expulsion des ouvriers non affiliés. Ce qui revient à proscrire ceux-ci de tous les ateUers, à les priver de travail, à monopoUser une industrie, un métier au profit d'une association exclusive et souveraine. La jurisprudence que vient d'adopter le tribunal de BruxeUes et qui au surplus est conforme à un arrêt de la cour de cassation paralysera, sans doute, les prétentions tyranniques des syndicats ouvriers et garantira le respect de la Uberté du travail. L'odyssée du jeune Baudet. Devant la 7* chambre du tribunal de premièro instance est venu aboutir, vendredi matin, le procès si intéressant du jeune Adolphe Baudet, cet employé malhonnête de l'administration communale de BruxeUes qui parvint à distraire une liasse de titres convertis qui avaient conservé leur valeur grâce à la négUgence de certaine banque. L'affaire fit en son temps pas mal de bruit. On se souvient des arrestations de deux ou trdis jeunes personnes aimables dont le jeune employé, subitement enrichi, avait fait ses maîtresses, et des autres faits joyeux révélés au cours de l'instruction. Aussi la saUe d'audience de la 7" chambre ètait- eUe encombrée. M. De Hulst présidait le tribunal ; M. De Roo occupait le siège du ministère public ; au banc de la défense se trouvaient M* Jules De Broux pour Adolphe Baudet, et M' Monville pour îa mère de l'accusé et sa tante, Sophie Delbove, prévenues de recel. Baudet, qui est détenu sous mandat d'arrêt, a fait son apparition entre deux gendarmes. U est fort simplement vêtu de vêtements qu'on a fait prendre chez lui. Baudet, qui paraît fort calme et parfaitement maître de lui, déclare d'une voix assurée être né à Haine-Saint-Paul, âgé de 22 ans, et demeurer ruo Ribaucourt, 65, à Molenbeek Saint-Jean. Singulière physionomie que la sienne. Assez insignifiante au premier aspect, le sourire apparaissant sur cette face baissée sournoisement, laisso une impression d'idiotisme ou d'esprit profondément vicieux ; cet être-là est un détraqué ou un vil misérable. Les deux femmes, vêtues comme de petites bourgeoises, sont assez insignifiantes de physionomie ; leur attitude est humble et embarrassée.  Le ministère public, M. lc substitut De Roo, n'avait fait citer aucun témoin à charge. Beaucoup de curieux qui étaient venus dans l'espoir* d'apercevoir, outre Baudet, l'ancienne maitresse de celui-ci, la signora danseuse Emilia Rigliet- tini, paraissent fort désappointés en apprenant qu'elle ne viendra pas à l'audience. Trois témoins à décharge ont été cités par la défense. Avant quo ceux-ci ne soient entendus M. De Roo a fait au tribunal un exposé clair et bref de l'affaire. Lc premier témoin entendu, M. VerbeeUe, employé à l'hôtel de villo, a donné quelques détails sur la manière dont était opérée la vérirt- cation des titres à l'hôtel de villo. Lcs tities devaient être perforés, conformément aux conventions passées avec les banquiers, avant detre envoyés à l'administration communale. Quant, par ûasard une valeur n'était nas oblitérée, îlétait du devoir des employés de la perfora nn- ^Smfaitremarquerque la responsabilité de la ville était bien à couvert à raison dcsengi^ céments formels cloî bananiers de ne renvoyer nue des liasses de titres perforés; cependant il est compréhensible que dans le maniement d un nombre aussi considérable de valeurs des erreurs se soient produite». Il a ensuite donné divers renseignements sur la date à laquelle avaient pu commencer les détournements.  Deux autres témoins font des déclarations insignifiantes. Puis on passe à l'interrogatoire de l'accusé. Baudet déclare avoir eu « des idées de grandeurs ». Il a vu les titres non annulés, s'est laissé aher à les prendre et à aUer les toucher; Son but, en laisant oela était de paraître plus qu'U n'était. Pour satisfaire son ambition il lui faUait plus d'argent qu'il n'en avait. Il a enlevé les titres en plusieurs fois, la premièro fois vers la fln du mois de septembre. Il s'est acheté alors une bague et une montre. , Il déolare avoir réaUsé plus de 80,000 francs. Mais il prétend que sa mère n'a jamais su quil L'interrogatoire de la mère et de la tante da principal prévenu n'a offert aucun intérêt. M. le président donne lecture d'un papier appartenant à Baudet, indiquant avec uno régularité, au moins amusante, l'emploi do la journôo du 9 novembre : . . . «9 heures du matin, promenade à cheval au bois. 11 à 12 heures, toilette de viUe, Visite che» Carlotta, jeune ItaUenne de 15 ans. Midi, déjeuné à l'hôtel, puis achat cfiez des bijoutiers, dîner!.., » etc. ■ » m. le substitut de noo a énergiquement sou^ tenu la prévention de vol mise à charge do Baudet et ceUe de recel qui a amené sur les bancs de la correctionneUe la mère et la tante du voleur. Il n'a pas admis que Baudot fût atteint de la « manie des grandeurs » et a étabU qu'il était parfaitement sain d'esprit et n'avait volé que pour; satisfaire sa passion de l'or, son désir des richesses, sentiments nés en son âme d'ambitieux. te i. de broux a plaidé avec une extrêmo habUeté l'irresponsabilité de son cUent. Incidemment, il a feit remarquer que ls préjudice souffert par la vUle s'élèvera au maximum â 15,700 francs, somme dont on pourra encore déduire, s'il y a lieu, le produit de la vente des objets achetés par Baudet avec le produit de ses détournements. Puis l'honorable défenseur a donné locturo da diverses lettres de son client ; ùnpUquant tout un détraquement du cerveau. A noter : une lettre adressée au ministre dos affaires étrangères, que Baudet traite de « Mon cher prince » et tutoie avec une aimable aisance, le tout signé d'un : « Comte de Houffalize, marquis de Longlier y majestueux: Un relevé de la fortune du « comte de Houffalize y portant son évaluation à 55 milUons ; cetto fortune du futur nabab, alors encore employé à quarante sous à l'hôtel de viUe, se compose du reste en majeure partie de lots de ville. Le bon petit jeune homme avait décidément pour ces chiffons, qu'ils fussent obUtérés ou non, des tendresses toutes particulières. Son affection pour la poésie ne le servait guère mieux; M" De Broux a lu au tribunal quatre strophes de mauvais vers qui étaient bien venus de cet esprit malade faisant du mysticisme et de la philosophie entre deux mauvais coups. Le jeune Baudet a, du reste, dans « ses mémoires y, rédigés pour M" De Broux, donné la source de ses inspirations ; il ne lisait que les grands Uttérateurs du siècle dernier, et quant aux modernes il préférait les De Goncourt a Octave Feuillst. Tout cela ne sont que sottises que M e Do Broux explique par le mauvais état mental de Baudet. L'honorable avocat a présenté au tribunai un ceriiflcat émanant d'un médecin de La Louvière constatant qu'en 1885 Adolphe Baudet, alors au coUège, avait été atteint d'un rhumatisme du cerveau et des méninges qui devait faire craindre pour le cerveau du jeune homme. M" De Broux a terminé sa plaidoirie en demandant au tribunal de faire examiner son client par des médecins légistes avant de sc prononcer. M" monville a démontré que le délit de recel mis à charge de ses clientes n'existait pas. Elles n'ont voulu que sauver l'une son fils, l'autre sa sœur et son neveu. Après de courtes répliques de M. Je substitut etde M'MonvUle, les débats ont été clos. Le tribunal, dont la déhbération n'a duré que quelques minutes, a rendu un jugement déclarant qu'il y a lieu, dans les circonstances de la cause de, soumettre Baudet à un examen médical. MM. les médecins légistes Vleminckx, Lebrun et Héger sont chargés d'y procéder. Quant aux deux femmes, le tribunal a déclaré les faits mis à leur charge non suffisamment établis, il les a acquittées. LE PARLEMENT CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 27 ianvier. Présidenco de m. van wambeke, vico-prosidont. La séance est ouverte à 2 heures. BUDGET DE LA JUSTICE. m. bilaut justifie l'augmentation des crédits par l'excédent de recettes dû, pour 1888, â la sage administration du ministère actuel et par le délabrement des édifices religieux. On accuse le gouvernement actuel d'être mou et faible vis-à- vis du clergé ; mais il n'a fait pour ces crédits que suivre la pratique des ministères libéraux. t En matière de fondations do messes, l'Etat n'est pas compétent. Le gouvernement est resté fidèle â sa mission de gouvernement modéré, et la grande majorité des électeurs comprendra les bienfaits de l'administration actu-lle. L orateur reproche au parti libéral de s'être fait le persécuteur du clergé et du culte. m. de no uciio n a vit. Après bien d'autres et pour la dernière fois peut-être, je viens signaler divorg abus en matière dc faillite. L'orateur énumère les diverses dispositions qu'il juge défectueuses desquelles résultent doux régimes différents pour les créanciers. m. houzeau aurait â présenter des observations sur les accidents si fréquents â l'occasion de la répression du braconnage ; mais il attendra que la statistique promise par le ministre ait été publiée. Il critique l'interprétation des dispositions législatives relatives à la détention préventive et les mesures prises contre les individus arrêtes pour vagabondage. Il demande do nouvelles mesures de clémence en faveur des condamnés à raison des désordres de 188C. H. guillery relève les attaques do M. Bilaut contre l'opposition, cependant si modérée et presque constamment silencieuse. Sous prétexte do répondre aux critiques do M. Bara contro les crédits pour les édifices du culte, il a attaqué tout le parti libéral dans son essence, ses vues et Se M P BiE accusé !e parli li* '.déclaré la Riien-u au clergé. Qn donc a pris Inn- Uiïrlve de la guerro; Lo iwuvoir égislatil avait iivisé la loi ne 1840 qui rene'tait au clergé la , , Mon des liW'es do morale ù a «mettre dans foiecolos, ce qui constituait um! abdication de l'Etat. Les évêques ont z, lors ameuté ic clergé et les administrations communales contre l'autorité de la lot. Les curés sont allés jusqu'à insulter à nos solennités nationales. Bt c'ost. nous, ajoute l'orateur, qu'on accuse d'avoir engagé la lutte. Le clergé relusait los sacrements aux malheureux qu'il ue pouvait, endoctriner *t on nous parle île liberté de conscience ! Nous n'avons fait que réiister à dea attaques passionnées et on nous appelle les ennemis de U religion. Le parti libéral n'a jamais été lô persécuteur de la religion; il a lutté centre l'intolérance, il respecte la religion, mais il demande que le clergé n'abuse pas de uon autorité pour envahir le domaine politique.