MARDI 26 SEPTEMBRE im * « - LC M. p, . tue saint. sHu., ticllié S tard, btcs- anche ttir à C.). atalc. ic 18 ■ qui, I 11 '. 011, décèle scs iouio- Daniel st en- lichel, ar M, Tlelt,, 1 Mar- cyclo- s. ont (G.) acurre I larqué clan- andai-1 : pour- r per- ' dans I Ledit os de ule et s. Les dre ia (G.) nbard. 72914 :ente rival] ■) ibre. lerseel, ! : à la : i tour- : Jozet c Lees- nfants. épouse a plu- e était clouard vita sa conjure vio- s hom- j fait. A j prit la i ;1. Gai- et sor- up vio- ; ie poi- :atig en : il fut ,er que eur de e. Gai- i rositior. ; i A.) a psini ipprlmt; îvicr 62, juillet. : nomt* IG embre. plctnbre, rc. 12,80; rs. avril, septera- : calme. rORK Informa- and C 9 , ,cntP 'in« 3ï.. allant l ou di» 63 Notre concours : la photo du jour a la découverte pb cM Où M. Durand-conclut que l'astronomie, science (Hiier, est aussi la science de demain XII i Quand vous lirez ces lignes, il jusqu’à la radio-astronomie ! $ est probable que les vacances de la p famille Durand et celles de votre '■0 serviteur seront terminées. et que % chacun sera rentré chez soi. M. Du- 0 rand serait assurément mieux auto- jf risé que moi pour vous dire com- g bien l’initiation astronomique, à la- Û quelle je l'avais convié avait ajôuté É à ces vacances, d’agrément et de g nouveauté, mais je dois préciser, de g mon côté, que cette initiation eût pu g être poussée beaucoup plus loin et p sans réclamer beaucoup plus de 0 moyens. . ■ „ . p — Avouez-lc, damait M. Durand P à la ronde, avec une lunette qui ne p m’a coûté guère plus que la peine p de la fabriquer, voir les montagnes p de la Lune, l’anneau de Saturne, les P étoiles doubles et la galaxie d’An- P dromède, suivre les éclipses des sa- P lellites de Jupiter et mesurer les p taches du Soleil, oui, avouez que ce p n’est pas mal... p — Quoi qu’on eût pu faire mieux, p me disais-je à part moi. | P Par exemple, si nous avions eu le Pour photographier le ciel Les Roseaux •. de M. Augustin Demoiny, habitant 1, rue du Moulin, à Ligny, qui remporte notre prime quofidienne de 1.500 francs. tmmmm LES CONCERTS DE MIDI La saison 1961-1962 Les dirigeants ries Concerts de Midi ont fait part a la presse musicale du programme de la saison 1961-19152 qui sera la quatorzième depuis la reprise de ces concerts en 1948 par M"* Sara Huysmans, con- sciUer-ehcf de service au ministère des Beaux-Arts, présente à la conférence de presse. Ces concerts, on s'eu souvient, avaient été fondés en 1940 par M. Charles Leirens, directeur de la Maison d’Art. M. Philippe Roberts-Jones, conservateur en chef des musées royaux des Beaux-Arts, déclara que la présence des Concerts de Midi au musée constitue un enrichissement pour celui-ci. Le musée, dit-il, do^t être un organisme vivant, un lieu de rayonnement culturel où se déroulent des manifestations de caractère varié. M. Jones est heureux de pouvoir annoncer que. dans un proche avenir, le musée s'étendra sur les locaux de la bibliothèque royale. Les Concerts de Midi émigreront dans ce nouveau local où un auditorium de 800 places sera amenage pour ,v donner des concerts et des conférences. M"'" Dora van Crevelcl. présidente, rend hommage à M. Joncs, grand ami de. Concerts de Midi, dont le désir est d’allier la musique à la poésie et aux arts plastiques. Durant la saison 1061-1962, les Concerts de Midi offriront une audition des Noces de Strawinsky, qui aura lieu en mars, sous la direction de Léonce Gras. Cette oeuvre est écrite pour quatre pianos, des chanteurs et un effectif important d’instruments de percussion. Le concert d'ouverture aura lieu le 4 octobre à 12 h. 30 avec le concours de l’Orchestre de chambre des Concerts do Midi, sous la direction de Jean Louël. On y donnera, en première audition a Bruxelles, la Symphonie n° 12 pour cordes. que Mendelssohn écrivit à l’âge de treize ans, y faisant preuve d’une extraordinaire maîtrise technique. La personnalité du compositeur s’y affirme déjà avec autorité. Le vio loneellisto Edmond Baeyens y execu tera le Concerto en rè majeur op. 103, de J. Haydn, dans sa version originale et non dans celle de Ge- vaert, généralement adoptée. Le cycle de l’audition intégrale des Quatuors de Beethoven, commence l'an dernier, se poursuivra. Il y aura dix concerts d'échange culturels, doux avec la France où l’on pourra en tendre la violoniste Madeleine Vautier ; deux avec la Hollande (le Danzi-Kwintet, instruments à vent), Italie (le Quartetto Italiano), Espagne (le Trio Gaspard Cassado), You- Koslavie (le Quatuor do Zagreb), Norvège (le ténor Olaf Erikson), Allemagne et Autriche. Six concerts de musique de chambre avec le concours de Edmond Baeyens, Madeleine Vautier, Charles liens, organiste, Mireille Flour, harpiste, André Isselée, flûtiste, Jenny Solhetd, pianiste, Maurice Van Bockstaele, corniste'. Naum Sluszny donnera les Préludes do Chopin en un récital. Parmi les groupements do musique de chambre, l’on entendra « Pro Musica Antiqua » (direction Safford Cape), l'Ensemble baroque de Bruxelles. le Quatuor belge (Robert Hosselcti, le Quatuor de Liège, le Quatuor belge de Londres ; les duos piano-violon Pierre Jetteur-Eugène Do Canck. Lola Bobesco - Jacques Genty, le duo piano-violoncelle Suzanne Rasse - Antoinette Dethoor. Comme les années précédentes, il y aura deux concerts de musique contemporaine belge, d’autres œuvres belges figureront à des programmes dans le courant de l’année. M. Jean Louël, directeur musical des Concerts de Midi, donna des précisions sur les œuvres qui seront exécutées. Enfin, M. Jones désire rappeler l'intéressante activité du « Cercle des XX > et de la « Libre EsthétL que » qui, sous l'impulsion d'Octave Maus et avec la participation de Vincent d’Indy et d'Eugène Ysaye, fondèrent, à la fin du siècle dernier, un mouvement artistique où se fusionnaient les arts plastiques, la littérature, la musique. On y donna, en première audition, toutes les œuvres de musique de chambre de la Jeune Ecole française, c’est-à-dire celles de Fauré, Vincent d'Indy, Chausson, Chabrier, de même que des auteurs belges, tels que Lekeu, Paul Gilson, Joseph Jongen et bien d’autres. A l’occasion de l'expositioi. « Le Groupe des XX et son temps » qui sera organisée en janvier 1962, un concert d'œuvres des maîtres français cité.-, plus haut sera donné avec le concours de la cantatrice Irma Kolassi et du Quatuor belge de Londres. Outre les conférences sur le ta blcau de la semaine qui suivent immédiatement les Concerts de Midi, une visite guidée en langue néerlandaise d'une des salles du musée aura lieu une fois par mois. P. T. L’opéra de Liège a été pourvu d’installations modernes 0 temps, j’aurais montré comme il est 0 facile de photographier le ciel, et % même d'en faire une carte photo- g graphique. Comme je l’expliquai 0 sommairement à M. Durand, il suffi fit d’un appareil ordinaire, que l’on g installe, par une belle nuit sans g lune, braqué vers la région stellal- p re à photographier. On ouvre l'ob- g titra leur... et on laisse ouvert d’un g quart d'heure à une heure, selon g que la région est plus près du pôle f céleste. Au développement, on ob- f tient une image où chaque étoile, g emportée par le mouvement diur- p ne, a tracé une traînée en arc de P cercle. Que l’on pointe sur papier P calque l’extrémité de chaque trai- p née. et l'on aura la carte souhaitée. P Et pour photographier la Lune ? P Eh bien! supprimons 'le porte- g oculaire de notre lunette et substi- P tuons-lui un appareil photographi- p que. Le plus délicat est de mettre p nu point mais, quand nous réus- P sirons, nous recueillerons une char- p niante image miniature, qui mesu- P rera autant de millimètres de dia- P mètre que la distance focale me- p sure de décimètres. Nous pourrons p même photographier le Soleil... en P réduisant le plus possible la durée P de l’instantané. C’est simple, et çeut- p être M. Durand s’y mettra-t-il à ses prochaines vacances. Quand. M. Durand fera Mais M. Durand ne mesurait plus ses ambitions, et Voici celle qu'il formula encore : « La création récente d'uné nouvelle branche de l’astronomie, la radio-astronomie, nous a appris que les astres émettaient non seulement des ondes lumineuses, mais' aussi des ondes de radio. Je sais que c'est en recevant ces ondes dans leurs radiotélescopes que les astronomes sont capables d’explorer l’univers extragalactique beaucoup plus loin que par les méthodes optiques, de découvrir des radio-étoiles invisibles, d’apprécier lé relief de la Lune, de sonder à travers l’atmosphère de Vénus, de shivre l’activité du Soleil par tous les temps, etc. Ne me serait-il. pas possible de m'initier à cette méthode ? ». , Je levai les bras au ciel et m’écriai : — Comme vous y allez ! Malheureusement, la construction d’un radiotélescope n’est guère à la portée de l’amateur moyen ! Quelqu’un a bien réussi à en monter un dans une petite ville du centre de la France, mais pareille entreprise nécessite des connaissances sérieures en radio et en électronique ! Jugcz-en : l'installation en question comporte un émetteur qui envoie des « tops » vers la Lune et un récepteur chargé d'« écouter » les ondes solaires, stellaires ou galactiques. Mais cela prouve, justement, que, pour qui veut faire do l’astronomie militante, il y en a pour toutes les bourses... Tout le monde n’a pas les moyens ni le savoir nécessaires pour s’offrir un radiotélescope, mais il n’est guère de gens qui ne soient à même de se fabriquer une lunette selon la recette donnée ici môme ! (De nos services particuliersJ Liège. 24 septembre. M. André D’Ârkor, directeur de . Opéra de Liège, a présenté les nouvelles installations dohti a été doté le Théâtre royal : double plateau, passerelles escamotables pour les apparitions et machinerie ultra- moderne permettront désormais au théâtre liégeois de figurer parmi les belles scènes d’Europe. Ce sera un; des premiers théâtres à' être' pourvu d’un éclairage à commandes électroniques et amplification magnétique. Les quatre pupitres de commandes donneront les plus savants effets et les plus parfaites imitations : villes, nuages en marche, pluie, feu. vagues de la mer, nuit étoilée, etc. La fosse de l'orchestre a été pourvue d’un plancher mobile, ce qui permettra de surélever les musiciens de la scène pour les ouvrages qui se jouent obligatoirement avec un petit orchestre. Le nouveau plateau a un plancher inclinable, divisé en quatre ponts ascenseurs. M. D’Arkor présenta également le programme cie la nouvelle saison, qui commencera le 30 septembre par «La veuve joyeuse». ■ Retenons dans ce programme : « Maria Golovine », de Carlo Ménotti, « Le mariage de Figaro^ », « L’enlèvement au sérail ». « Tu- randot », « Lohcngrin », « La Wal- kyrie », « Le Chevalier à la rose » et « La force du destin ». W. (L.) l'analyse spectrale du Soleil En attendant, il émit une exigence qui paraissait, de primo abord, plus difficile à satisfaire : « Les astronomes nous parlent de la composition chimique du Soleil, de la température et de l’âge des étoiles, etc. Je sais que ces divers renseignements sont déduits de l’analyse spectrale. Ne pourrions-nous nous initier aussi à cette méthode et construire un spectroscope comme nous avons construit une lunette ? ». Contrairement à ce que beaucoup pourraient croire, je répondis à notre ami que c’était facile et qu’il devait, pour cela, commencer par se procurer, chéz un opticien, un petit prisme d’un verre spécial, ■ le flint. A moins, bien entendu, qui! ne préférât acquérir tout de suite un de ces spectroscopes de poche que l’on trouve également dans le commerce. — Prenez ensuite, lui dis-je, une feuille de carton et pratiquez, au milieu, une fente très fine, large de 1 millimètre au plus. Il ne vous reste qu’à sortir au soleil et à faire tomber sur votre prisme les rayons solaires qui arrivent par la fente : vous apercevrez non seulement le spectre du Soleil; mais, si vous êtes installé de façon stable, les principales raies de ce spectre, par exemple celles qui dénoncent; la présence du sodium, du fer ou meme de l’hydrogène. Voilà précisément pourquoi le signataire de ces articles jugea utile de faire connaître à ses lecteurs ses entretiens avec M. Durand, et intérêt qu’à ia suite de bricolages faciles, celui-ci prit à l’observation du ciel. Ne doutons pas que beaucoup d’entre eux ne s’y essaient et n’y trouvent un égal plaisir ! Car l’astronomie était peut-être, hier, en certaines de ses parties, une science de pure curiosité — étant mises à part des missions fondamentales comme la détermination de l’heure et le calcul du point — non seulement elle reste aujourd’hui une science d’importance primordiale, mais, en outre, elle comporte tout POUR LES ECOLIERS Savez-vous que le • Soir Illustré • public chaque semaine de magnifiques photos spécialement conçues pour illustrer vos cahiers ? Les expositions d’art ... L lotu r J 87 691,M 85 HL*} 120,05 Jltl.45 8;U> Nomlu* DESSINS D'ENFANTS VS-BAS est tué Dulage itlcUab Mnsstoti ruxelles. à Ovcr; :li upri IC. |8» cC !n alors • tué sur • LE SOIR * oiquntse du 2 au 28 octobre ton qtand concours annuel de dessins. J25.000 FRANCS DE PRIX. Zéphir Buzine Cette fois, le critique d'art est | replacé sur son orbite. Les poches bourrées d'invitations, le voici parti à la recherche des perles rares. Mais ce ne sont pas celles de Ver- meer qui inspirent nos compatriotes. Des perles moins limpides les fascinent, celles qui appartiennent, selon un de nos éminents confrères, au « réalisme de l’invisible ». A mi- course entre le réalisme et l'abstraction, nous découvrons avec intérêt à la Galerie Albert 1" (45, ruo do la Madeleine), les œuvres de Zéphir Busine. Voici, certes, un artiste _ en vue dont l'art ne cesse pas de s’épanouir. Nous observons avec sympathie, depuis plusieurs années, le mûrissement do son œuvre où il unit étroitement une vision apurée du monde qui l’entoure aux nuances bleues, brunes et beiges d'une palette personnelle. Zéphir Busine nous donne des paysages modelés par la vie sociale, une vue plus abstraite qu’expressionniste. Après la vision chère à Pierre Paulus, celle de Busine nous appa mit moins lyrique, comme enserreo dans les mailles d'un filet. Mais c'est également une vision méditative où la recherche du stylo souligne davantage encore la sobre hnr monio du coeur qui s'épanche, Une composition s’intitule d’ailleurs Méditation, elle est entourée de bateaux en chantier, do constructions savantes aux plans savamment groupés, d'échafauds, de passerelles et do voiles. Une silhouette humaine n'y apparaît pas, mais le pcintro est tout entier dans la ferveur des accords et le sensible équilibre des volumes, La gravité des thèmes d’inspiration rend .mieux perceptible encore cetto prise de possession du puysago par l’artisto. Et il est permis d’imaginer au-delà mémo d’œuvres inspirées pur l’échouage et l’enlisement, une âme qui chorcho à s'évader mais quo retiennent sans fin les servitudes de la vie. Zéphir Busine a, d’autre part, le mérite d'avoir, à son tour, Inventé un paysage qui avntt dçja trouvé en Gustave Camus, un interprète do tout premier plan, lous ceux qui s'intéressent à la vital te de l'art wallon, verront evoc sans' I faction à la Galerie Albert 1”, l'ex- I cellent ensemble de Busine I Jean Triifez Nous avons gardé de Jean Tntfoz le souvenir d'un jeune peintre plein de promesses, encore hésitant devant les moyens et les buts. Aussi nous attendions son exposition au Cheval de Verre (5, Ravenstein), avec une certaine impatience. Celle- ci n'a pus été déçue : Jean Triffez nous révèle dans ses compositions non figuratives, toutes les ressources do son imagination et un sens aigu de la couleur. Orgues bleues, Etoiles crépusculaires noires, Mexique rouge et noir, sont autant de thèmes vigoureusement orchestrés. Lo pcintro sacrifie à la frénésie de son temps dans des toiles plus ambitieuses comme inhuvuincc et Soleil /ou. C'est un art de signes inscrits clans une matière sensuelle dans l’éclat de laquelle on croit parfois surprendre le mystère et le feu do l'Orient. Voici, dans tous les cas, un jeune peintre abstrait qui ne nous laisse pas sur notre'faim. Signature du contrat relatif à la centrale nucléaire de Chooz Lundi après midi a eu lieu, dans les locaux du Cercle Gaulois, la signature du contrat relatif à une centrale nucléaire à Chooz, à la frontière franco-belge, entre la Société d’énergie nucléaire franco belge des Ardennes, d’une part, et un groupement des . constructeurs formé par les sociétés A.C.E.C. M.M.N.. Cockcrill-Ougrée, Frama tqme et Westinghouse. Le contrat porte sur la construction en commun, avec l’Electricité de France, d’une unité de 240.000 kW située en territoire français, près de Givet, et qui comportera un réacteur sou ter rnin à eau pressurisée. Parmi les personnalités présentes, on remarquait l’ambassadeur de France M. Bousquet; MM. Hirsch président de l’Euratom; Thcunis et Gutt. ministres d’Etat; Gaspard, directeur de l'Electricité de Franco; le professeur de Hcmptinnc: MM. de Hccm, Boudrant, Dcvillez, Gossolin, Closon, Naessens. Des allocutions ont cto prononcées par MM. Hirsch, Boudrant, directeur de la production et du transport à l’Electricité de France, et Gosselin, qui ont fait ressortir l’importance de l’entreprise dans l’éco- Pourquoi l’astronomie nous intéresse tous un cortège d’applications utilitaires. Nos' lecteurs penseront naturellement aux espoirs démesurés qu autorisent l’astronautique et la conquête de la Lune, de Vénus ou de Mars; mais qu’ils n’oublient pas non plus cette nouvelle venue, la science ' de l’espace, avec ses découvertes sur la nature de l'espace cosmique et sur les « ceintures » de radiations; qu’ils se rappellent encore les perspectives qu’apporte, à la physique terrestre, l'observation de milieux célestes où la température avoisine soit le zéro absolu, soit lo million de degrés, où la pression .s’élève jusqu’à correspondre à des densités de plusieurs tonnes au centimètre cube ou bien, au contraire, tombe à quelques milligrammes par kilomètre cube... Sans compter cette certitude qui intéresse l’humanité au premier chef : l’influence de l’activité solaire sur notre ionosphère, sur la croûte terrestre, sur ■ la vie végétale et probablement animale —■ et peut-être sur la vie humaine. M. Danjon, directeur de l’observatoire de Paris, ne découvrit-il pas, l’année dernière, que les éruptions solaires perturbaient légèrement la rotation de la Terre ? Au reste, pour témoigner de l’intérêt que portent maintenant les gouvernements à une science qu’ils gnoraient hier avec sérénité, quoi de plus significatif que ce piquant contraste ; avant la guerre, l’observatoire astrophysique de Meu- don, peuplé d’une demi-douzaine d’astronomes, dans des laboratoires consistant en anciennes écuries, avec leurs plafonds croulants et leurs mangeoires pieusement conservées; de nos jours ; le personnel porté au chiffre de 150 à 200, les bâtiments sans cesse en réfection et en perfectionnement, et les laboratoires jouissant d’un matériel scientifique vraiment honorable.. Rien de mieux, assurément, pour démontrer que l’astronomie, comme la Belle au bois dormant, s’est réveillée de sa léthargie séculaire et qu’elle est devenue la science qui monte et qui s’impose. « Une science qui est appelée à peser de plus en plus lourd sur le destin des hommes, me confia M. Durand : comment ne m’y intéresserais-je pas; même avec une humble lunette ? » Ainsi, par amour de l’art, M. Durand se fit-il explorateur du ciel. Bonne chance, M. Durand ! Pierre ROUSSEAU. FIN M. Merlot ouvre les travaux de l’écluse de Zandvliet Quelques incidents linguistiques o» **-s--* i i dÇïv notr &k t. " ’AnverW -20 septembre. s i«4-i»tin'« ; Siirun La.mise en chantier de l’écluse de Zandvliet, qui ouvrira le port d’Anvers aux unités de 100.000 tonnes, a donné lieu à une cérémonie officielle qui s’est déroulée, lundi matin, en présence de MM. Merlot, ministre des Travaux publics. De Clercq, gouverneur de la province d’Anvers, Vranckx, chef de cabinet du ministre des Travaux publics, Craey- beckx, bourgmestre d’Anvers. Del- waide. échevin du Port, de parlementaires et de nombreuses personnalités.  port _ . . nomie des pays intéressés et de l’Europe. M. Merlot serre la main d'un ouvrier Après une prise de contact à l’Ilô- tel de ville d'Anvers, les invités se sont rendus sur le lieu des travaux, à Zandvliet, à quelques pas seulement de la frontière hollan daisc. . Face à une puissante machine pour le battage des piçux installée par une société liégeoise, une tribune avait été érigée. Dans une pral rie séparée du chantier par un ruis seau, on remarquait quelques dizai' nés d’agriculteurs venus manifester leur mécontentement à la suite des mesures d’expropriation dont ils ont A L'ANCIENNE BELGIQUE Piorre Flobus A la Galerie de la Madeleine (44. vue Saint-Jean). Pierre Flcbus présente des fusains ot dos crayons où passe le souffio d’un romantisme stimulé pur l’amour de ht nature Ce ne sont qu’arbres éeliuvelés, clairières désortes, nuages mélancoliques et visages mystiques. On remarquera la virtuosité d’une teeh- niçiito qui oxcolle à recréer un état d’âme. MARIA CANDIDO Do Grogorio ot Raspi Deux peintres italiens abstraits do Spoleto, Giusuppo de Gregorio et Pioro Rnspi exposent à la Galerie Le Zodiaque (17, ruo des Sablons). Do grandes surfaces aux coulées brunes, des éclaircies d’ocre pâle, des déehiruros ot clea empâtements, c’est tout l’arsenal chromatique do cetto peinture informelle aux nuances sombres ou blêmes ou il n’est pas impossible dp percevoir l’approche d’une ruine cm du couchant. Si do Gregorio nous parait rêveur, son compagnon Piero Raspt sacrifie à l’élan d’un tempérament PU., impulsif. Parce que les ours do Rudy Al- thoff étaient nerveux, parce qu’un unis nerveux n’est pas à prendre avec dos pincettes et parce qua l'Aneicnn.- Belgique les ours nerveux ou mous, doivent traverser la salle, Maria Canclido ot Jacques Vérières ont chanté davantage que prévu lo jour do la première. Personne no songea à s’en plaindre, au contraire ; ces doux • tempéraments », on effet, font purtio du peloton de ceux quo l’on appelle les « valeurs sûres », Ce qui veut dire qu’il ne leur manque que le mauvais goût et un épais culot pm.r devenir des monstres sacrés... Maria Cundldo : sans douté, OP l’écoutant, aurez-vous l'impression do l'avoir déjà entendue quelque part. Mais seul lo répertoire en est ia cause. Car, en réalité, Marin Cundldo a infinlmont plus do grâce, do charme, de gentillesse et do retenue quo ces chanteuses catalanes et siciliennes qui. en envahissant lu chanson française, qnt rendu à celle-ci le plus déprimant service qui soit. Plongés dans un buin do fraîcheur, les spectateur!» ont fait un trlompho a une authentique vodetlo à |u voix ulnire U Maria ha O •). touchante (« Quand j'entends mon Midi chanter*).,,une vedette - 1 h "- mour (* Le chat et le rôti » et « Clri biribin •). , , , Très « français », lui aussi, voici Jacques Vérières dont on pourrait peut-être discuter la voix mais qui continue do s'imposer par des nom- positions extrêmement originales. Sur neuf chansons, huit nouveautés, qui dit mieux? Huit nouveautés dont six au moins sont do grande qualité, principalement * Si l'un de nous • et « L’homme do Cornouailles ». Et Vérières, iulussablo fournisseur de succès, démontre ou surplus qu’il ost un interprète attachant, passionné et qui * accrocha ». Outro Pierre Carrel qui détaille agréablement des chansons — dont certaines malheureusement no lui conviennent pas tellement bien — lé côté « visuel » du spectacle est confié aux Junmtos, acrobates main* à-main, lesquels so dédoublent et réapparaissent en perchistes, aux poses plastiques de Saturno et au distrayant show hebdomadaire d’Emile Sullon, de Paul Sultan, de Jnoky Miriam et do tous tas musiciens.  Quant aux aura dont nous pardons pour débuter, tas * braves bêtes », revenues à do meilleurs sentiments, étaient au 1 poste le soir , V,,-.,,-., mémo et leurs, grosses balourdises qui, au surplus, a de i’hJUr furent fart applaudies... ^ ^ II. — DEBUTS M"* Raucourt avait toujours rêvé de former une jeune artiste qui perpétuerait sa manière. Les parenls Woymor sont ébloui# par ■on offre d’être le professeur de Marguerite-Joséphine. Mats comment vivre sans gagner do l’argent? M ,u Raucourt, qui a beaucoup d’ami# puissants, n’héstte pas à promettre un» bourse d’otude# de 1.200 livres, qui sera effectivement obtenue et verse®. Douze cents livres I C’est le Pactole 1 La décision est aussitôt prise: Pendant que George Weymer se hâte de troùver une doublure pour le# rôles de sa femme, la petite et sa mère vont retrouver M"* Raucourt à Paris. qua- ( i’ac- / ilace ( nav. ' été-Victimes. Sur un calicot on pouvait lire ; « Nous sommes cent quarante paysans à ne pas être d’i cord ». Tous les invités ayant pris place „ la tribune d’honneur, MM. Craey- beckx et Dehvaide rappelèrent les efforts de la ville en vue des travaux d’extension du ■port. Ils rappelèrent le rôle qu’ont joué les divers ministres qui se sont succédé aux Travaux publics, ainsi que celui des ingénieurs, auteurs des projets. Ils ont souligné la place que tiendra demain le port d’Anvers grâce aux travaux en cours. Il appartint alors au ministre des Travaux publics d’adresser un message à l’assemblée. Dans un bref préambule en flamand, M. Merlot exprima son regret de ne pouvoir prononcer son allocution qu’en français. Mais, ajouta-t-il, les grandes lignes de mon exposé seront reprises dans la seconde langue par mon chef de cabinet, M. Vranckx. Ces paroles furent saluées par des cris hostiles proférés par des manifestants qui s’étaient mêlés aux agriculteurs. L’un des perturbateurs agitait un calicot avec ce slogan ; « Pas do pelles wallonnes sur notre sol ». En dépit de ces cris, le ministre poursuivit son allocution en français, déclarant notamment : — J’ai deux raisons de me réjouir d'être à Anvers aujourd'hui. Tout d’abord, il est toujours agréable de visiter le grand port national dont le caractère cosmopolite fait que quiconque, quelle que soit son origine, doit s’y sentir chez soi. C’est aussi avec satisfaction — et il faut y voir un symbole — que je vois une entreprise liégeoise participer à l'aménagement du port d’Anvers. Je suis heureux de donner le signal du départ à des travaux si importants pour le port iui-mème et pour les relations cie notre pays avec le monde. Plusieurs personnes se trouvant à la tribune officielle crièrent alors < En flamand, en flamand. » Deux d'entre elles se levèrent et se dirigèrent vers 1e micro, proférant des menaces à l’égard du ministre, tandis que d’autres manifestants répétaient en chœur : « En flamand, en flamand. » M. Meriot poursuivit néanmoins son allocution en rappelant les caractéristiques de l’écluse de Zandvliet, dont nous avons parié hier, et en précisant la place que doit tenir Anvers dans le cadre du Marché commun. Le ministre rappela encore le succès connu récemment par le cinquième bassin, qui a démontré la vocation commerciale et industrielle du port d'Anvers. On assiste en ce moment à l’achèvement du petit bassin pétrolier. Non seulement on réalise une sixième darse, mais encore on envisage pour bientôt le creusement do la septième darse. Toutes I ces extensions n’auraient pas de sens’ si, d’une part, l’accès du port n’était Chaque après-midi,'dans la' somptueuse demeure de la.grande tragédienne; la petite vient prendre #a leçon. M"* Raucourt ne marchande pas ses efforts pour l’initier dans l’art de la déclamation •» de la mimique. D’ailleurs/ elle est vraiment entichée de cette petit# fille de 14 ans, admirable en fout, sauf en un point : son nom, qui n’est pas «théâtre». M u * Raucourt la rebaptise «George», qui fera mieux sur l’alfiche. A la brillante société qu’elle reçoit sans cesse, écrivains, artistes, hommes politiques, M“* Raucourt vante le charme de sa petite. protégée et la iait réciter devant eux. Tous, depuis Talleyrand jusqu'à Lucien Bonaparte, l'applaudissent. Quand elle parait aux côtés de la tragédienne, M 11 * George fait sensation, tant sa beauté est déjà éclatante. \ . -A'.'»'.;* W L’été, M“* Raucourt passe quelques semaines dans sa maison de campagne. Elle emmène M"’ George pour continuer les leçons. D'ailleurs l’élève avance en âge, et il faudra bientôt songer a la faire entrer à la Comédie-Française : ne vient-elle pas d’atteindre 16 ans ? En attendant ces débuts-là, elle en fait d'autios. Laion, le grand acteur, s’éprend d’elle. Mais la flambée d’amour sera brève : huit jours plus tard, il la.quitte ot l’oublie. La petits no pleure pas longtemps : elle a bien d'autres soucis. pas facilité et si, d’autre part, les liaisons les plus larges d’Anvers, avec son hinterland, n’étalent assurées.  En terminant, M. Merlot a encore ajouté : « C’est le mémo souci qui nous a amenés à penser au problème do la modernisation du canal Albert qu’il faudra ouvrir à la navigation par la technique du poussage. . A propos du problème pose par la liaison rive droite, rive gauche de l’Es- . caut, le ministre a affirmé qu’une I. décision sera prise à bref delai. Lo discours du ministre a ete interrompu à tout moment par les coups de sifflet et tas cris dos manifestants. A un certain moment, deux personnalités de ta Volksunie se sont jointes à eux en entonnant ie Vlanni- sa Leeuw, Mais toute cette agitation fut bientôt dominée par le vacarme de$ machinés que Te ipinlstre venait do mettre en mouvement. , M. Vranckx prit ensuite la parole en flamand pour rappeler les caractéristiques ae l’ouvrage, Après-là Brabançonne, la manifestation so clôtura. On entendit encore quelques Invectives, venant,,de .la part des quelques agitateurs flamingants présents. P» »• Une certaine M"* DuchosaoU viont de se faire recevoir à la Comédie-Fiançalso, et son succès a été soudain et complet. Celle intiuse va-t*ollo coupor l'hoib® août tes plods ci M Geotg# 7 M u# Raucourt, fort alarmée, interrompt son fiôjour champêtre et m précipite veis Paris pour y déiendre les Intérêts do sa protégés, Elle intrigue tant et si bien, ot se démène si habilement, quelle Unit par intéresser à sa cause et la femme du Premier Consul et le célèbre acteur Talma qui. après avoir assure a M"* Duchesnols l’entrée à la Comédie-Française, va l'assurer quelques mots plus tard à sa rivale, M"* George. Demain : Grande premier»