■f i-Uj- S i ù ;i '•*. if fi' “ * -;r -; ,.! ^ ■ 1’" 'l' Sf . : Si #■ îif IPs® f î S4 'i m n LES SPORTS ATHLETISME EN FRANCE Les ««eut ex-professionnel». Writisparser et Ver- ueulexi. récemment reciualititHj smfttûura par la re- dération franaiee d’AtUiétlsiné» feront leur rentrée le 7 janvier prochain, i Fooc-asion du * Prix Le- monter ». <•%»■ championnat de Franco sera ooura le U mare. «$ te «roee «ce Cinq Nations, le SS mars, k Paris. < lie tnataét annuel d'athlétwme «France-Belgique* figure au calendrier de la Fédération française, h la date du M juin. La ville où aura lieu la rcaoontre B*eet pas encore désignée. I.e match France-Angleterre en tiré au 29 Juillet Î9ÎÎS «France-SuA-le», au 9 eeptembre.et quinte jours «prés, «oit le ! 23 septembre, les Français seront en Finlande. . . _ , La date pour la renoontre Franoe-Suiste n est pa» «nçore retenue, car la F. F. A. envieuse de faire disputer ce match en même tempe que le France Belgique. BOXE LA SECONDE REUNION A MARCHISNN5-AU-P0NT • ls seconde réunion orgenlsés psr le Boxtng Club Marchtennois aura Heu vendredi 1 5 courant, a 7 h.30, h l'ancien HOioî de Ville. .. : Ls- frogramme comprend 4 combat» parfaltctncn; écutfibrô» : - I. Combat en 10 rounds ds 2 minutes, cents de 4 Onces. — Dcsmct, (59 K.). Marchtenoe-au-Poni, salle- oarten, contre Vem.mmeo (5t k.). Mailot-s. - 11. Combat en 10 rounda de 2 minutes, qants de 4 cites».— Jean Leclercq (57 k.), Cbarterol. salle Denon, contre Hootven (58 k.), Anvers. III. Combat en 8 rounds de 2 minutes, cants de O onces; -— lievogt (63 k.), MarotiUtwe, sai'.e Oirton, centra Amadou (63 k.). nègre sOndgalal*. ■ IV. Combat en 8 rounds ds 2 minutes, gants de 2 «nées, — We-uibi-er (577 k.). Mardi tenn-e, salle Dar- Ton, eootre Woif <57 k.), Fonwtne-i’Evèque, salle Coiassln. ; V. Combats en 6 rounds de 2 minutes, cari.» de 6 Onces. Berger (50 k.), Mardilenne (salie Darton, topsro Début (59 k.), Lofiellnsart, salle Cotassta, VI. Marchai (70 k.>. M-ai'Cfl; tonne. entraîneur (le Barton, contre llosman (76 k.), Charierot. FOOTBALL CHAMPIONNAT DE BELGIQUE ?! 1 DIVISION II Classement des équipes provinces Nomur-Luxembourg Entente Tamines a 6 0 o 31 t 13 ‘ Jeunesse Adonalse 7 6 t 0 34 . 0 t. Nomur Sport 6 3 3 O il 14 6 Uim F. C. 5 14 0 & 30 3 Namèehe Union 5 1 4 0 3 15 3 vwomtir WaliSonla 5 o 5 0 i io 9 CROSS-COUNTRY AU RACING CLUB DE BRUXELLES L'active section d’athlétisme du lt. E. O. B. organise entre eea membres une série t.e cross gradues, destinés h k« entraîner méthodiquement. Une <uu eerie aura lieu après chaque séance d’entraînuincat. Afin do « corser » l’intérêt ü« ces cross, il a été décidé d’établir un classement apr&3 chaque épreuve, pour scolaires et pour seniores, et de faire partiol- ‘ per cca classements A une « poule • d’hiver, pour la- qnello de beaux prix «iront donnés. Afin de permettre A chacun «le gagner la « poule *, U y aura dca oross scratoh et des crosa handicap. : .•: ■ ■ A WAVRE ■ Wavte Sports orgauiao le 7 janvier prochain, uu grand cro&s interclubs ot intei-iégimenta. L’épreuve pour les civils porte 10 nom do « Coupc . do''Wavro Sports », et est récerveo aux affiliés de deuxième categorie L'épreuve militaire porte de nom de * circuit d Al- - êéniont ». V' Xt y aura troto «laesemonta: 1) Individuels; 2) Par équipes do cinq coureurs «io clubs affiliée; 3) P&> cinq coureur» «l'équipes militaires. Le parcoure sera do douze kilomètres. V’ ^ Trente beaux prix, d’une valeur de 690 franc*, sont ; également attribuée A cetto épreuve. ' Les engagements sont repus par le secrétaire do la ecction d’athlétisme, M. Georges Ilioco, cliausséo de Jodoigne, A Wavro. UN CROSS A GOSSELIES SPORTS Dimanche 24 décembre, Oosselics Sports organise un cross de propagande. Tous les clubs affilico ou H ,ï*nr~irx< rjuscar iœ&VT*smm LE SOIR aacrowwa—IBH > i .n 1 » a' 14 1922 ttt5? POUR PARAITRE DEMAIN L’ALMANACH ILLUSTRE DU "SOIR POUR AQSS En un format agrandi. Il forrno un «roâ voUime dc 290 pages, abondamment Illustré de superbes photographies, portraits, dessins, oar- tes'. graphiques, etc. Il est nus en vente au prix de 2 fr. 50. en vente franco par la poste. 3 francs, contra mandat postal (pour l'étranger, 3 fr. 50). La collection des Almanachs Illustrés du « SOIR » constitue une mine inépuisable de renseignements précieux. Chacun d’eux est une véritable petite encyclopédie de la famille, donnant des « clartés de tout » et propre en môme temps à délasser l'esprit, à chat mer les yeux. Outre une foule d’indications, de conseils, de recettes relatifs h la météorologie, à l'hygiène et à la médecine, A la cuisine, aux cultures et à l’élevage, nu droit usuel. A la mode, à tous les domaines do la vie pratique en un mot, on y trouve la revue, magmiflquc* ment illustrée, des principaux événements de l'année, et notominent des réunions sportives, ainsi que des articles de tout genre, tour à tour amusants et instructifs. Citons à titre d'exemple, parmi ces derniers, dans l’édition de 1923. quelques paves d’excellente vulgari- sa’ion sur les théories d’Ktnstein Voici, pour cette année, les principales ru- briaues de l’Almanach : el les jeunes clubs doivent montrer qu'il (sont « un ®cu lit ». On peut demander directement des renseignements au secrétaire du club organisateur. Com sno prix, une coupe par équipes et ci es médailïea-sou- .'■venir* - aux dix premiers. Informations diverses ■.-.:«* La Cîinnibra de commerce bclgo-bréstlicnue, 191, boulevard Anepach, A Bruxelles, a publié uno étude ■ur le commerce au Brésil. Cetto étude sera envoi éc gratuitement A touto personne que la question in- téreeeo. •« Billets d’excursion A prix réduit à destination de l'Angleterre. — A l'occasion des prochaines fêtes «le Noël, dca billets d’excursion A prix réduit il destination de Douvres et liOïidres (viA Ofitende), seront mis en vente du 21 au 24 décembre inclusivement. ^■Suivant que lej voyageurs prendront une lro classe «a train et lro en bateau, uno 2o classe en train cl Ira claseo on bateau, une 2e cn train et 2e en -bateau, ou une ïe classe en tiain ot Ze en bateau, I* prix des coupons est fixé oomme suit: -i) Relations ayeo Ix>ndres, Oatonde-DouTres - (voyage aller et retour, d’une durée maximum de auinzo jours) : Départ d'Anvers-Ccntral: fr. 227.50, 164.20, 151.20 et :97;60: départ ('o Bruxelles-Nord et Midi ou Q.-L. : -224.70, 162.69, 149.69 et 57.60; départ de Garni (S. et S-P)ï 202.CO, 163.49, 137,40 et 90.40; départ d’Ostende. Quai; 177.10, 126.00, 125.00 et 85.03 .(La durée de ce dernier voyage n’est que de huit jours.) • ï2)"Relations avec Douvres; vià Ostende (huit jours au maximum) : Départ d’Anvers-Ccntral : fr. 102.90, 80 70, 67.70 et 65.30; départ do Braine-l’Alleud ou Waterloo: 10640. 82.50, C9.50 et 57.50: départ de Bruges: 6410, 59.10. 45.10 ot 43.30; (lénart de Bruxelles-Nord, illdi ou Q.-L.: 100.10, 79.10, 66.10 et 65.30: départ de ■ Gând (8: ou 8-P.).- 78.30. 55.90, 6Î.M et 48.10: déiïarl de Liégc-Guillcjnirjs: 134.90, 98.60. 65.50 et 66.90; départ d’Ostende-Qual! 62A0. 52.50, 39.50 et 39.59. La taxe do confection de* blllete (2 francs par ■■■ llvrct-couponfl et 1 frano par billet en *papier), ainsi - que les droits de port A Douvres sont comptés dont leu prix indiqués ci-dessus. ■ Ces billots d'excursion ne donnent droit à auoune gratuité de bagages. EPHEMERIDES ASTRONOMIQUES POUR L'ANNEE 1923. — Us mol» illustré;. — Los divers cslcn- drltrs : catholique, Israélite, musulman. — Les fête» civiles et religieuses. — Les saisons.— coufiî de» planètes. — Les éclipses. — Los marées. — Nouvelle horloge Oorale. L'UNIVERS. — * U gravitation universelle et les théories d’E:pste!n ». par Emile Borel, de l'Institut de France. — Origine de la chaleur solaire. — La Lune est-elle habltéeî— Une nouvelle planète extraordinaire. — l.e plus gigantesque des astres connus. — Les énigme» géologiques. — La forme de la Terre va être obtenue par té’é- graphie sam; 31. — L’écho des antipode». — Où en est la météorologie. — La prédittlon du temps à longue échéance. — L’état du ciel et la provision des tempêtes. LA COMPUTATION DES TEMPS. — Un nouveau projet de réforme du calendrier. — Le calendrier perpétuel vivant. — U fête de Pâques et sa réforme.  POIDS ET MESURES. — Conversion pratique des milles anglais cn kilomètres et des degrés Fahrenheit en degrés centigrades. L'OCCULTISME. — Astrologie : sous miel signe du Zodiaque êtes-vous né i — Les tempéraments. — Los goûts pour les couleurs et la destinée. — Comment 11 faut manger, boire et dormir, pour être heureux. — L'hypothèse sp-.rlte, par le D' Charles R'chet, de l’Institut de France. NOTRE PAYS. — Population (le la Belgique par arrondissements. — La Famille royale. — Maisons du Ilot et de la Reine. — I-os ministres â portefeuille et les ministres d'Etat. — Composition détaillée du Sénat et do la Chamîne des représentants ; la force des partis. 8C1ENCES. — Les rorçes hydrauliques naturelles.— Les mathématiques et le Jeu. — La télégraphie sans 111 cheï sol. — Les fourmis et la discipline de marche chez les fourmi; processionnaires. ALIMENTATION ET CUISINE. — Fantaisies culinaires. Et voici des recettes !... — Le fer-blanc à la cuisine. — Pâtes alimentaires. — A la gloire de Brlllat-Savf.rln : oholx de recettes des grands chefs Escofher. Alamanlé, Argeivilé, Mabllat, Dc- lard Autemaud. — Deux curiosités rlmées : la Bouteille et Io Verre. HYGIENE ET MEDF.C1NE. — Contre l’tnsolat;on. — Les cors aux pieds. — Quelques fleurs médicl- ivaies. — Comment on abîme se; cheveux. — L'action désinfectante de la fumée du tabac. — Ce que dit au médecin la physionomie du malade. — Les régimes et l’alimentation. — L'hygléne de la toilette -- La protection de l'enfance en Belg.que: Nos Tout-Petits, par Mlle Marguerite Billen. — Faites-vous Croix-Rouge ! par le D r Louis De- AGRICULTUnE ET ELEVAGE. — Aux amateurs ue plantes. — Les robes et les signalements dos chevaux. — comment obtenir de» œufs en saison Trolde. Pour colOTcr superbement vos rrults.— Orientez vos arbres en les transplantant. — La conservation des pommes de tcTra. — Les lac- tcurs chimiques de la fructification. — Trènc et luzerne pour les poules. — Contre la syngamose Oisons atteints du croup. — Production des larves. — Le fumier ot les engrais. — Le chien : alimentation ot élevage. — L'action fertilisante du sourre. — La chlorose des arbres ot les moyen; do les combattre. DROIT USUEL. — Délais de congé» : proprlôtabes et locataires ; employeurs et employés (d après la nouvelle lot sur le contrat d'emploi). REVUE SPORTIVE DE L'ANNEE (Illustrée de nombreux clichés : les grandes épreuves et leur; vainqueurs). — Cyclisme. — football. — Cr<xs " Country. — Athlétisme. — Motocyclisme. —- escrime. — Nais- —. T.r. — Automobilisme. Aviation. — Aérostatloo. tton. — Uwn-Tennis. — Hockey. Hockey sur glace. —. Aviron. — L'année hltoique t9«9. — Les origine* du vol sans moteur, -—Là Reine BU cyclette. par Henry Carton de Wlart. —* La pèche au bord de ta mer, — Le vrai pêcheur (fantaisie). — Pécheur a ta ligne, par Octave Oilllott. LE3 EVENEMENTS DE L'ANNEE laveç superbe* photographies et portraits). — Le voyage de M- Max au Brésil. — Le Pape et les nouveaux cher* d'Etat: le roi d’Egypte, le prince de Monaco, te bev de Tunis, te président du Brésil, le président de*l’Argentine. — Mariages royaux. — Les visites ravales et princlères en Belg-quc : les souvcra.ns ttàuene; le prince Humbert; ta grande-duchesse du Luxembourg. — Les conférences diplomatiques : Washington. Gènes. — Le laneement de la marie : « Princesse Marie-José »- — Manneken- Pls a coimar. — La orolslère du navire-école. ~-r Le 1500 annlvorsa’re de TAcaJêmlo royale de Belgique. — Les premiers membres étrangers de l’Académie de langue e». de littérature frança^es. La Journéa coloniale. -— Les Journées médl- ea’es. — La bénédiction de la mer A Qstende. — L’Œuvre de la st-N’ncolas des petits déshérités. — l.q Foire Commoro'aüe de Bruxelîos. A LA MEMOIRE OE N03 HEROS (r?production en rrhot>oî?r3^'U.v pr^oo,t>iux irionun>w>ts ). LES MORTS OE L'ANNCE (biographie et çoriraéfs). . mots de terroir. — L’humour por ïa p-umw e* par le crayon. — Pour îa vie pra.’s.vpK: : notes et conseïïs, ofc., etc,, etc. Pour donner une idée de la richesse de notre- documentation orphique, (I notis suffira denu- miner les photoqravtires qwf illustrent la relation des derniers événements de l'année : L'ANNIVERSAIRE DE L'ARMISTICE. La CtaWre do l’AMïlsvioe dans la rorct de comp ègne : io tna.n du Foch et coilii ï>î‘ônf>pcvt^r*'.iirû5 av.wnamls. au matin du il r,o\v>wï>re 1913. — Le monument inauguré dans la c’W.ff'jère le 11 novytn- bre 1992. — Le général belge GL-aln pos;«nt devant îo n'qnet d'honneur. L’APOTHEOSE DU SOLDAT INCONNU BELGE. — La ohapeiile ardente â Bruges : to; cinq cercnMs gi-ant la orolx «te l’Ordre de I.éopoM stïr te cer- cueïl. — La Roi lyrononçïuvt son dooouns; la Reine et ta pr ncessc M»r>?-J(»sé. *—* t*os courcwr.-es ot Je; gw-bo.; «te fleurs s'amotrccîant sur te tnmneau datas Itîcjuvîî repo^o M dôpougjîô du aoldat ïu- L’ACtlEVElKENT DU CANAL MARITIME DE BRU- Xelles, — Lo plan général du caoal, de Bruxcvvus . jadis; hJej - . — Le bassin (Ve Janct.< .on. à 1 Bruxelles : vue priso â la piaco Sai-ncteiette. ~ Dual des Steamers, au bassin Vorgoto. —- EnscmbCq du pont-rail» et du pont-route de (.apeiOe-au-itoés. f.,xt»-nrvvsv->• d-ft Tlii\r’iitvmnj'lf —_ RcJU’SO pont-route tournant de Rtty toroecit. de W litbtwcK. — Kehm (lé W.nthom et chenal d'accès au Rupel. — Débouché dit oanuâ mavitinv.) dan» le Rttpci. a WiiKham l^s promoteurs et ica réalisateurs : portraits (le MM. E. Beoo, président madame Wéra écrit: « Durant uns période de 6 ntois. je souffris torrlbiement de maux do reins et de la vessie. J'essayai les pilules De Witt -st remarquai Immédiatement une amélioration dans nton état de santé. Je suis maintenant entièrement guérie. » Rue du Pouray, 136, Lize-Seraing. VOS MAUX CE QU’ILS SIGNIFIENT Les maux de dos,' constipations, gonflem-snt is pTeds, bras et Jambes, urine troublo, douleurs dans les muscles, et articulations, mauvais goftt dans la bouche, sentimont général d’irrita- biüté ou do désespoir, l’un ou l'autre peut ôtps spi le début des maladies redoutées comme la pierre, les rhumatismes chroniques, la goutte, la gravelle, les douleurs hrûianbs, le lumbago ou la sciatique, le Tous les sjijnptômes de ocs maux si dovttou- retix sont causes par les poisons qui ae trouvent dans le corps. Souvenez-vous que les Pilules De Witt •expulseront rapidement ces poisons et qu’en vingt-quatre heures de temps, elles vous donneront dos preuves dî leurs offris bienfaisants. Les Pilules lmSM Boxe. — Jeu fie balle. Le plus grand remo~o du Mondo pour l Rhumatismes. Douleur» dorsales, Goutts, Douleurs dans les articulations, Lumbago. Pierre, ainsi que toutes les affections des Raine et de la Vessie. Les Pilules De Wltt sont on vente daos toutes les pharmacies du monde entier, au prix de B frânos le petit flacon et fr. 7.50 le grand Haiti  otc. ton, un fies entrepreneurs, Et tout le reste est à Vavcnant.. L'Almanach forme Un beau volume de 290 pages avec plus de trois cents illustrations, PORTRAITS, DESSINS HUMORISTIQUES, ETO., ET DE NOMBREUSES RECETTES DE TOUTE ESPEOS con, qui contient 2 1/2 fois le petit. Si’ vous avez quelques difficultés à vous iroourer les véritables Pilules Do Wltt. envoyez e montant de votre commande, augmenté de 65 centimes pour frais d’envol à E. C. De Wltt et Co. 22, rue de la Glacière, Bruxollea, et l’expédition sera faite Immédiatement par l’Intermédiaire d’un pharmacien de votre région. Pris: fr. 2.50 Afin de faciliter l’expédition et de permettre à nos leoteurs de recevoir l’Almanach plus rapidement, à moindres frais et cn meilleur état que par la poste, nous les prions de remettre dès à présent leurs commandes à nos vendeurs et dépositaires en province, do mémo qu'aux vendeurs et portousos du « Soir » A Bruxelles, qui leur fourniront l’Almanach ou prix ds 2 fr- DO. Toutefois, l'administration du « Soir », 23, place do Louvain, 23, à Bruxelles, recevra les commandes isolées, qui devront indiquer lisiblement le nom et l’adresse du souscripteur, et contenir UN BON POSTAL DE 3 FRANCS par volume pour l’expédition franco. On peut également nous faire le payement par versement ou virement à notre compte chequos postaux BS7B, en indiquant sur lo talon la mention - Almanach ». Nous déclinons toute responsabilité pour les envois d’argent faits autrement que par tons, mandats ou chèques postaux. Désire acheter MAISON de __ 60 à 60,000 frr. avec porto cochère, pour commerce do gros et habitation, quartier tranquille: Intermédiaires; s’abstenir. Offres h M. B. S. Agence Roesel, Braxcllee 25669 2f&B3MS88SëœSS3S3^SSm I INSTITUT MÉDICAL 76, rue du Trône, Bruxelles Coss. 9 i 12 et 2 à 6. Jeudi et Dimanche de 9 i 12. SYPHILIS-AVARIE La Pauvreté du SANG est cause de l'anémie, des scrofules, dépérissements, lassitude et d’une foule d'autres maladies dangereuses.  L’Emulsion Scott enrichit le sang, apporte la nourriture supplémentaire nécessaire à la constitution de l'organisme et rend santé et force au malade affaibli. Mais, ce n’est là l'œuvre que de la véritable . EMULSION SCOTT CHAQUE CUILLERÉE AMÈNE LA SANTÉ. Aussi bonne pour tes enfant» que pour les adultes. SCOTT & BOWNE, Ltd., Rue du Croissant, Bruxelles. Anthracite Le radiateur LAWSOOï est la véritable ami d’-une e’eét le soleil ebex *ol par ces wisiss Journées (l’hlvar. toujours prêt a vous donner sa bienfaisant ct>a* . leur dans n’iroporie quelle pièce où vous le meum. odeur et portatif, le LAWSON est le plus pratique et le plu» économique. D'une rorme pracleuse, .11 ne dépare aucune- mfot la chambre la plu» luxueuse, et son faiMo prix le met fi la portée do» Pîus mode»ie« foyers. Voua le trouverez facfîcmene chez un (têiéi'Aant fie votro qujr- Uer. .■ Prix Imposé»; Email, 150 fr,: Nickel. 150 fr.; Fopte Noire, 130 fr. — $1 vous ne trouves pas le LAWSON chea votre fournisseur habituel, dtmnnfier-nouj notre brochure et l’nfiresso d’un dé- ra'.Hnnt de votre localité. Pourquoi payer des prix excessifs, alors que les Noix d’Arathracite lro qualité, provoi;. belge,. procurent MEME RENDEMENT pour POÊLES A FEU CONTINU CHAUFFAGE CENTRAL et »3 coûtent que radiateur a gaz SANS ODEUR le SANS ODEUR mqmmb Agent dépositaire pour la Bolglquo: 12 .cent neiit A. RONYAL. 4-6. Ixellea-BruxellM. place Baintc-Oroix, Tél. 316.29. B.1033 145 francs La tonne en cave Bruxelles SERVICE DES VENTES; [48, Quai des Charbonnages Téléph. Br. 192.13 14378 Demandez nos prix de qro» par livraison ds 2,600 kg, pour toute» les autres „ Qualités de charbon. Fournit, Immédiate. Prêts Hypothécaires GarnitureU cuivre massif 1®6 F? ai/Bc mouvement français marchant - —15 JOURS — r HAUT a*o HAUT 0.42 ^00 Garnitures MARBnE ET CUIVOB OS TOUS STYLES CN 5TOC* (: pour achat ou construction d’immeubles, capjtauz •mportants disponibles. H17a Taux très réduits AuciîOi trais préalables. Maximum d’avance. Facilites dv remboursement. Solution rapide. Equitable de Belgique 246, rua Royale, BRUXELLES. Téi. 180.33. PLASTIKON provoque ebe* les Jeunes filles et femmos maigres, et cela uniquement par massage, sans absorption de drogues ni pilules, un développement remarquable do la poitrine. . RESULTATS SURPRENANTS ET GARANTIS PLASTIKON est en vente dans touiès los bonnes pharmacies. Vente en gros : GE2RT8 * Cle, 7, boulevard de Nleuport, 7, Bruxelles, hnvoi ■ discret d’un tube contre remboursement de CINQ FRANCS. P- 828 RusdaifiSAOES BRUXELLES (Nord) TéLéPrtÇNB: I5I.7Ô 300 ÜJ5TRE5 DE 5TYLÊ CXP05É5 tf3nsle5KASA5IN5 fû8RiOUE= ! Bf(ilHZ£5 ;! GARNITURE MARBRE — et SUJET - mouvement ISjouns 286 F? LA PLUS BELLE COLLECTION DE GARNITURES d«5TYLE COMMUNIQUES VIENT DE PARAITRE BRUXELLES PORT DE MER i x* i A l'occasion des fêtes célébrant l’achèvement du canal maritime et du port, vient de paraître « Bruxelles-Port de Mer », une brochure de 64 pages sous une artistique couverture en couleurs de C.Michel: on y trouve un historique complet et do précieuses notes techniques de M. Zone sur cette grands entreprise. L’étude de M. Zone est complétée par trente illustrations inédites : vues du canal et plans, ,t Bruxelles Port de Mer > est mis en vente partout au prix de 2 francs. Pour le recevoir par la poste, adresser un bon-poste de fr. 2.25 à l’Agence Ros- «I, 122, rue Royale. Bruxelles. — Cours public* gratuit*. — LA 1 Université (Gn- tréo par la ruo ùea Bous) : Jeudi 14 décembre, A 5 h., cours fie littérature» étrangères, professeur M. De ltcnl Sujet: - Les ronmna fie chevalerie an Allemagne cours d'astronomie, professeur M. Stroobant. Sujet: .Saturne et les planètes extérieures fiu eys. terne polaire ». (l’roj. lumin.) - Nondredi 15 (.érara bre A 6 h.: cours fie littérature flamande, profes Ecur M Teirlinck. Sujet: « I/art fie Chaplin *. (lroj. lumin ' ; cours publio relatif au Congo belge, profes ecur M. '.e commandant Lcmairo. Sujet: • A propos fia l’Ecolo coloniale supérieure d'Anvers ». (Project, lumin.) — Samedi 16 décembre, è 5 h.: cours de geo- grapb'.e, prolesseur il. Pergameni. Sujet: « I>a Rou manie», (l’roj. lumin.): cours d’économie politique, profef«€ur M, An&laiix. Sujfitî « Lo rôl6 (]ô 1 innatloii. profef«€ur —. — % . . Lo coure forcé et la répartition fies riohessca ». — II Au Palais du Midi (boulevard Maurioe-Lemon- nier, entrée passage du Travail): Jeudi 14 décembre, A 6 h , ooura do chimie, professeur M. Von de Walle, Sujet: « Le» alcools ». Université populaire dUcele, Maison Conunu raie — Jeudi 14 décembre, A 8 h. 1/2 précises, conférence par M. Jules Fiehefet. Sujet: « La Tchécoslovaquie pittoresque, économique et politique ». (Projections lumineuses.) — Nous apprenons que le Cercle royal philanthropique « Le» Gai» Luron» » vient d’&tre autorisé A nouveau A > rgamser, lo jour de la Mi-Oar&rao prochain, 11 mars 1923, un grand cortège carnavalesque et fie publioité commerciale, au bénéfice du Foyer fies Orphelins, A l'occasion de la prémntation au grand publie de la reine du commerce et do la lli Carêrno 1923. Les firmes commerciales et les groupe* et sociétés carnavalesques qui désireraient prendre part A co cortège peuvent obtenir tons renseignements cn s'adressant au Comité organisateur. « Bras- perio Flamande », rue Auguste-Orte, A Bruxelles. — Le grand festival belge, organisé par les Concerts Wai-pot, au théâtre de la Gaîté, aveo le concoure de M. Ch. Scharrès. pianiste et Mme Bianea Conta Boine, récitante, aura Heu le samedi 16' décembre 1922, A 3 heures de l’après-midi. MM.Ad.Max, bourgmestre et Jacqmaln, éclicvin de Bruxelles, ont acoordé leur patronage A ce concert artistique, qu. sera donné au profit des aveugles de guerre. — Jeudi 14 décembre, A 29 h. 1/2 précises, « Hôtel Eavenstein », conférence. par M. O. Geeraert, ingénieur .principal, ff. d'ingéniour en chef, directeur aux Ponts ot Chaussées. Sujet: « Xæb travaux de transformation du canal do Charlerof, entre Clabecq et Bruxelles ». ... — A in Société d’études religieuse», — I.e oyclo des grandes conférences 'd'initiation sociale et religieuse, va reprendre ancossamment. Sa Grandeur Mgr Julien, évêque d’Arraa, donnera lo mardi 19 décembre, A 6 b. 1/2, en la salle de l'Union Colonialo, 34, rue do Stasttart, une conférence sur: « L'Erangilo et la civilisation ». Cartes et abonnements sont cn vente 63. rue Itoyalo; 79, cliausséo do Ilnecht «t au secréta ri al do la Société d’ctuccs religieuses, 6, rue Loys. A Bruxelles. . . ... ... — A l’occasion de In Noël et du Nouvei-An, les ooura publics, A l'Université libre et à 1 Koolo industrielle, sous les auspices do l'Administration cora- Tni-nlp EC-ront suspendus du lundi 25 décembre au mcrc: t: 3 janvier 1923 exclus. sont traitées A l'Institut par des méthodes sûres et sans danger ot sont rapidement rendues non contagieuses. Indépendamment des ource classiques modernes, l’Institut dispose de sérums spécifiques de Paris, peu utilisés on Bel- • ■gique, ayant donné des guérisons inet- .. pérées, IA oi tout avait échoué. Oomme le prouve les examens au laboratoire .par l'analyse du sang, l'analyeo «lu liquide médullaire, etc 16300 Equitable de Belgique 1 oVISITEZ lKHABâSIIBD8FË1Ag Foyers E.tVI. Jaarsma (Société anonyme.) 246, rue Royal®, Bruxelles. ! Baisse d’épargne et prêts hypothécaires offre agence flans chaque localité h perEOiwivs hor.oTfi- blemavt conuue. Situation très lucrative. Conv.. spécial. aux .agent* de cban-ge.- clercs 4e iwt-, fooctloo- uuires, rcntlrms, etc. Pas d* garanties ni oonnsifs. spéciales, mais hautes référ. morales exigées. 111201 ggffigsiissa MACHINES-OUTILS Environ 220 machines neuves et de réomplol dleponlblcs. Prix sans concurrence. ■ Noue acceptons les commandai pour, fournitures à valoir sur dommages de. (juorro. .10289 SOCIETE DES MACHINES-OUTILS «J. .VÂNDRÈCBiB & Co 42, rue de la Blenfclsar.oe, 42. t(à 2 minutes de la gare .du Nord.) BRUXELLES, -r Tél. 6411. i Feu continu, vcntlllation et récupération. Les plus hygiéniques cl économiques. Articles de ménage. 5N0ECK.. 22. rue Neuve. P. 481 Avenue des Arts CADEAUX Un joli flacon d'excellent parfum NESTLY N° 24, 3* ETAGE SPACIEUX BUREAUX A LOUER Ascenseur, électricité, chauffage central, ruichets, 112 métrés carrés. 19983 VASTES LOCAUX à louer 13, RUE D'ASSAUT, 13 19967 | BIBLIOGRAPHIE eera toujours rocu avec un vif plaisir. Dépôt général: 29, avenue Jcf-Lambeaux, 29, nruvelle»? 19940 TRILLES w LES TORTURES DE LA PEAU COMMENT CONSERVER SA FORTUNE 7 Tel est le titre du livre que M. Eugène Denis, ancien magistrat, vient de consacrer à cette question plutôt palpitante pour bien des gens. Fartant du principe qu’il est plus difucile de conserver que d’acquérir, U s’efforce à nous faire comprendre comment les fortunes se perdent, comment elles se conservent, par ingestion sage et raisonnée. Penchant peut-être un peu trop vers le placement immobilier, l’auteur envisage cependant aussi l’achat des titres, et dans 1 examen dé ces deux catégories de placement il s’efforce d’en montrer les avantages et les inconvénients. . .. Livre intéressant donc pour qui possède un avoir, grand ou petit. On se le procure à la maison d édition La* mertfn, CO. me Coudenberg, h Bruxelles. MEUBLES DE CUISINE GRANDE SPECIALITE. — FABRIQUES DANS LA MAISON ET GARANTIS. 15010 VIN AU 118*124, rue Van Arlevelce (Bourse) QUINQUINA SPECIALITES LÂCHÂT1AM 7.30 — La Croix Verte Coloniale de Belgique (œuvra de recoure aux nillitOi'ra» et civils coloniaux et sulwi des aux œuvres agissant au Congo) donnera son cod. cert annuel fie charité lo 16 décembre oourant» a 8 heures du soir, eu la salle rte l’Union Coloniale, rno do 8taS3art. 34, aveo le gracieux concoure do: MM Perret et Smeeta, du théâtre royal de la Monnaie: rtc M Stoulnert, pianiste, professeur au Conservatoire; Mlles Pollarrt et Anhcs et Mme Disy, cantatrices: Mmo de Roclcèro et Mlle Degen, ploa.ste, ainsi que MM. Hautcfenno et Boige’.ot, monologuisti et chanteur rte genre Prix des places: réservées, 10 fr. ; fauteuils rte 1er rang, 6 fr. ; rte de rang, 3 fr. ; balcons, 2 fr. L’œnvre reçoit aveo reconnaissance nus dons (espèces, vêtements, linge et autres objets). Adresses ics fions 2t M. Swarth, président, 37, rno Bupor.t, & Schaec’-eck : Guet. M. Brigode, secrétaire, 51. rue Van (1er Meersoh, lt flehaerheek ; H- Taelman, trésorier, 112 chenssée de Ixjuvain, k Prnxclîcs. D r LUCIEN-GRAUX Auteur de Réincarné l Ce roman de l'Au-delà, dont l'action se passe aux, Indes, dévoile le» secrets de la plus haute initiation. t vol. 350p.,6fr. T 1 »*libr.et CP.ÈS.Îi. r. Uautefealüe, Perl* HAUTES REFERENCES MEDICALES AGREES DANS LES HOPITAUX^. FOURNISSEURS DES HOSPICSS, CRECHES, MATERNITES 2307 DIPLOME DE MEDAILLE D’OR, GRAND CONCOURS MEDICAL ANVERS 1810 " La Lactogénino ,, GALACTOGENE acti-f, reconstituant mères - nourrices. Se prend avant et après l'accouchement. La boite...fr. fi Lachatiana ,, Wo 1 ALIMENT INTEGRAL, vitamine pour bé- , bé* e: eofants. Prévient et guérit les diarrhées, solles vertes, constipation. La bolie « “ Lachatfana „ No 2 RECONSTITUANT SPECIAL pour adultes coTWAlesceûts, vlelU‘3r<T3. Suppjliïie les aisreurs.la bUe.ies g^ , aCTes» La boue tr. “ Lo Wlammïtol ,, STIMULANT resteuratlf certain chez la ‘femme et la Jeune fille. Tonique et Diastlqua par excellence. La boite fr. EN VEN'.E PARTOUT EN PHABMACIE imOCHUBE GRATIS SUR DEMANDE AUX LABORATOIRES “IACHATIAHA,, G& de la Couronna* 71, Laekeiï-BruE. 4.7S B.7B 8.00 demandez un apéritif "mms” DEPOT |l££,Rue de l’Escaut Bruxelles. Grattez-voue, frotteR-vous et grattez et frotte* enoore jusqu’au jour où vous vous sentirez capable de déchirer la peau brûlante i do votre corps, au jour où vous ne S ourrt-z plus endurer «es euresd’effroypbîes tortures —ces nuitsterriblis d’agonie, sans aucun repos, Alors, quelques gouttes du I Remède D .D. D-. le nouvosu et surprenant liquide P99 r | les maladies de peau, et On ! ] quel bonheur, la démangeai*, son et l’irritation ont disparu ! comme par enchantement. | Enfin le repos l Un flacon.! Bue [Vins Supérieurs - Liqueurs surfines LES ETABLISSEMENTS COORElViANS SOC. AN. RECOMMANDENT - leurs colis spéciaux pour la NoSI et le Nouvel-An, DEMANDEZ NOS PRIX ET ASSORTIMENTS : 52. RUE HAUTE, 52. Téléphone I 252.8S. 0766 vous Je prouvera. Le Remède D.D.D. guérit parce qu U pénètre dans 1 y i. . r .. —, büe pores do la peau aun i complètement le mât , L'eczema, los de'très, J** ulcères.la pal , les croute^ lçs bouto'iS, et toutes autres maa- diesde lapoau céderont aussitôt à ce »emède si calmant et rs* fratchis-'ant. Achetez flacon aujourd’hui ohez voir pharmnoien, frs. 3.00 le fiaco 1L*'& •»mè«I' e Dour Maladiss ds IaP^j vous me c’csl II’?- • * ( *y-4 tï- u M' f: ’* — Lorsque je présentai è M. le maire le procès-verbal dont H s’agit, H parut stupéfait. Une enquête immédiate fut ouverte -in ma présence, «t, de cette enquûle, il résulta la preuve que la pièce avait été dérobée, .. — Ma'a alors Je suis perdu 1 s’écria Duche- fnin malgré lui. — j’-îssayeral de vous sauver si vot répondez franchement. Ce procès-verbal, vous qui l'avez retiré (les archives T »— Oui, monsieur, e’est bien mol. ■ • ■ *— Vous l'avez vendu 1 . „ , v’— Vendu, non, monsieur. Je lai livré cn (fehangï de service rendu. — C’est Identiquement la même cboec, puisque le service dont vous pvaricz était un service d'argent. Mais ne discutons pas. Ln 1 absence de tout récépissé nous n'ayons pu découvrir à qui l'acte avait été rvm's. Cola, j ai besoin de te savoir, et vous aüez mo l'apprendre. Le icntateur n’éU;t-il point un certain baron de Relus î :— Oui, monsieur. Connaissez-vous depuis longtemps cït homme T .... , — Je ne l’avais jamais vu. O est bien invrat- eemb-’-able, mais c’est cependant l’exacte vérité, je le Jure ! , , . , *_ AinAi. vous livriez le procès-verbal a cri homme sans le connaître I Vous commettiez un dfTit qui est un crime, pour le compta d'un autdsm, qu« vous n’aviez Jamais vu ( Mais que s moyens a-l-ll donc employé pour faire ainsi de vou» un instrument passif? Ehl monsieur, Il me eauvuit de ta cour (t'iLSSlSCS - : Dites plutôt qu’il vous y conduisait! ~ Je œ me rîivlais pas compte, monsieur, ; d* la «ravRé du délit que J’nMais commettre. D'aMIcthw, voipl de quelle façon les chose* se ' G0 D l iichem! C n ’narra par le menu comment nvaU fait ta'connaissawoî d’Arno’d de Re ss k Joigny; > et ee mie lui aval-t rawnté le prétendu baren — Cet homme avait des rens-signements précis! fil l’artiste. D'où lui venaient-ils? C’est ce oue nous découvrirons plus tard. Il s’agit m a ‘ n " tenant de mettre la main sur le baron de Relss. Ne savez-vous point son adresse, vous, m-adame? ajouta l'ex-tutcur de Georges en s’adressant a niademoisêdie Amanda. , , „ — Et pourquoi la sauçais-Je, monsieur? répliqua l’essayeuse qui se défiait. -— Par rexc^llcntc raison cjue vous connais- sicz d’une façon très intime ce baron vrai ou Taux, et que vous avez passé huit Jours ici cn tète-à-téle avec lui. A amanda se mordit les lèvres et rougit jus- ou’au bianc des yiux. — Voyons, reprit Etienne, il faut perler franc. Je vous ai dit que j’étais un ami. Je pourrais devenir un ennemi. Le maire de Jolgny a écrit «ru procureur de la République de Paris. On va vous elrîrc-hcr, monsieur Duchem’n, et l’on vous trouvons serez soumis k un Interrogatoire, rera. forcé do répondre, et vos réponses nous apprendront ce que nous voulons savoir. Si vous me pariez, au contraire, à emur ouvert, si vous ne rne cachez rtan, j’userai de toute mon influence, cl Je vous affirme qu’e/ile est sérieuse, pour ou'aucune poursuite ne soit dirigée conlre vous. Si les poiirsu'tes étaient commencé?.*, on ferad -n sorte de les avrèter, Je voua en donne ma parole d'honnéle homme! — Eh !.monsieur,-d'I Armanda. nous ne (1e- mardertons qu'ù partar. mais nous pe connais- ;nns ni l'un ni l’autre l’adresse du baron de Rciss. Dirriiemin et moi nous donnerions tout ou monde pour la savoir; mais cet homme est si adroit qu'il nous a glissé dans les mains. . # »— Vous le cherchiez donc? Dons quel but? — Dans lé but dî lui arracher des papiers * répon- oul nous convpromctlcnt, madame et mol. . dit Raoul à son tour. Hier. J’éto's parvenu è il• |IIV’1t d - - - — ,. a trouver sa piste; Je le suivais, Je c-royatade tç- r.lr ; Il m'a échappé... Et Duchomln raconta çe que nous avons ra- ctfnté noua-mérqos S:;.’dos;l<jcfcîHr9, — Oui, monsieur. , „ , Est-ce pour lui qu’il a exigé la remise de 1 acte cnievé aux archives de Jolgny, ajouta mademoiselle Armanda; c’est poirr son compte qu 11 a vouJu tuer Lucie... — Tuer Lucie ! s’écria Etienne stupéfait. Que dites-vous? — F/a vérité. ' ■ — Vous avez des preuvîs de coia? — Eh! monsieur, si J’avais des preuves ma- léririles, je ne craindrais rien et Je pourra» me venger... II a voulu m’assassiner aussi, moi, sachant quc'jï soupçonnais son crime. Cet homme r.e se nomme pas le baron de Reiss ; H se nomme ’ Ovide Soliveau. — Ovide Soliveau l répéta l’artiste. Le cousin de Pairi Harmant, ou plutôt de celui qui se fait (xpprier ainsi, car I’ioduslriel est Jacques Garaud, cite fois je n'en démordrai pasl Mais qu?l lien nyslérlcux y a-l-M entre ces deux hommes? Ç’uriles ténèbresl Qui donc portera la lumière? Après un silence, Ettannc Castel, s'adressant k madamoiseSie Armanda, reprit : . __ Vouïez-vous mo dire ce que vous savez de cet homme, ce que vous avez remarqué, c>? que vous avez surpris depuis le jour où il vous a quitté? , , — Oui, si vous me faites la promesoc de nous aider dans noire vcngîance, répliqua l’essayeuse. — Comptez sur mol, puisque nos intérêts sent les mûmes. — El il n’arrivera rien k Raoul? — SI los poursuilea sont commencées. Je les arrêterai dès demain, — A3ors je vais tout vous dire. Et la Jaune femme commença le récit de sa liaison avec le faux baron do Relss, détalltan* ce qu’c’JIe avait vu; ce qu'elle avait entendu, co avait soupçonné. et «e que lui avftït Taponw ie preicmiu l’artiste; çe,personnage in- . .4-' vl*: ■ 1 ■ ■ ; " / . i 1 " i : t . .* . • . .* ■ • f ; i 1 . -, ■ • ^ . * i qu’elle avait soupçonné, , Vous aviez raison, dit Etienno quand efftî eut achcié, cet homme est bien le meurtrier de Lircie, et' Il agissait pour la compte do Paul. .fFarmant. é-sla saute aux yeux, M^is leja preu- iyeç ihaWrieUeÿ ipanqùeivt.’fl 'faut «voir dans les SI quoi éwasej'.les deux''mis érables t Je ’-‘n 4'‘4' nuis disposer de vous, n’est-cc pas, monsieur b - - irehemin? — D'une façon absolue, oui, monataur. Eli bienl continuez à surveiller PauS Har- mant, car c’est gréce k lui, J’en suis certain, que t-rall cous découvrirons la retraite (le son complice. .— Je le surveillerai. — Lorsque vous saurez où demeure Ovide Scfliveau, je vous dirai ce qu’il fairdra fairo. Chez hit nous trouverons, Je n'en douta pas, la preuve dont nous avons besoin contre-lo millionnaire et son Ame damnée. L’essayeuse intervint. T — Ne connaissez-vous donc pas Paul Harmant? ... -— J-* le connais. Je vais chez lui; 11 est venu chez moi... . Ne pourriez-vous alors agir de votre côté? — Non, car un mot maladroit, une démarche imprudente lui donneraient l'éveil. Une fols sur ces gardes, il disparaîtrait. La chasse que M. Duchcmin a donnée hier à lui ri à Soliveau a dû leur mettre déjà la puce à l'oreitic, poursuivit J’artlste; dono ïl faut agir avec une cxtrftme prirdencc. Si ces hommes méditent un nouv^u crime, ce qui est probable, il faut que nous puissions les empêcher de l'accomplir. En dimn-t co qui précède. Etienne pensait k .taonno Forlicr, (font Paul Harmant connaissait l>i présence k Paria. Puis U se tourna vers Raoul: . -i- Avez-vous besoin d'argent? Je mets ma bourse Â votre disposition. — C'est Inutile, monsieur, interrompit mademoiselle Amarvla. J’ai quclqu’îs économies; cîics seront CTnnloyéea Jusqu'au dernier sou k lfu seront CTpjp’loyvlea Jusqu vre commune. . ,, — Mon offre n’en subsiste pas moins; veuillez vous en souvenir au besoin. Votai mu carte, mon adoîseo est au lws. Où domeuro2-vou«? — Ruo des Dames, numéro 28, aux Ball- cnolÇM, répondit l'essayeuse. Etienne se leva, cn ajoutant: — Mettez-vo-us l'esprit en repos, monsieur Duchcmin, et comptez sur ma promesse. Aucunes poursuites n’auront lieu contre vous. L’artiste, reconduit par las deux jeunes gïns, sortit du cabinet, puis de l'hôtel, et reprit le chemin de la gare. En montant, dans Je compartiment du train qui devait le ramener à Paris, il murmurait: _ — Ou Je me trompe fort, on la réhabilitation de .Teartne Portier, la mère de Georges, ne se fera pas longtemps attendr? désormais!... De leur côté, Raoul et Amanda bénissaient le hasard qui leur amenait A JMmproviste un si puissant allié. Le lendemain même, Duchemin se mit à surveiller l’hôtal de la rue Murlno. I.aissons-!c se livrer h sa patienta surveillance et revenons à Jeanne Portier. La porteuse do p3ln, «près d?ux Jours de repos, avait repris sou service. Le lundi, ainsi qu'eüîe l'avait promis è son patron, cClc arrivait dès cinq heures du malin A la boulangerie de la rue Dauphine, le front encore couvert d'une bande de dtanhylum. Gom- mn de coutume, elle se rendit au Rcndîz-vmis ries Boufangers, pour y manger un bol de soupe avant do commencer sa tournée. Lorsque * maman’ Lison » parut, un véritable hourra do Joie accueillit son entrée. C'était suis, n — C’est dit, répliqua celui-ci. J’cn faut consulter les oamarades... _ . vols — De quoi s'aglt-il? s'écrièrent fies nombreuses. i» I/Tcn* — Voici ce que Je propose, repriti^* J nais. Maman Lison est une fait nous aimons tous, pas vrai?.Ça v i-ii*nè ét un gros chagrin sf elle était , v! ?S si cet échafaudage dî malheur qui est tonu« i qui tenait k lui serrer la main. Le Tourangeau et le Lyonnais voulurent payer chacun une « tournée » monstre en son honneur. En voyant toutes ces sympathies dont la sincérité no $? pouvait mettre en doute, l’évadée de Oîermont sentait ses yeux.«e voiler de larmes. Enfin, eMe sortit pour «Hcr prendre son panier routant. Le Lyonnais et le Tourangîau, n’ayant k se! remettre ■ au travull que dans l'après-midi, étalon t restés à fumer avec plitaicurs do leurs que - Dès.que vous aurez des nouveHos, A quel- heure quo.ee soit, fût-ce ajj miltau' do la nuit, prévenez-mol. . /'■ ,— n*y nasnqusmt P**. ) esmarodes. On se souvient que le I/yônnais avait ino la boiftangorie Lcbfet, indiqué. Jadis, à Jeanne . ... ........... ...... . et .Jul aplt procuré ]a, place,$e, Pprteus.a ^ r! ;. — Voyons, ’est-cc dit? - dômeoda-t-fl au.Tou- rîngcrii. , cet échafaudage près do sa tôfe. -- Ah f bigre,’ oui! Fol de Tourmg^^,.. — Et pour la faire enterrer dlCT^^'^jui lyonnais.^ous^ceuxje ^ et po suivit le Ly viennent Ici aurairnt bien mis une pièce de cent sous ■ ou_ six francs^ ùus tirer — Sans qu’on ait eu besoin de nous ToreiHc. ' j. débo't 15 ^ — Eh bien! ôtes-vous û-avi* de °^ n tout de môme les six frjnca, no " ^ ou ‘ otl offrori mais pour une potde tète de Lmv _ bison* , Ici un repas do rétaulséanre k fa i 1» Une dlamcur d'approbation un?n.nu- Bonne Idée, ça mon rcn'su^ 1 c?andï de vin. qui amit entandu. fi en Je pajvrai une bouleiM? de ^ n nais,<W C'est donc entendu, reprit ta , c «oné» le repas k midi, à meure où tmil ta ^ «V, nrnndrc une léiu *. "“.Vini. fera •ri libre. On va prendre «ne feu plrfl s’iné- sur laquelle tous ccilx qui v _ e }\' l C:r l t n t r n Q ica ml' 1 *'* erironl, cn versant leur p 6e châfff-^ de ta patronne, ici présente. q u > _ de faire signer et d i* donfièi^ Tous oeiix qui ae tcouvalcnt ltur aignaturé et vcrsèrcnt taur orK^g rient — Surtout que maman î/isçn n J t U s’écria 1 le Lyonnais; U. faut qu ehP. suq)riso. On ne l’invitera ^ ~ Quot Jour ça aura-t-îl Hêù- UAl . patronne. , , our mjapd tc ( " -r- js’ous conviendrons d» J ou * ‘ Ic mondo ours signé. (A tulvre.) X*Vlor de kttÉÉÉÉtf