73* ANNEE - N° 219 fOURNAl QUOTIDIEN 24 Pages - 2 Ir. Congo balqs t 4 b. front* ! 30 f' on C- ~ Subi* ; 0 II. 40 sulssts. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ! Compl* n* 5675 flouai S C'« VENTE i Soir al Soir Illustré : I468B Rouai 6 C" DONS au» Œuvra* du Sait : 14232 Rouai 4 C 1 ' les manuscrit» non Inséré» ne «ont pat rendu* LE SOIR AGENCE ROSSEL - Annonce* cl Publicité LE SOIR • Vente et Abonnement* : BRUXELLES I : 112. tue Royale. 112 PARIS 18't : 73. r. d'Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 2t. pl. de Louvain, Bruxelle* I PARIS s 73. rue d’Anjou. 73 <S""> LONDRES i 162a. Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondant* dan* le* grande* capitale* Première / l ★★★ Deuxième î *★ Troisième i ét Quatrième éd|}. t # • Edition de nuit ^ H Dem.èdlt.de nuit DIMANCHE ET LUNDI 13-14 SEPT. 1959 TELEPHONES : 20 lignes LE SOIR s 17.74.80 PUBLICITE : 17.77.50 EDITION LUNDI . MATIN QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE Lettres de femmes I] y a souvent beaucoup plus d'humanité » dans quelques lignes d’écriture, Inspirées par l'événement lui-même, que dans le roman le plus artistement composé. La remarque n’est pas neuve et nous n’âvons pas la prétention de croire que nous sommes le premier à la formuler Tout au plus, en avons-nous vérifié le bien-fondé à maintes reprises... Et encore une fois, tout récemment, d’une façon assez piquante, en rangeant de vieux papiers... C'est ainsi, en effet, que nous avons remis la main sür deux billets » que nous pensions avoir égarés. Deux billets ? Deux lettres plutôt. Assez anciennes, l’une et l’autre, puisqu’elles ont toutes deux' plus de cent ans. Et que toùt compté fait, elles appartiennent à l’histoire. La première a été publiée par Paul Gaulot, dans un intéressant petit volume qui a paru en 1930, chez Alcan, et qui est intitulé : » Les Trois Brohan ». La seconde • pourrait bien être inédite. Nous n’en avons, de 'toute manière, relevé la trace nulle part. Il nous a été donné d’en copier le texte sur « l’original »... Quelques feuillets un peu jaunis, et couverts d’une petite écriture très déliée... Mais voici, d’une façon plus précise, de quoi il s’agit exactement : Suzanne Brohan, qui fit les beaux jours du Vaudeville, à Paris, avant de jouer les pièces de Molière et de Beaumarchais, à la Comédie-Française, a eu, on le sait, deux filles. L’aînée portait le prénom d’Augustine et, comme sa mère, débuta fort jeune au théâtre. A seize ans, en effet, elle remportait un premier prix de comédie au Conservatoire et l’année suivante, elle entrait au « Français ». Cette jeune femme avait un esprit du diable et, comme d’ordinaire, les. traits que l’on tient pour spirituels, sont trempés d’autant de fiel que .d’à-propos, ellfe ' était pour ainsi dire aussi redoutée qu’admirée. Safesceuç cadette, Madeleine,' devait'"suivre, à peu près; lemême chemin qu’elle. Mais. à. meuf années' de distance. Les débutsD’Augustine datent de. 1841. Quant à Madeleine, elle fut engagée par Arsène Houssay'e, administrateur général de la Comédie- Française, en 1850. A en croire ses admirateurs, la cadette était infiniment plus jolie que l’aînée. Outre cela, elle avait tout ce qu’il fallait de grâce et d’esprit pour remplir l’emploi de « jeune première ». Quant à Augustine, avec son air coquin et son minois futé, elle jouait surtout les rôles de soubrette. Aussi, on le devine, la rencontre des deux sœurs sur le même « plateau » n’alla-t-elle pas sans causer quelques remous. Par bonheur, Augustine, qui devait épouser, par la suite, M. De Gheest, mit au monde un fils, en 1852, et très occupée par sa récente maternité, elle oublia la plupart de ses autres préoccupations.  C’est à cette naissance que se rapporte notre premier billet. Il est signé d’Augustine Brohan et il a été adressé, peu après le coup d’Etat, à un ami de la famille. Il porte le reflet d’une joie sans mélange et bien sympathique. On en jugera : * La farce est jouée et bien jouée : un gros garçon qui ne demande qu’à vivre, que ce soit sous la république de l’Empire ou sous l’empire de la Républi que. Ne viendrez-vous pas le voir ? Voilà qu’il se fait vieux. Il a aujourd’hui seize jours. » C’est un vilain moment à passer, mais qui passe bien vite : à peine douze ou treize .heures de grimaces, quelques cris, et puis crac, vous voilà à la tête d’un citoyen. Ce n’est vraiment pas la peine de s’en passer. Si vous avez le temps, venez vite voir si j’y suis... » Est-ce assez amusant ? Est-ce assez vivant ? Vers la même époque, à un bal qui se donnait chez l’administrateur, Madeleine faisait la connaissance d’un homme de lettres, Mario Uchard, un ami des Concourt et de Flaubert, qu’elle épousa peu après. Mais il faut le dire, sans grand amour. Albert GUISLAIN, de l’Académie. (VOIR LA SÜ1TE EN PAGE 2.) A NEW-YORK A son arrivée à New York la princesse Beatrix des Pays-Bas est accueillie par un de ses jeunes compatriotes. en costume national. NOUVELLE CONQUÊTE HISTORIQUE DE LA SCIENCE U FUSEE RUSSE A ATTEINT LA LUNE « Lunik II » s ''est écrasé dimanche sur le satellite terrestre, quelques instants après 22 h. (heure belge) Enthousiasme indescriptible en U. R. S. S. devant un exploit qui renforce la position de Mi Khrouchtchev à la veille de son départ pour Washington La deuxième tentative faite par les techniciens soviétiques pbur at ; teindre la lune a été couronnée de succès. A 22 h. 01 (heure belge), .dimanche, la fusée « Lunik II » lancée Après la réunion de contact Hbérqte-P.S.C. M. Eyskens souligne des deux partis au Le Premier ministre nous expose la portée des grands problèmes qui feront prochainement l'objet des travaux parlementaires A l’issue de la réunion de contact, libérale-P. S. C., tenue jeudi après-midi, M. Eyskens, Premier ministre, déclarait, avec une satisfaction visible, que l’accord était parfait au sein de la majorité et qu’un « timing » était prévu pour la réalisation des points figurant dans la déclaration gouvernementale.  Après cette ; réunion importante, nous • avons demandé au chef du gouvernement de bien vouloir nous préciser l’ampleur et la portée de la~tache" qui~*attend-'-le-gouvernement et le Parlement dans' les mois à venir. ... ,. t . La réuiiiofi de là commission.- dé contact', nous dit M. Eyskeqs, a été l’occasion pour les représentants des deux partis dé procéder à un large échange de vues sur l’ensemble des problèmes qui se posent pour la gestion gouvernementale et pour l’organisation des travaux parlementaires. Cette réunion a été extrêmement réconfortante ; il s’en est dégagé une parfaite unité de vues et l’affirmation de continuer avec l’actuelle formule gouvernementale, et cela sans équivoque aucune. La politique étrangère Aucune divergence de vues, nous dit le Premier ministre, ne pouvait naître au sujet des problèmes de la politique étrangère qui revêt cependant, dans les circonstances actuelles, une importance particulière C’est la raison pour laquelle il a été décidé par le Conseil de cabinet que M. Wigny ferait un exposé détaillé sur ces questions et notamment sur les problèmes européens à l’occasion d’un conseil des ministres qui sera entièrement consacré à ce seul sujet et qui se réunira prochainement Le Congo La politique du Congo, poursuit M. Eyskens, a été examinée de très § rès par le comité de contact P . C.-libéral. Une unité parfaite de vues s'est manifestée — comme le gouvernement et M. De Schryver l’ont clairement annoncé' — de poursuivre la mise en application, avec loyauté et sans équivoque aucune, des principes et des solutions contenues dans le message du Roi et dans’ la déclaration du gouvernement du 13 janvier 1959. Il est utile de se rappeler que cette dernière contenu politique, l’assentiment una- Conseil général et du Conseil de nime des deux assemblées législatives. Les précisions que le gouvernement vient de donner et qui ont été mises en évidence par le récent discours à la radio de M. De Schryver portent sur le « timing » de la mise en place d’institutions prévues dans la déclaration. Il s’agit, d’une part, des conseils de • provinces, qui seront constitués immédiatement après les élections de mars 1960 et, d’autre part, du législation qui seront organisés, rapidement après la date susmentionnée et en tout cas en 1960. - Les pouvoirs législatifs à accorder là ces deux Conseils doivent, en vertu de la déclaration du 13 janvier; être consentis par le législateur et des projets de loi seront élaborés en conséquence. G. DETAILLE. (VOIR la SUITE EN .PAGE 2.S ‘ samedi en fin de matinée, a touché -le satellite de la terre. A Moscou, où dans chaque maison, des postes de radio fonctionnaient sans arrêt, l'enthousiasme est indescriptible. Comme ce fut le cas pour M. Mi- koyan, qui entama son voyage aux Etats-Unis immédiatement après le lancement de la première fusée lunaire soviétique, c'est auréolé d'un prestige nouveau que M. Khrouchtchev s'embarquera mardi pour Washington. De l'avis même des savants britanniques de l'observatoire de Jo- drell Bank, T « opération lune » a été menée avec une précision extraordinaire par les spécialistes iùsses. C'est ainsi que plusieurs heures avant 1' « alunissage » de la fusée, Moscou pouvait en communiquer l'heure exacte et donnait des détails sur le point d'impact, qui se situe à environ un quart du rayon de la lune à partir du centre du disque lunaire, dans le voisinage de la « mer de là Sérénité », de la n mer de la Tranquillité » et de la « mer des Vapeurs ». Moscou annonçait d'autre part qu'il rie serait pas possible de déterminer par des ïnoyens optiques l'instant où la fusée toucherait la surface de la lune : « Les astronomes ne verront pas davantage le nuage de poussière qui s'élèvera lorsqvie la fusée prendra contact .r' "«ri. ■'‘y-*- POLITIQUE CONGOLAISE Ainsi donc, M. Cornélis, gouverneur générai du Congo, achève son congé en Belgique que M. Théo Lefèvre appela « son séjour en glacière ». Il quittera Bruxelles le mardi 15 septembre. Lundi, le gouverneur ff., M. Schoeller, vice-gouverneur général et gouverneur du Katanga, sera à Bruxelles pour assister le ministre du Congo et du Ruanda-Urun- di, M. De Schryver, pendant les travaux du Conseil de législation, convoqué pour mardi prochain. A L’EAU, A L’EAU votre » Jupiter », Comtal Tergal Ne quittez pas... l’imperméable en Elégance inaltérable, imperméabi- npe lité absolue, défroissabilité parfaite, lavabilité totale, repassage inutile. (9 COMITE RESTREINT Un comité restreint examinera cette semaine avec M. De Schrijver, ministre du Congo, l’exécution de la déclaration du 13 janvier et du complément présenté dans le message aux Africains. Comme les trois partis nationaux ont approuvé la politique congolaise du gouvernement, on prête au ministre du Congo l’intention de prendre bientôt contact avec les spécia- sistes socialistes des questions africaines.  REFORME ADMINISTRATIVE Ainsi que nous l’avons annoncé, M. Lilar, ministre chargé de la vice- présidence du Conseil, chargé de la réforme administrative, a décidé d’organiser un cycle de conférencès portant sur les réformes, à l’intention des directeurs généraux des ministères. Ces conférences auront lieu au domaine d’Argenteuil du 5 au 12 a obtenu, en tous les cas pour son octobre. LE BARRAGE DE NISRAMONT ^oici uno jolie vue du barrage de N lira mont, qui sera inauguré ollictellement pat M. Vanaudenhove, ministre de» Travaux publics, le lundi 14 septembre, DECLARATION DE L’ABAKO L’Abako a adressé un nouveau télégramme au Premier ministre, au ministre du Congo, au Parlement, au gouverneur général et au gouverneur de province. Voici le texte : < Apprenons par Radio-Congo organisation vote selon iclaration gouvernementale. Peuple Bas-Congo Kwango Kwilu unanimement confirme ieur position inébranlable. Pas de vote ville LéopoldviD , comme territoires, avant pourparlers avec Bruxelles. Lettre suit . Signé pour l’Abako par Kanza et Kingo- tolo et pour le Parti solidaire africain par Gizenga et Mulele. CHANTIER HOUILLER Spécialiste des anthracites de haute qyalitè toujours les plus économiques à l’usage Commandez avant premiers froids. Financement en 6 ou 9 mois T 15 49.90 (10 I.) 834 REGLEMENT DEFINITIF Le ministre des Finances, M. Jean Van Houtte, a déposé un projet de loi contenant le règlement définitif des budgets des exercices 1953, 1954 et 1955. Le précédent projet soumis au Parlement en 1957 sur le même objet était devenu caduc par suite de la dissolution des Chambres. PIEDS SENSIBLES Les teintes modes se retrouvent dans les modèles Bally de cet automne. Toutes les largeurs, en vénte au magasin spécialisé 28, rue du Midi. 89268 PENSION MINIMUM Examinant la réforme de la pen sion des indépendants, l’hebdomadaire des syndicats chrétiens écrit > Nous attendons le texte définitif. Nous ne pouvons cependant admettre qu’il soit axé uniquement sur les cotisants, alors qu’on ne semble pas s’occuper des dizaines de milliers d’indépendants âgés qui doivent vivre de la modeste pension qui leur est octroyée. C’est pourquoi une pension minimum doit être assurée par la nouvelle loi ». LE COMPLEMENT indispensable du petit déjeuner c’est Hacosan. l’aliment de confiance qui donne vigueur et santé. Vendu dans tous bons magasins. 92838 PENSIONS INDUMENT PATEES Répondant à M. de Stexhe, sénateur, le ministre des Finances écrit au sujet des sommes Indûment payées à titre de pension ; « Aussi longtemps que la proposition de loi relative au recouvrement, par l’Etat, de ces sommes indûment payées ne sera pas entrée en vigueur, il ne pourra être sursis systématiquement aux récupérations en cours actuellement.  » Des instructions sont cependant données à l’administration pour que les cas particuliers intéressants me soient soumis aux fins de suspension temporaire de poursuites ». C’EST LE MOMENT Pour l’agrément de vos soirées d’hiver, faites nettoyer par le Maître-Teinturier Toby vos Tapis, Rideaux et Ameublements. Spécialiste du nettoyage sur place. — Tél. : 48.65.00 (8 lignes) 81350 AEROPORT LILLOIS Jusqu’à présent, Lille, centre d'une région de plus de trois millions d’habitants, ne disposait que d’un terrain d’aviation de tourisme, à Lesquin. Sur cet emplacement U a été décidé de créer un aéroport moderne dont les travaux seront entrepris dès le début de 1080, En outre, au mois de novembre prochain une ligne aérienne Lille- Londres, destinée au transport de passagers et de marchandises, commencera & fonctionner, SECURITE SOCIALE Le. services de la Chambre ont distribué le texte d’un projet de loi de MM. Wigny et Van. Hemelryck portani approbation de l’accord entre la Belgique et le Grand-Duché de Luxembourg sur la sécurité sociale des employés coloniaux, signé à Bruxelles, le 10 juin 1958. Cet accord règle la situation des ressortissants luxembourgeois ayant exercé une activité assujettie à la sécurité sociale au Congo ou au Ruanda-Urundi. En effet, les prestations sociales prévues par plusieurs decrets coloniaux ne sont dus aux bénéficaires que s’ils résident effectivement et habituellement en Belgique, au Congo belge, au Ruanda- Urundi ou dans un pays avec lequel a été conclu un accord de réciprocité. Il s’ensuit que, nonobstant le versement de cotisations patronales et personnelles au cours de la période d’assujettissement, les personnes ne remplissant pas cette condition de résidence sont exclues du bénéfice de certains avantages légaux.  STANDING ET CONFORT Une véritable américaine à un prix européen : la Studebaker Lark, une 6 places à 124.000 fr. 92774 BEETHOVEN Radio-Moscou annonce que des œuvres inédites de Beethoven vont être publiées à Moscou. PAUL EMX vous prie d’assister au défilé de sa collection automne-hiver le 16 septembre, à 16 h., au thé du Métropole. Téléphone : 17.03.73. 88897 COURS DE MORALE Répondant à M. le sénateur Pon- tus> qui lui faisait remarquer que, à l’heure actuelle, le cours de morale n’est pas instauré dans les sections préparatoires de l’Etat alors qu’il est prévu dans le pacte scolaire, M. Moureau, ministre de l’Instruction publique a déclaré que des instructions ont éti données par circulaire du 31 août 1959 aux pouvoirs organisateurs en ce qui concerne l'application de l'article 8 de la loi du 29 mai 1959, au cours de religion et de morale inspirée de cette religion ou de morale non confessionnelle. LA NOUVELLE SILHOUETTE vous sera présentée le 22 septembre par le Fourreur - Créateur Edouard dans les salons de l'Atlan ta. Sur invitation. Tél. 18.11.35. 83339 CINEMA Les représentants de la Fédération internationale des associations de producteurs de film3 (F.I.A.P.F.) et de l'Union internationale de l’exposition cinématographique (U.I.E. C.) qui se sont réunis à Vienne, ont décidé do créer un « bureau international du cinéma », qui défendra les intérêts de l’ensemble de la profession, notamment à l'égard de la télévision, des taxes spéciales et de l’élévation du niveau des films pro dults. A L'INSTAR DE PARIS., et Londres, N. B. Walton a ouvert un salon de vente destiné exclus! vement aux grandes marques Internationales de la Haute Botterle pour hommes. 35, av. Toison d'Or, Br, (0 HUMOUR ANGLAIS Au tribunal ; L’accusé : < Cinq livres et cw< shillings d'amende pour avoir ross une femme dans la rue ? • Le juge : « Parfaitement ». L'accusé : « Mais pourquoi ces cinq shillings? • Le juge : < Taxe sur les specta clés 11! » CLAIRE MANNERIE COUTURE présente sa collection hiver Marché- aux-Herhesr 70, du 10 au 22/9 à 14 h, 30 et 20 h. Invitation et rèser vatlon Tél. U.40.41. 80288 La région de la lune où < Lunik s'est écrasé, dimanche soir, est située entre les mers de la Tranquillité, de la Sérénité et des Vapeurs. avec la lune. La meilleure confirmation de l'arrivée de la fusée à destination est l’arrêt subit des signaux de radio. » Cet arrêt étant évidemment consécutif à la destruction de « Lunik II » au moment de l'impact. Quelques heures avant 1' « alunissage », Moscou annonçait également que des mesures spéciales avaient été prises « pour ne pas contaminer la lune avec des bactéries terrestres ». Le communiqué de Radio-Moscou Peu après le lancement de la fusée, Radio-Moscou diffusait le communiqué suivant : Dans le cadre du programme de recherches cosmiques et de préparation dés voyages interplanétaires, il a été procédé, aujourd’hui, en Union soviétique, à un deuxième lancement réussi d'une fusée cosmique. La fusée a été lancée en vue d’étudier l’espace cosmique durant son trajet jusqu’à la lune. Le lancement a été effectué à l’aide d’une fusée gigogne. Le dernier étage de la fusée ayant dépassé la deuxième vitesse cosmique de 11.200 mètres à la seconde, se dirige vers la lune. Le dernier étage de la fusée cosmique consiste en une fusée guidée pesant 1.511 kilogrammes, compte non tenu du carburant. Il transporte un container avec un équipement scientifique et radiotechnique. Le container a la forme d’un ballon. Il est étanche et rempli de gaz. Il est Notre Grand Concours de Photographies EN PAGE 5 : «Le saut èn parachute» de M. M. ZINGHER, d’Ixelles. EN PAGE 4 : Le règlement du concours et le bon de participation. doté d’un système de régulation automatique de la température. Après avoir atteint son orbite, le container avec son équipement scientifique s’est séparé du dernier étage de la fusée. A l’aide de la deuxième fusée cosmique soviétique, on doit pouvoir recueillir des renseignements sur le pôle magnétique de la terre et les pôles magnétiques de la lune, sur les radiations entourant la terre, sur l’intensité du rayonnement cosmique et ses variations, sur les noyaux lourds du rayonnement cosmique, sur les composants gazeux de la substance interplanétaire et sur les particules météoriques. Le poids total de l’équipement scientifique et des instruments de mesure, ainsi que des sources d’énergie et du container est de 390,2 kilogrammes. Pour que la fusée puisse transmettre au sol ; tous les renseignements, scientifiques nécessaires pour là mesure des coordonnées de sa trajectoire et le contrôle de cette trajectoire, elle a été dotée : D’un émetteur radio fonctionnant sur deux fréquences (20.003 et 19.997 mégacycles). L’appareil émet des signaux sous la forme de messages télégraphiques d’une durée de 0,8 à 1,5 seconde et de telle manière que, dans l’intervalle des émissions Sur 20.003 mégacycles, les signaux soient émis sur la deuxième fréquence de 19.997 mégacycles. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Souriants et halés. Le prime Albert et la princesse Paola ont regagné Bruxelles Dimanche après midi, des centaines de personnes ont patienté durant des heures dans le hall et sur la passerelle de l’aérodrome de Bruxelles-National, dans l’espoir de pouvoir acclamer le retour en Belgique du prince Albert et. de la princesse Paola. Vaine attente, du reste, car si l’arrivée des princes, partis le matin de Madrid, avait été rendue publique, l’endroit exact de l’atterrissage du D.C.3 de la Force aérienne, dans lequel les princes de Liège avaient pris place, n’avait pas été révélé. Etait-ce Saventhem ou bien l’aérodrome militaire de Mels- broeck ? Le secret avait été très.bien gardé mais l’absence de tout service d’ordre sur le tarmac de Saventhem indiqua immédiatement que l’atterrissage n’avait pas été prévu à Bruxelles-National. Or, du reste, ,« on ne savait rien », « on n’était pas au courant »... Quelques journalistes et photogra phes prirent alors le chemin de l’aérodrome militaire, dont les ins tallations longent la chaussée longent garde, prétem de Ilaecht. Un adjudant, au poste de dit n’avoir été informé . / . ; - . * »' * V l '** ï ^ vî»/* »»• \ ’ > » ****** i r > .% » ï > «v t » . *’ » « J M- I, n t ' , * Le sourire de la princesse Paola à son retour à Bruxelles. d’aucun « retour important », mais de « suspectes » allées et venues, à l’intérieur de l’aérodrome signalaient que c’était bien ici que les princes allaient atterrir. L’arrivée de plusieurs voitures de la Cour et de trois gendarmes à moto fit du reste disparaître les derniers doutes. Les journalistes parlementèrent afin de pouvoir pénétrer sur l’aérodrome, mais on leur fit gentiment savoir qu’il n’en était absolument pas question... Mais étant donné que l’aérodrome militaire comporte, au moins, trois sorties, le « suspense » n’était pas terminé pour autant. Des ; journalistes quittèrent les lieux et allèrent se 'poster à' trois cents mètres de là, d’autres encore, rendus méfiants par la présence de photographes, se dirigèrent vers une issue plus lointaine encore... : Ce furent ceux qui demeurèrent en place qui eurent raison. En effet, à 15 h. 15, le « D. C. 3 » de la Force aérienne — qui, la veille, avait conduit le Roi a Barcelone — se posa sur la piste de Bruxelles-National et roula jusqu’à l’aérodrome militaire. Le lieutenant-colonel Thibaut de Maisières, attaché à la personne des princes royaux, leur souhaita la bienvenue et, quelques minutes plus tard, la voiture de la Cour sortit de l'aérodrome, par la chaussée de Haecht. Quelques curieux s’y étaient postés, qui acclamèrent bruyamment le couple princier. Durant l’espace d’une seconde, on C ut apercevoir le prince Albert, très ronzé et portant un costume gris clair, et la princesse Paola, vêtue d’un ravissant tailleur bleu garni de motifs lilas, et arborant, semble-t-il, une nouvelle coiffure. Tous deux saluèrent gentiment de la main les journalistes et les dix personnes présentes... Puis à cent à l’heure, sur les durs pavés do la chaussée de Haecht, la voiture royale prit la direction du château du Belvédère, où les princes résideront désormais. Deux heures plus tard, à Bruxelles-National, ceux et celles qui auraient Jtant voulu acclamer le retour des Princes, regardaient toujours vers le ciel, attendant l'atterrissage du D. C. 3 royal I... XL L.