LE SOffî MERCREDI 3 JUIN 1970 INFORMATIONS GÉNÉRALES «Soyouz-9» : Premier pas vers une station orbitale ? Le vaisseau spatial pourrait aussi battre un record d'endurance ou accomplir un vol autour de la Lune DEVANT LA PRESSION DES EAUX La Roumanie vit dans la hantise de voir s'effondrer les barrages Le iront des inondations s'étend sur les rives du Danube Moscou, 2 juin. (A.P, Andrian Nikolayev et Vita- ly Sevastianov» l'équipage de la nouvelle cabine spatiale soviétique « Soyouz-9 », lancée lundi soir, à 22 h (20 h, heure belge) sur orbite terrestre. ont travaillé toute la nuit, avanr d'entamer leur première période de repos de huit heures au terme de leur cinquième révolution. * La journée de travail de l'équipage est terminée, a déclaré l’agence ç Tass. Il se reposera rie 8 h à 14 h (de 4 h à 12 h). » + Le communiqué déclare aussi que • -Nikolayev, un vétéran de l’espace, et Sevastianov, un bleu, » se (..sont bien adaptés aux conditions d’apesanteur . et exécutent le pro- gramme de vol ». Leur emploi du temps de la nuit ‘ n’a pas été précisé; on ignore tout également de la suite de l'expérience. - Dans le premier communiqué, pu- ..blié après le lancement, il avait été • 7annoncé que les astronautes accom- '''pliraient « un vaste programme de ■ recherches et d’expériences scienti- - . tiques et techniques », dont les prîn- _. cipales sont : Précisions tardives Tj L’agence a diffusé ultérieurement " une dépêche annonçant que Nico- layev. et Sevastianov avaient commencé à remplir leur programme ■ de vol et que < des conditions de vie normales, semblables à celles qui 1 existent sur Terre, sont maintenues ! dans le compartiment du vaisseau ». . Le cosmonaute Andrei Nikolaev a modifié après la cinquième révo- . lution l’orbite du vaisseau spatial • « Soyouz 9 ». Après 14 révolutions et.20 heures » dans l’ëspace, .« Soyouz 9 » tournait autour de la Terre en 89 ran 05: s. Ses paramètres étaient les . suivants : apogée 267 km, périgée • 213 km, angle avec l’équateur ? 51,7 degrés. • .Des -indications .ont-aussi été four- nies sur l’état de sante des cosmo- i nautes qui, a dit la radio, se sont ) parfaitement adaptés au milieu. > Ainsi, le cœur du commandant de • bord Nikolayev bat à 94 coups par minute et celui du cosmonaute Se- vestianov à 92 coups par minute. La température à l'intérieur du vaisseau est de 18 degrés. Les Soviétiques n’ont accompli aucun exploit spatial particulièrement spectaculaire depuis la marche dans l’espace d'Alexei Leonov, en mars 1965, qui concrétisait une nette avance sur le programme américain.  Leur dernière grande expérience remonte à octobre 1969 : sept cosmonautes furent alors mis en orbite à bord de trois * Soyouz », apparemment dans le but de créer la première plateforme orbitale. Mais ils devaient être ramenés à terre, après trois révolutions seulement autour de la Terre, sans avoir pu mener à bien ce qüe la plupart des spécialistes internationaux s’accordaient à considérer comme leur mission.  Depuis le s'accès du débarquement sur la Lune par les astronautes américains, les savants occidentaux s’attendent à une tentative spectaculaire de la part de l’astronautique russe. Mais rien ne permet encore de penser que ce rôle soit dévolu à < Soyouz-9 ». Toutefois, la publication tardive des informations techniques, le fait que le vétéran Nicolâyev soit du voyage et que « Soyouz-9 », cabine triplace, n’emporte que deux cosmonautes donnent à penser que ce vol de routine — ainsi qüe l’a qualifié l'agence Tass —• pourrait déborder du cadre d'une mission scientifique pure. L’expérience coïncide avec la visite en U. R. S. S. du conquérant de la Lune, l’astronaute américain Neîl Armstrong, venu assister à la Conférence internationale de. l’espacé organisée à Leningrad. Lundi, Neil Armstrong a été reçu dans la < Cité des étoiles », aux environs de Moscou, où vivent et travaillent les cosmonautes soviétiques.  L’astronaute américain a fait part à ses collègues sociétiques de ses impressions « lunaires » et a commenté le film consacré au vol d’* Apollo-11 ». < Je suis convaincu, a-t-il dit en conclusion, que les cosmonautes soviétiques et américains étudieront un jour la Lune en commun. » Le général-colonel Alexandre Efi- mov, commandant en chef adjoint des forces aériennes de l’U. R. S. S., a rendu hommage à l’équipage d’e Apollo-11 * et à présenté ses vœux de bonheur à Armstrong, * le plus courageux des astronautes ». Valentina -Terechkçva (M m * Nico- laïev >, la première femme de l’espace, a offert à Armstrong un bouquet de roses, et le général Beorges Beregovoï lui a remis un petit modèle du vaisseau « Soyouz ». Dans l’émotion générale, Armstrong a remis ensuite aux veuves de Youri Gagarine et de Vladimir Komarov les médailles à l’effigie des cosmonautes américains qui avaient fait, à bord d’« Apollo-11 », le voyage Terre-Lune et retour. „ » '■ la fusée emportant Soyouz-9 quitte sa rampe de lancement. (Téléphoto.) Chronologie des vols soviétiques 12 avril 1961 : Vouri Gagarine, à bord de » Vostok-1 » : premier homme dans l’espace. 6 août 1961 : Guerman Titov, , Vostok-2 » : dix-sept fois le tour de la Terre. 11 août 1962 : Andrian Nicolaïev, * Vostok-3 » : quatre jours dans l’espace, premier vol groupé avec « Vostok-4 ». 12 août 1962 : Favel Fopovitch, « Vostok~4 : » : 71 heures. 14 juin 1963 : Valéry Bykovsky, « Vostok-5 » : 119 heures, le plus long vol soviétique. 16 juin 1963 ; Valentina Terechkova, * Vostok-6 » ; première femme dans l’espace (et la seule jusqu’à présent). 12 octobre 1964 : Premier vaisseau multiplàce : « Voskhod-1 ». Trois astronautes à bord : Wladimir Komarov, Constantin Féokistov et Boris Egorov. Vingt-quatre heures de vol. 18 mars 1965 : Alexeï Koenov et Pavel Belaïev, « Voskhod-2 » : première sortie de l’homme dans l’espace, en dehors de sa . cabine. . . ... . '' ; . 23 avril 1967 : Premier essai en vol de « Soyouz-l », troisième génération de vaisseaux spatiaux soviétiques. Wladimir Komarov, le pilote, se tue à l’atterrissage, les parachutes n’ayant pas fonctionné normalement. 26 octobre 1968 : Nouvel essâi d’un « Soyouz » (« Soyouz-3 »> ayant à son bord Géorgui Beregovoi, qui effectue un rendez- vous avec * Soyouz-2 », lancé la veille. 14 janvier 1969 : Lancement de « Soyouz-4 » (avec Wladimir Chatalov) qui s’arrimérà le lendemain avec « Soyouz-5 ». 15 janvier 1969 : Lancement de * Soyoùz-5 » avec Boris Volynov, Evgueni Kbrounov et Alexeï Elisséev. Formation avec « Soyouz-4 » dé la première * station orbitale expérimentale ». Khrounov et Elisséev effectuent une'sortie pour passer à bord de « Soyouz-4 ». Pour la première fois des cosmonautes partis » à‘bord d’un vaisseau reviennent à Terre à bord d'un autre vaisseau. -■ 11 octobre 1969 : Lancement simultané de trois * Soyouz » : Chonine et Koubassiov («Soyouz-6»), Filiprochenko, Volkov et Gorbàtko (« Soyoüz-7 »), : GhatalovetElisséev (* Soyouz-8 ». Les ■trois engins manoeuvrent én' groupe dans l'espace. '■'■■•' Trois hypothèses Une <t fenêtre » favorable vient de s'ouvrir pour une mission lunaire, mais rien n'indique que les Russes ont l'intention d'en profiter Le lancement de « Soyouz 9 » n’a guère surpris les observateurs spécialisés. Ceux-ci se _ seraient même plutôt étonnés si l’inactivité des cosmonautes soviétiques s’était prolongée -au-delà des sept mois déjà écoulés depuis Vopération combinée de la troïka des t Soyouz » 6, 7 et 8. Dès le début de mars, le bruit avait couru avec insistance que lès Russes avaient l’intention d’engager; ce mois-là, deux « Soyouz » au moins dans une nouvelle.. randonnée, ayant . vraisemblablement pour but dé parachever la mise au Refoulés à l'aéroport de Londres Trente-quatre Indiens du Kenya sont Moqués à Zaventem Ils doivent passer cinq jours dans la salle de transit,. è' f Depuis dimanche soir, la salle de ^transit de l’aéroport de Zaventem j est envahie par une foule de voya- î geurs indiens. Ils sont trente-quatre, (dont quatre femmes, à manger et à ' dormir comme ils peuvent sur les 5 quelques fauteuils qui se trouvent ’la. Partis samedi du Kenya à destination de la Grande-Bretagne, ils ont -ïété refoulés à l’aéroport de Londres sou on leur réclamait, outre leur 'passeport britannique, un permis * d’immigration. v Au lieu de les renvoyer directe- ment à Nairobi, on les a alors ..embarqués par petits groupes dans ides avions pour Bruxelles. Pourquoi -Bruxelles? Sans doute, les autorités britanniques ignoraient-elles qu’il iii’y avait pas d’avion Bruxelles-Nairobi avant vendredi. Les voilà donc contraints à séjourner cinq Jours à Zaventem, sans quitter la salle de ..transit. , La Sabena et l’ambassadeur britannique se renvoient mutuellement la responsabilité de ces voyageurs dont personne ne veut. Ils ont biën quelque argent, mais il s’agit de monnaie du Kenya que personne, .ici, n’accepté de changer. Pas question de s’installer à l’hôtel. '. Lundi soir, pour leur premier •repas, depuis leur arrivée, ils ont du faire appel à un taxi pour leur 'apporter la nourriture nécessaire. On peut se demander, d’ailleurs, pourquoi lé Lady Sabena Club, dont tes services sont tant apprécias des .voyageurs, n’a pas eù un geste d’aç» cueil sympathique à l’egard. des ôualre dames du groupé. f - Depuis quelques temps, la Gran- -, de-Bretagne met un frein à l’immigration de citoyens britanniques on* ■*■ ginaires des anciennes colonies; « Pour nous, explique Rajanikant Patel, le responsable du groupe, ■ 'c'est une situation sans issue. Nos .■•parents étaient d’origine indienne et ■,. se sont établis au Kenya avant 1Q20, 'Après l’irtdépéndance du Kenya, nous avons conservé la citoyenneté britannique à part entière.. Mais, depuis 1968, les permis de travail ne sont plus délivrés qu’aux citoyens kenyans. Nous sommes environ 250 familles sans travail depuis plus d’un an ». Dans le groupe, formé en majorité de jeunes, il y a des mécaniciens, des employés, des marins, des ingénieurs. Seraient-ils admis en Gran de-Bretagne s’ils se contentaient des emplois dont les Britanniques né veulent plus, s’ils étalent éboueurs ou conducteurs de bus ? Ils ne sont pas les premiers à connaître cette aventure et on s’étonne que les autorités compétentes n’aient pas pu encore éviter que des situations aussi pénibles se reproduisent. Vendredi, ils repartiront pour le Kenya, où ils espèrent recevoir enfin un permis d’immigration britanni que. A moins qu’ils ne continuent à fai re la navette entre Nairobi, Bruxelles et Londres ! Des inconnus mitraillent le siège du parti communiste à Marseille Marseille, 2 juin. (A. P.) Mardi vérs:2 h, des inconnus cir culant en voiture ont tiré une rafale de pistolet-mitrailleur contre la devanture dé là librairie Paul Eluard, siège de la Fédération des Bouches- du-Rhône du parti communiste, et ont réussi à disparaître malgré les barrages de police aussitôt mis en place. Les balles ont été tirées à hauteur d’homme mais n’ont pas fait de vie times, le dernier employé ayant quitté la librairie cinq minutes avant le, tir. Une douzaine de douilles ont été trouvées sur le trottoir. Bucarest, 2 juin (Scoop). Dans ce coin disputé de l’Europe, les peuples sont habitués depuis toujours à la souffrance. Mais jamais un drame n’a éclaté aussi brusquement, avec un tel impact qu’aujourd’hul. Bucarest a pris l’allure des arrières-d’un pays en guerre. L’unique sujet de conversation, ce sont les inondations. Le « front » se trouve sur les rives du Danube où des dizaines de milliers de personnes, les hommes, mais aussi les adolescents membres des organisations de jeunesse, les femmes, les vieux, travaillent jour et nuit à élever une digue. La crue du Danube, c’est le deuxième épisode du drame. Les inondations de ces dernières semaines étaient dues à des pluies torrentielles et à la fonte des neiges. A la fin de la semaine dernière, on en dressait le lourd bilan : 6 r .b du territoire, 960 localités. 67.000 maisons, 268 usines inondés; 171 morts, 267.000 personnes déplacées, 490 ponts, 54 km de routes, 64 km de voies de chemin de fer, 45 km de lignes électriques détruits; 36.000 bêtes emportées par les eaux’. ’ Ce bilan pourrait s’alourdir dans les jours qui viennent. Les pluies sont venues gonfler les affluents hongrois du Danube, qui a grossi démesurément. Demain il doit atteindre sa cote maximum dans le port déjà inondé de Turnu Severin, en amont, à l’ouest du pays. Ses eaux démesurées progresseront ensuite jusqu’à la mer Noire. « Scintela », l’organe du P. C. roumain, a publié une carte sur laquelle chacun suit avec . anxiété l’avance des eaux dans la hantise que les digues, hâtivement édifiées, cèdent sous leur pression. Dans les six pages du journal, les articles sont presque tous consacrés à la catastrophe : rappel à l’ordre des ménagères qui se sont mises à stocker Les ennuis des Boeing-747 sont dus à un défaut dans une paie de turbo Seattle, 2 juin (A.F.P.). La compagnie » Boeing » a reconnu, lundi soir, qu’un défaut avait été constaté dans le dernier modèle de moteurs à réaction Pratt et Whitney JT-9-D utilisés ’ sur certains quadriréacteurs-géants Boeing- 747. Un contrôle approfondi de ces moteurs est en cours. Ce défaut porte sur les pales de turbines et ne concerne que les moteurs récemment modifiés pour pallier la perte de puissance constatée dans ce type de moteurs. Une douzaine d’appareils seulement sur les 44 livrés aux compagnies aériennes jusqu’à maintenant, en sont affectés. Mais 23 autres Boeing-747 équines de ces moteurs sont prêts à être livrés. Jusqu’à maintenant, un seul cas de mauvais fonctionnement en vol régulier a été détecté. 11 s’agit d’un appareil de la « Pan-Am » qui avait été-• obligé . d’arrêter, un moteur peu après le décollage.-de Francfort, en .Allemagne fédérale. -, La société « Boeing » a indiqué que les usines Pratt et Whitnëy ont déjà commencé à modifier les moteurs du type incriminé. des vivres, mais surtout description du dévouement des populations, interventions du président Ceâsescu lançant le slogan : « L’eau ne passera pas », liste des dons qui affluent de tous les points du monde — les Etats-Unis ont donné trois fois plus que l’Union soviétique — dons émanant d’Etats, mais aussi d’entreprises et de simples particuliers. . Les Roumains ont bien entendu donné, eux aussi. Mais surtout dans les usines non sinistrées, les ouvriers — spontanément, affirment les autorités — font gratuitement des heures supplémentaires, travaillent le dimanche, accélèrent les cadences pour tenter de compenser les pertes de production des régions dévastées. Mais il s’agit d’abord de parer au plus pressé, de se battre contre les eaux. La rivière Tisza n’a pas encore atteint le maximum de sa crue Belgrade. l* r juin (A.F.P.). Les eaux bourbeuses de la Tisza ont crevé par endroits le barrage de sacs de sable, de pieux et de terre élevé sur des dizaines de kilomètres le long du cours yougoslave de la rivière, dont le niveau dépasse parla localité, dont les fondations s’effondraient, ont dû être abandonnées. Ces alertes sont restées isolées, mais la situation reste préoccupante dans toute la région de la Voïvodine, riveraine de la Tisza. C’est surtout à proximité de la frontière yougoslave-hongroise que le danger est pressant. Dans la région de Novi Knezevac, la digue de protection ; est minée par les eaux sur plusieurs kilomètres, et des bulldozers transportent sans cesse de la terre pour la renforcer. Le bilan du séisme an Pérou serait effroyable : 30.000 morts Appel au secours de Huaraz « Les parois de nos maisons se sont réunies, comme pressées par là main, d’un géant. Tout est détruit, tout S’il vous plaît, aidez-nous... ». Cet appel désespéré, reproduit, mardi, par le * Correo », de Lima, a été lancé par un radio amateur de Hua- razj ville de trente mille habitants, à cinq cent kilomètres au nord de Lima, où. seule, une maison sur dix est encore debout. « S’il vous plaît, envoyez un hélicoptère. La plupart des gens sont enterrés sous leurs maisons, le centre est inondé. Les maisons sont tombées les unes sur les autres. Chacun fouille les décombres, préoccupé seulement du sort de sa famille. .» Le radio amateur a supplié le monde extérieur de venir au secours de sa ville qui était, jusqu’à dimanche après midi, la capitale de la plus belle province du Pérou, la < Suisse de l’Amérique du Sud », accrochée au pied des glaciers de la c cordlllière Blanche ». Les journaux reproduisent également des photos de la plus grande catastrophe de ce siècle au Pérou, clichés qui ont été ramenés au prix de grandes difficultés par des journalistes qui ont dû, parfois, couvrir des centaines de kilomètres à cheval. Us montrent le village de toile qu’ont organisé les rescapés de Hua raz èt dont les rues ont été pavées avec des tuiles et les pierres de la ville ancienne. Vendredi, un croiseur de la marine péruvienne est entré dans le port de Lima, avec, à son bord, trois cents personnes blessées à Chimbote. De nombreuses victimes ont été descendues sur des brancards et toutes ont été transportées dans des (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) hôpitaux militaires. Là plupart portaient des blessures a la tête et sur la figure, probablement dues à la chute des murs et des plafonds. CONSTRUITS PAR VAUBAN Les bâtiments de la gendarmerie de Bouillon sonl ravagés par le feu Les dégâts sont très importants et il a fallu évacuer les pensionnaires de la maison de retraite communale (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Un village écrasé entre deux montagnes Le village d’Aija, situé dans la ré-, gion de Huaraz, a entièrement disparu avec ses quatre mille six cents habitants, a encore annoncé, mardi, M. Augusto Zimmermann, directeur du Bureau national d’informations. Le village, a-t-il déclaré» a été écrasé par les deux cordillères dont les contreforts se sont rapprochés au point d’étrangler la vallee qui les séparait. La ville de Qungai a été noyée sous les eaux d’un lac. qui a rompu ses digues naturelles, et inondé toute la vallée, a précisé M. Zimmermann, qui a donné ces informations à la suite d’une visite du président Juan Velasco Alvarado dans la région sinistrée. U a indiqué en outre que, selon les rapports d’experts géographes se trouvant sur les lieux, le tremblement de terre a provoqué une * nouvelle configuration géographique » de cette région andine. Les secours belges aux sinistrés du Pérou Plusieurs organisations belges nous on' fait savoir qu’elles s’occupent de venir en aide aux sinistrés du tremblement de terre au Pérou : OXFAM-BELG1QUE, 103, rue Rclllard, à Bruxelles (C. C. P. OXFAM 028, avec mention Secours-Pérou).  La Croix-Rouge de Belgique. C- C. P. 400.08 (avec mention S.O.S-Pcrou). - Solidarité libérale Internationale ». Bruxelles, C. C. P. 5762.13, avec mention * Aide- Pérou ». - Caritas catholica », C. C. P. 3488.50 avec mention « S. O. S. - Pérou ». point des manœuvres de . rendez- vous et surtout d’accostage des vaisseaux cosmiques. On pensait même volontiers que les Soviétiques entendraient, cette fois, mener à bien le fameux * passage par l’intérieur » — le transbordement de cosmonautes par l’intermédiaire du sas étanche réu nissant les deux vaisseaux — et non par la voie, certes plus spec-r taculaire, mais techniquement rudimentaire, du « passage par l’extérieur » qui fut utilisée à l’occasion de la jonction des * Soyouz » 4 et 5.. Le mois d'avril apparut ensuite tout désigné — le centenaire de la naissance de Lénine — pour exécuter une expérience spectaculaire. Mais il n’en fut rien. Enfin, « Soyouz 9 » vint... Mais quelle est sa mission ? De l’examen des données techniques fournies dans la nuit de mardi par l’U.R.S.S., on ne peut déduire qu’une chose : il s’agit d’une orbite classique ». On estime donc que Soyouz 9 » pourrait rester sans inconvénient sur orbite durant deux ou trois semaines, et plus même, si les moteurs de correction dont il est équipé sont utilisés pour compenser l’usure orbitale. La mission du nouveau * Soyouz » peut donc viser un record d’endurance pour les hommes et le matériel, dans un domaine où les Soviétiques ont nettement été surpassés jusqu’ici par les ■ Américains. (Barman ét Lovell restèrent quatorze jours en orbite.) Mais V Soyouz 9 » peut-être également l’avant-coureur d’une nouvelle opération combinée du genre de celle que les Russes, selon certains, ne réussirent pas à mener à bien en octobre 1969, et qui visait, semble-t-il, à la construction d’une plate-forme orbitale. Une troisième possibilité se présente. « Soyouz 9 » serait-il destiné à exécuter un voyage ■ circumlu- naire, à l’instar de ses prédécesseurs automatiques < Zond » 6 et 7? Une fenêtre favorable à un tir de ce genre vient, en effet, de s’ouvrir, qui situerait la position la plus favorable de la Lune au 5 juin, à 28 degrés de déclinaison positive,- fac teur que les Soviétiques ont toujours considéré avec beaucoup d'in térêt. Toutefois, 11 semble peu probable qu’il s’agisse déjà, cette fois, d’une tentative lunaire, et l’on peut supposer que l’alternative devant laquelle se trouve l'observateur à l’heure actuelle ne lui laisse d’autre choix que celui de la mission combinée ou du record de durée, qui pourrait d’ailleurs être utilement complété par la mise en œuvre des nouveaux moyens d’étude des ressources terrestres par les satellites spécialisés. Il est probable que nous n’aurons plus guère à attendre longtemps une réponse à cette question, puisque, normalement, le départ d’un éventuel « Soyouz 10 » se situerait a pproxirnativement vingt-quatre heures après le départ du premier. Gérard DES MAREZ. Treize morts dans une chute d'avion près dè Tripoli Tripoli (Libye). 1er juin CA-EiP.) Un « Tupolev 104 » tchécoslovaque s’est écrasé, lundi, à 5 km de Tripoli, peu après son décollage. Treize personnes ont trouvé la mort dans cet accident, dont on ignore encore les causes. ■ Le conseiller commercial tchécoslovaque à Tripoli, figure parmi les victimes. On ignore encore l’identité des douze autres personnes, toutes de nationalité tchécoslovaque. ' L’avion se rendait de Prague à Tripoli, via Tunis, lorsqu’il s’est écrasé dans des collines près de l’aéroport. Il a immédiatement pris feu. C’est le premier accident d’avion en Libye depuis quatre ans. La compagnie tchécoslovaque avait .ouvert cette ligne le mois dernier. D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Un incendie dévastateur a éclaté lundi, à 21 h 20,' dans les bâtiments situés boulevard Heynen, à Bouillon, bâtiments abritant la brigade de gendarmerie commandée par l’adjudant Lambert. Les bâtiments, ancienne caserne construite par Vau- ban, sous Louis XIV. furent successivement occupés par l’Ecole des pupilles et par l’Ecole forestière, avant d’être réservés à la gendarmerie de Bouillon. Les deux tiers des bâtiments, longs de quatre-vingts mètres et situés parallèlement à la Sernois, sont occupés par les appariements des gendarmes ; l’autre tiers attenant aux deux autres, abrite la maison de ,retraite communale de Bouillon, qui héberge quelque quarante pensionnaires. On ignore les causes du sinistre qui paraît avoir son origine dans un court-circuit. Les bâtiments comptent deux étages. Le feu a pris naissance -dans les combles au-dessous de l’appartement occupé par M. Léopold Jacoby, son épouse et leurs deux enfants. Les pompiers furent alertés lar les habitants de Bouillon. Comale de malchance, la sirène bloquée ne fonctionna pas et il fallut quelques minutes supplémentaires pour rassembler les pompiers. Ceux-ci BEAU A PEU NUAGEUX Situation atmosphérique générale : La zone de haute pression, qui s’étend du golfe de Gascogne à la Scandinavie, détermine notre temps. Ephémcrldcs : -Anvers : marées hautes à .1 h 02 et à 15 h 26; marées basses à 10 h 27 et à 22 h -14. Ostende : marées hautes à 0 h 10 et à 12 h 40; marées basses à 6 h 58 et à 19 h 15. Soleil : lever 4 b 34; coucher 20 h 48 Lune ; lever 3 h 26; coucher 20 h 57, Températures : . Alger, 20; Amsterdam, 19; Belgrade 15; Berlin, 16; Berne, 18 ; Bruxelles, 18; Budapest, 15; Copenhague, 15; Dublin. 17; Helsinki. 12; Lisbonne, 27; Londres. 23; Luxembourg, 16; Madrid, 32- Moscou, 20; Oslo. 15; Ostende, 17; Paris, 21: Prague, 11; Reykjavik, 8: Rome. 21; St-Hubert 13; Sofia, 14; Stockholm, 15; Varsovie, 11; Vienne 13; Virton. 19. Observations ; Pression atmosphérique : 772,5 mm, soit 1030 mb. Température : 17,6, maximum : 18,3, minimum : 10.4. Tendance barométrique ; en baisse Direction du vent ’■ nord - nord-est vitesse : 2,5 m.-sec. Temps : peu nuageux. Humidité : 44 p.c., eau recueillie 0 mm. furent rapidement renforcés par les pompiers de Paliseul. En moins de quinze minutes, dès flammes hautes de plusieurs mètres, s’échappèrent de la toiture dont les voliges enflammées faisaient éclater les ardoises. La toiture fut rapidement transformée en un immense brasier. Les pompiers, dirigés par le commandant Serson, braquèrent plusieurs lances alimentées directement par les eaux de la Sernois toute proche. Ils découpèrent le faite du toit pour éviter la progression des flaipmes en direction de la maison de retraite. Par mesure de sécurité, tous les pensionnaires avaient été évacués et furent hébergés dans les écoles voisines et au château de Saint- Charles. Entre les combles et le deuxième étage, une cloison de béton a efficacement protégé les appartements contre le feu, mais l'eau, a détruit tmt le mobilier en causant de graves dégâts aux appartements eux- mêmes. Les gendarmes sinistrés ont été provisoirement relogés chez l’habitant La première expertise a eu lieu mardi matin et d’ores et déjà, on peut estimer les dégâts à plus de de quatre millions de francs. T. (B.) L’organisation des secours Dès les premières heures du sinis tre, les secours s’organisèrent au Pérou même, cependant qu’à l’étranger, l’émotion provoquée dès que fut connu la catastrophe, donna nais sance à un mouvement d’aide una nime en faveur des victimes. Les secours affluèrent immédiatement et continuent d’affluer. Des avions de transports ont amené d’Argentine et du Chili des médicaments, des produits pharmaceutiques et d’autres approvisionnements. Un avion « Hercule » de l’Armée de l’air américaine était attendu, mardi soir, avec deux hélicoptères et des médicaments. Les autorités péruviennes ont grand besoin d’hélicoptères pour établir un pont aérien au-dessus des Andes, entre Chimbote et la région, si durement touchée de Huaraz, dans le canyon de Huaylas. A L'HEURE DE L'AUSTERITE EN R. F. A. Que coûte le soldat allemand ? II est l'un des moins chers de i'O. T. A. N. mais les dépenses d'armement pèsent trop lourd sur le budget national (DE NOTRE CORRESPONDANT.) blique fédérale s’élèvera donc au PREVISIONS O <£> c£>£? Bonn, 1« juin. Un soldat allemand (appelé sous les drapeaux au titre du service militaire obligatoire) revient à quelque 130.000 francs belges. Cette indication vient d’ètre fournie par le ministre allemand de la Défense nationale, M. Helmut Schmidt, lui- méme. Plus précisément, le coût d’un soldat s’élève, en Allemagne, en moyenne à 8.568 D. M. Sur cette somme, un sixième est absorbé par le versement de la solde, cette proportion va s’accroître légèrement, car le nouveau budget allemand de la Défense nationale prévoit une augmentation des traitements en faveur des officiers et sous-officiers. La nourriture et le logement reviennent à 1.130 D. M. par an, tandis que les charges dites d’infrastructures se montent, en moyenne, par militaire, à 1.759 D. M. Ce dernier chapitre devrait connaître une légère diminution, puisque l’essentiel des économies qui viennent d’être décidées portera sur les dépenses consacrées au matériel d’armement. Coupes sombres En effet, on a appris, à la fin de la semaine dernière, que le ministère allemand de la Défense nationale avait résolu d’amputer d’un mil liard 100 millions de D. M. les dépen ses d’armement et d’équipement pour l’armée de l’air, de terre et de mer. Ce s dépenses seront, non seulement inférieures aux prévisions initiales, elles seront également en diminution au niveau de 1969. A cet égard, il convient de signaler, toutefois, que, l’année dernière, le budget allemand de la Défense avait connu une forte augmentation ; avec un total de 10 milliards 160 millions de D. M. (au lieu des 19 milliards 686 millions de D. M. prévus au début de l’année), il représentait un accroissement de 16,5 pour cent par rapport à 1968. Pour l’année en cours, le budget de la Défense nationale de la Répu- Prévlslons pour, mercredi : Vents faibles à modérés de secteur nord-est. Beau à peu nuageux. Maximum ; 22 degrés à l’intérieur du pays et 20 à la côte et en Ardennes. Minimum : 13 degrés à la côte et 8 degrés en Ardennes. Evolution probable pour Jeudi e-t ven* dredi : Le beau temps se maintiendra. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées, à 16 heures, sous abri : Marignane, 28; Perpignan. 32; Nice, Nice, 21: Ajaccio, 25: Bastia, 23;- Embrun, 25: Toulon, 23; Montpellier, 30; Orange, 27; Carcassonne. 31; Istres, 29; mont Aigoual. 15; cap Ferrât, 20; Saint- Raphaël. 20; Cannes, 20: Menton, 25. (Communiqué par l’A. F, P,). Un pont en construction s’effondre au pays de Galles Quatre morts Milford-Haven (Pays de Galles), 2 juin. (A. P.) Quatre hommes qui travaillaient à la construction d’un pont de 800 mètres enjambant un bras de mer, ont trouvé la mort mardi, une partie de ce pont s’étant rompue et étant tom bée d’une hauteur de 33 mètres. « Il y a eu un bruit effroyable et un terrible bouillonnement dans la mer », a déclaré un témoin. Une section du pont est tombée sur des maisons se trouvant sur la rive, mais là il n’y a pas eu de blesses. total à 19,27 milliards de D. M. et non pas à 20,35 milliards comme on l’avait prévu. Ce qui représente 3,2 pour cent seulement du produit national, l’une- des plus faibles proportions parmi les pays du pacte Atlantique. Cette réduction a été décidée dans le cadre du blocage des dépenses publiques, blocage désormais défi nitif pour 1970 et d’un total de 2,7 milliards de D. M. qui vont être gelés » jusqu’à la fin de l’année dans un fonds appelé « fonds de ré serve conjoncturel ». (Il s’agit là d’une mesure anticyclique destinée à freiner l’emballement de la conjoncture.)  Les trois armes sont visées Les trois armes seront touchées par cette décision: la marine ne recevra pas les quatre frégates porte-fusées qu’elle attendait; quant aù programme de sous-marins, la réali sation en sera ralentie et c’est seu lement en 1974 que seront rempla cés, par dix modèles plus modernes et dotés de fusées, les quarante vedettes rapides qui, selon les spé cialistes, ne répondent plus aux exi gences de la défense moderne. En te qui concerne l’armée de terre, la formation d’unités blindées équipées du char « Léopard > sera réduite et le programme d’achats d’hélicoptè res de transport va être soumis à do nouveaux examens critiques. Quant à l’armée de l’air (la « Luft waffe »), les économies dont elle sera également l’objet n’interviendront que plus tard, vers 1977-1978, époque à laquelle les appareils * Starîigh ters-F-104 » (auxquels les nombreux accidents ont valu le sinistre sur nom de « cercueils volants * ou encore de «faiseurs de veuves») ar riveront en fin de carrière. Ils seront alors remplacés par l’avion de combat à usage multiple, le ♦ M. R. C. A. ». on envisage d’en comrnan der seulement 420 au lieu des huit cents prévus à l’origine, Telles seront les principales éco nomies du budget de la Défense nationale allemande. Un seul secteur bénéficiera d’aug mentations : celui des soldes, des traitements, des retraites et des pi es tâtions sociales. Au total, cinq cent millions de , D. M. supplémentaires èeront consacrés à ces dépenses. Cette amélioration est destinée à lutter contre la pénurie d’officiers et surtout de sous-officiers dont souf fre la Bundeswehr, On le voit, la réduction des depen ses d’armement ne s’élèvera donc qu’à 893 millions de D. M. par rap port à 1969, cette diminution devient importante si on la compare au montant des dépenses prévues au début de l’année. Jean ROUSSEL. Une bande de voleurs Une bande de Braine-le-Chàteau, forte de sept personnes, était spécialisée dans le vol d’objets les plus hétéroclites, dans une dizaine de localités du Brabant wallon. Elle était dirigée par une femme, Marie- Louise De Meulemeester, cuisinière, âgée de 58 ans, et de son fils, Edouard, âgé de 26. ans, dessinateur industriel, domiciliés, 2, vue Les Culus, à Braine-le-Château. En 1968 et 1969, cette équipe commis, souvent avec effraction, plusieurs dizaines de vols de radiateurs, accessoires automobiles, plaques d’égouts, chalumeaux, briques, car- elages, portes, etc. , . Edouard De Meulemeester a etc condamné à trois ans de prison, dont deux avec sursis de cinq ans. Sa mère purgera une peine d un an d’emprisonnement, tandis que leurs cinq acolytes se sont vus condamnés à des peines allant de deux à six mois de prison avec sursis de Cinq anS - V. D. N. Selon les informations provenant de la région dévastée, le temps s est amélioré, mardi, sur la région sinistrée. ce qui permettait d’espérer que les parachutistes puissent atteindre la région et y préparer un terrain 4’atterrissage de fortune. M. Thant propose Taide de l’O.N.U. M. Thant a proposé une aide des Nations Unies au Pérou. Il a envoyé un télégramme à M. Edgardo Mercado. ministre des Affaires Les expériences nucléaires françaises mises en cause Lima. 2 juin. (E. F. E.) Le géographe péruvien, Ad- mundo Rey Viveros, a affirmé mardi que le violent tremblement de terre enregistré au Pérou a été causé par les expériences nucléaires françaises dans l’océan Pacifique, et pour cela demande la suspension de ces essais. étrangères du Pérou, pour lui dire que « Les Nations Unies et leurs organisations sont prêtes à offrir à votre gouvernement toute assistante, suivant les ressources disponibles ». Sans nouvelles des Belges de Chimbote Le ministre des Affaires étrangères communique que l’ambassadeur de Belgique au Pérou a télégraphie à Bruxelles, précisant que la colonie belge de Lima était saine et sauve. Mardi, en fin d’après-midi, cependant, la même ambassade de Lima a précisé qu’elle était sans nouvelles des quelques Belges vivants à Chimbote, principale ville sinistrée. Quatre-vingts parachutistes Quatre-vingts parachutistes du Génie militaire ont sauté, mardi soir, sur la vilele andine de Huaraz, où ils ont été les premiers à pénétrer, qua-. rantc-six heures après le séisme qui a détruit, à 90 pour cent, cette agglomération.  En raison des nuages dè poussière, aucun secours n’avait pu être porté aux trente mille habitants de Huaraz, d’où un radio amateur ne cessait de lancer des appels à l’aide. Le préfet et le sous-préfet de Huaraz, ainsi que cent enfants d’une école, figurent parmi les morts de cette ancienne capitale de la «Suisse de l’Amérique du Sud », la plus atteinte des cités du nord du Pérou. Les soldats, dont la Croix-Rouge a annoncé le parachutage, doivent aménager une piste d'atterrissage pour de petits avions de secours. Tribunaux corr NIVELLES CHARLEROi Voleurs condamnés Jean Bizet, marqueur, 23 ans, de Thiméon, a corqparu, mardi matin, devant le tribunal correctionnel de Charleroi, pour vol avec violence, coups et blessures volontaires, ou; trage et rébellion. Il a été condamné à seize mois de prison ferme et 3.400 francs d’amende. Son complice, Serge Aufvychter, 30 ans, de Gosselies, chauffeur, qui avait participé à un vol avec violence, a été condamné à un an de prison. LIEGE La circulation au centre de Liège Liège, 2 juin. A partir de jeudi matin, une nouvelle disposition de circulation sera prise au rond-point Grétry, situé au centre de Liège. Les véhicules débouchant du boulevard de la Sauvenière ne pourront plus tourner autour du rond- point, mais devront contourner l’Opéra par les rues Hamal et Geor ges Clemenceau. Toutefois exception sera faite pour les poids lourds et les autobus des transports eh commun. Le cinéaste français Albert Lamorisse trouve la mort en Iran Téhéran, 2 juin. (A.F.P.) Le cinéaste Albert Lamorisse a trouvé la mort, mardi, en Iran où il tournait un film, l’hélicoptère de l’armée iranienne à bord duquel il opérait s’étant abîmé dans un ’ lac, près de Karadj, à une soixantaine de kilomètre de Téhéran. L’assistânt d’Albert Lamorisse, ainsi que le pilote et le co-pilote de l’hélicoptère ont également péri dans l’accident. Il semble que les pales de l’appareil aient heurté un câble électrique. Albert Lamorisse, auteur de Crin blanc, du Ballon rouge et d’autres films à succès qui l’avaient fait connaître du grand public, s’était rendu à plusieurs reprises en Iran l’an dernier et cette année, pour y recueillir des images qui devaient lui servir à composer un film à la fois documentaire et poétique sur ce pays. Le tournage était presque terminé, et’Lamorisse procédait aux derniers « raccords » au moment où l’accident vient de survenir. On ne possède jusqu’à maintenant aucune indication précise sur les circonstances de l’accident. Des hommes-grenouilles appartenant à un groupe de sauvetage du port de Bandar-Pahlavi, sur la mer Caspienne, ont été envoyés sur les lieux pour tenter de repérer l’cpave et de dégager les corps. Six millions détournés dans une société de prêts L'employée condamnée à 3 ans de prison et son mari à 2 ans Le tribunal correctionnel de Liège a condamné, mardi, Laure Jacob, employée, rue Matteoti,_ 22, Grivegnée, à trois ans de prison et dix mille francs d’amende. Son mari, Giovanni Bottero, poursuivi pour complicité et recei, fut puni d’une peine de deux ans de prison cl de dix mille francs d’amende. En quatre ans, la condamnée détourna ou vola des sommes d’argent dont le total dépassa six millions, au préjudice d’une société de financement et prêts qui l’employait. Ses agissements furent découverts au moment de la liquidation de l’entreprise, et elle ne fit pas de difficulté pour reconnaître les faits, qui se passèrent de 1963 à 1967. Le mari, peintre en bâtiment, investit des sommes détournées dans ses affaires et ne s’inquiéta pas de la provenance d’importantes quantités d’argent qu’il recevait. R déclara aux enquêteurs qu’il croyait recevoir des prêts... La société préjudiciée obtint solidairement contre le couple une indemnisation provisionnelle de vingt-quatre mille francs, son dommage • étant estimé à six millions deux cent soixante - deux mille francs. Cinq dossiers à charge d’un violent : vingt-deux mois de prison (De nos services particuliers.) Liège, 2 juin. La septième chambre du tribunal correctionnel de Liège, présidée par M. Knaepen, a condamné, mardi, Guy Ceuppens, 37 ans, rue du Beau- Mur, 61, à Grivegnée, à plusieurs peines de prison, dont le total atteint vingt-deux mois, et à trois amendes de deux mille francs chacune. Le condamné, déchu, en outre, - de ses droits civils et politiques pour une durée de cinq ans, fit l’objet d’une décision d’arrestation immédiate. Cinq dossiers ont été ouverts à charge de Ceuppens : en janvier dernier, l’intéressé porta des coups à line cabarctière qui réclamait spn dû; une autre fois, il frappa une jeune fille de 19 ans, qui eut la pommette fracturée, et qu’il avait voulu empêcher de prendre place dans un taxi. Une troisième affaire de coups fut examinée au préjudice d’un commerçant. Le condamné fut également puni pour avoir menacé une ancienne amie, puis avoir commis des actes répréhensibles en présence d'une fillette, Ceuppens nie, et prétend qu’jl avait trop bu pour se souvenir.