LE SOIR MARDI 10 NOVEMBRE 1959 - - Visite au berceau de la civilisation russe IL — Les paysans ont mieux profilé que les citadins des dernières réformes Kiev, novembre. ’v • J’ai vécu ici toute la collectivisation, nous dit un vieux paysan rencontré à Kharkov; je vous pro- -mets que ça a été dur... Maintenant . la situation s'est bien améliorée. On vit même mieux à la campagne qu’à . la ville. Si l’on proposait de revenir à la propriété privée il n’y aurait pas beaucoup de volontaires... » Nous avons entendu plus d’Uue fois la même remarque, à Moscou no- . tamment, où l’ouvrier moyen ne ■ -craint pas de voir dans le paysan le grand bénéficiaire de toutes les ré formes opérées depuis cinq ans. En ^Ukraine en particulier, l’aspect général des campagnes, tout au moins dans les régions traversées, est pros- . père, et même lorsque la « khata * (l’isba ukrainienne) est couverte de chaume — ce qui est souvent le cas — elle est généralement propre et bien tenue. Les villages qui avoisinent Kiev font bien. meilleure im- : pression que ceux qùe l’on trouve w aux portes de Moscou, et rappellent -assez certains coins réputés « aisés » de la banlieue parisienne. On s’aperçoit qu'il reste encore de • -larges réserves de main-d’œuvre dans les campagnes lorsque l’on dé couvre, comme au kolkhoze Staline, aux environs de Kiev, que mille ouvriers (quatre mille personnes avec les familles) travaillent avec 10 tracteurs sur 2.500 hectares de terre ou qu’une vaste région de 60.000 hectares, desservie par la station Val- kovskaïa, aux environs de Kharkov ne compte que 300 tracteurs, soit 1 pour 200 hectares. Dans des ex- , ploitations de ce genre, le niveau de vie du kolkhozien ne peut être très brillant : vingt kolkhoziens seule- ■ment sur les mille que compte le : kolkhoze Staline ont pu s’offrir le . luxe d’une motocyclette. En revanche, dans les fermes modèles, comme ce sovkhoze Victoire, visite aux‘ environs de Zaporoje, où la moitié moins d’ouvriers travail lent deux fois plus de terre avec plus de 40 tracteurs, on trouve déjà quinze propriétaires d’automobiles •particulières et soixante motocyclettes. Les résultats dépendent donc beaucoup de la dimension des ex- ploitations : l’Ukraine, région à population particulièrement dense, est en retard en ce domaine sur le reste du pays. Le kolkhoze moyen ne couvre que 2.500 hectares de terre, soit la moitié de la moyenne générale de l’U.R.S.S., et l’on trouve dans les vieilles régions occidentales de Lvov ou de Ternopol. des ex- ■ ploitations inférieures a 400 hectares. Cela explique qu’un dixième seulement des kolkhozes de la république s’étaient acquittés, à la date du l ,r janvier, de la dette contractée envers l’Etat pour l’achat aux stations de tracteurs et de leur équipement agricole, et que, dans l’ensemble, le revenu moyen assuré au paysan ukrainien, en argent et en nature, par sa seule participation au travail collectif, n’a été que de 8.000 roubles par famille et par an en 1958, , soit un chiffre inférieur à ce que l’on a coutume de considérer, ici, comme le salaire moyen Certes ces données sont en progression constante (les profits réalisés par les kolkhozes ont triplé au cours des cinq dernières années), mais elles ne suffisent pas à expliquer le niveau de vie relativement aisé des 8 millions de paysans ukrainiens et les avantages dont ils jouissent sur les citadins. En fait, on s’aperçoit très vite qUe le secteur privé est leur autre grande source de profits. La question des exploitations individuelles est une de celles que n’aiment guère aborder devant les étrangers les présidents de kolkhoze. On commence par les entretenir en détail des « troudodiens » et des traites records obtenues des « vaches collectives », et ce n’est qu’à la fin de l'entrevue, par une question inci dente, que ceux-ci découvrent la présence d’une quantité égale, sinon supérieure, de « vaches individuelles » fournissant beaucoup plus discrètement, une bonne part des besoins en lait de l’exploitation. Pas de « profits accessoires » aucun plan d'ensemble, mais du moins l’on n’y étouffe pas sous la suie dans de mornes et noires ruelles. Avec une superficie de 40000 hectares. Stalino peut se vanter d’accorder a ses sept cent mille habitants plus d’espace vital que n’importe quelle ville d’Ukraine et probablement que la plupart des grandes villes industrielles d’Europe. Comme partout ailleurs difficultés de logement pour les citadins Les sources de revenus sont bien différentes en ville : les salaires y sont généralement supérieurs, surtout dans les grandes industries- clés. aux . rémunérations socialistes • de la campagne, mais le citadin ne dispose pas, ou très peu. de sources de profits accessoires; l’ouvrier le moins payé des grandes aciéries Zaporojstal touche 800 roubles, soit 200 roubles de plus que l’ouvrier moyen du sovkhoze Victoire, un des plus avancés de l’Ukraine, mais il doit du moins s’en contenter. Ce n’est pas lui qui peut espérer s'acheter une voiture f artieuhère — qui coûte de 25 000 40.000 roubles sur le marché intérieur L'éventai] des salaires est beaucoup plus ouvert en ville : le balayeur ae l’usine de tracteurs de Kharkov touche 320 roubles par mois, soit près de huit fois moins que le fondeur de haute qualification. alors que le rapport des revenus ne dépasse guère 1 à 4 entre le paysan moyen et le président de kolkhoze i moins encore si l’on tient compte du facteur égalitaire qu’apporte l’exploitation individuelle  Enfin, le niveau de vie de l’ouvrier moyen a augmenté régulièrement; mais sans a-coups La plupart des mesures prises en sa faveur (réduction de la journée de travail, hausses de salaires) sont liées à l'accroissement de la productivité. Le paysan, au contraire, a vu ses revenus et son niveau de vie grimper en flèche à partir de 1053. à coup de mesures spectaculaires qui. au moins au départ, ont été des cadeaux gratuits de l'administration : suppression des livraisons obligatoires, hausses des prix agricoles, etc En revanche, il faut reconnaître qu’actuellement encore la ville offre une série d’avantages culturels dont la campagne ne pourra pas bénéficier avant longtemps encore Le cas de Stalino fournit une bon ne illustration des conditions de vie dans une grande ville soviétique de province. Contrairement aux apparences. la ville ne tient pas son nom de celui du • père des peuples ». mais tout simplement ae l'acier (stal). qui est sa principale raison d'être Le vieux Iouzovska est d’ailleurs devenu Stalino dès 1024, à une époque où le • culte » n'était pas encore né, et, selon le mot d’un officie] local. « ce n'est que plus tard que l'on s'est mis à faire du bruit autour de Stalino. ville de Staline » Cette ville du charbon et de l’acier capitale du plus vieux bassin industriel de Russie, produit une impression très favorable pour qui a connu les puys noirs du Pas-de- Calais ou de Belgique. La place ne manque pas ici et les terrils qui parsèment la ville apparaissent noyés sous la verdure des parcs Comir.L dans n'importe quelle ville soviétique, les rues sont immensément larges; elles mènent sans transition des blocs d'habitations modernes aux terrains vagues et aux vieilles bicoques de bois. Le tout apparaît bien négligé, conçu sans Cela ne veut pas dire qu’on y est mieux logé : la moyenne est ici | la même que pour toutes les villes de la république, avec 6 mètres carrés de surface habitable par habitant. Malgré le rythme élevé de la construction — il est question de doubler la superficie construite d’ici à 1985 — on en restera longtemps encore à Stalino, comme dans la plupart des villes soviétiques, à la formule de l'appartement communautaire, partagé entre plusieurs familles. Ici du moins la guerre en est très largement responsable : non seulement elle a détruit la ville à 70 p. c., mais elle a anéanti en totalité l’équipement industriel qui aurait permis de faire redémarrer la production, et qu’il a fallu reconstituer en priorité. Le niveau de vie a pourtant toutes raisons d’être particulièrement élevé à Stalino, ville peuplée en majeure partie de cette aristocratie ouvrière que représentent les mineurs et métallos. Nous avons vu qu’un fondeur de haute qualification gagne de 2.300 à 2.500 roubles par mois, soit à peu près autant qu’un professeur d’université. Dans les mines, l’échelle des traitements est encore plus avantageuse, avec une moyenne de 1.600 à .1.700 roubles (deux fois la moyenne générale),, et des maxima allant jusqu’à 5.000 roubles, avec les primes, pour le mineur de fond. A titre de comparaison, le député moyen au Soviet suprême reçoit une indemnité parlementaire de 1.000 roubles... La seule catégorie sociale à laquelle on pourrait comparer ces « seigneurs de l’industrie » en Union soviétique, est celle des militaires, pour qui un traitement de 5.000 roubles correspond au grade de lieutenant colonel. Si l’on ajoute que le mineur jouit d’avantages sociaux considérables, qu’il a priorité sur les feuilles de route à tarif réduit dans les centres de cure et, comme tout le monde, ne dépense guère plus de 10 p. c. de son traitement pour son loyer, on se demande bien à quoi 11 peut employer ses abondantes disponibilités.  Car il faut bien reconnaître que les ressources de l’industrie légère sont encore très insuffisantes pour satisfaire une demande sans cesse croissante de la part de la population. Tout ce que l’on voit dans les de bien mauvaise qualité. A cela s'ajoutent les caprices de la distri bution étatique, qui font surgir brusquement autour de denrées aussi élémentaires que les œufs, des files d’attente de trois cents personnes. Quant aux meubles, appareils ménagers et autres produits plus élaborés. le besoin s’en fait cruellement sentir, de l’aveu même des officiels Certes on semble réserver, en priorité aux mineurs et autres travailleurs de choc des articles difficiles à se procurer, même pour qui en a les moyens — comme les automobiles. C’est ainsi que parmi les onze cents mineurs d’un puits de mine visité à Makeevka, aux environs de Stalino, on dénombrait cent quatre-vingts propriétaires d'automobiles particulières, proportion encore- inconnue dans toute administration ou entreprise soviétique ordinaire. Mais, là encore, le bilan d’ensemble tappa- raît .extrêmement modeste. La plus grande densité d'automobiles privées Il est caractéristique que la ville de Stalino. qui n’est pourtant que la troisième d’Ukraine pour la population, après Kiev et Kharkov, soit celle qui compte le plus d'automobiles, avec 5.800 voitures privées et 1.200 appartenant aux diverses administrations. Cela est évidemment fort peu, mais les chiffres relatifs à d’autres articles, plus nécessaires, sont également modestes : selon les données fournies par le maire de la ville, Stalino compte, pour ses sept cent mille habitants. 12.300 réfrigérateurs, 18.500 machines à coudre, 23.000 machines à laver, 21.800 téléviseurs et, enfin, 15.000 abonnés au téléphone. Si c’est bien sur ces indices que l’on compte rattraper l’Amérique au cours des dix prochaines années, il reste donc beaucoup à faire. Encore une fois le retard actuel proviènt moins de la pauvreté de la population que d’une production encore peu développée. Sous ce rapport, la situation a Stalino vérifie parfaitement les deux séries de remarques les plus généralement entendues ici selon les catégories sociales : « Si je gagnais plus je saurais bien à quoi employer mon argent. disent les « moins de 1.000 rou- »bles par mois ». Ce ne sont pas les produits qui manquent dans les magasins ». Au-dessus de 1.000 roubles, au contraire et surtout dans les catégories supérieures, on se plaint de la rareté des produits de semi- luxe beaucoup plus que*de leur prix ■« S’il ne fallait pas faire la queue et parcourir tous les magasins de la ville pour trouver ce que l’on cherche, la situation serait bien meilleure », disent généralement les s vants, les militaires et les mineurs C’est pourtant en faveur, de ces magasins de Stalino n’est guère de gens-là que les efforts t les, plu^spec- nature à parfaire le standing des nouveaux millionnaires » soviéti ques, en particulier en ce qui concerne le vêtement. Même pour 1.500 roubles on ne trouve qu'un complet taculaires ont été déployés ces dernières années. Michel TATU. FIN Chronique européenne imttjmtmmmnmumummunmmmmumtmmmtmmttumtuttmtmaj, NOTES PARISIENNES L'influence grandissante du Comité économique et social Les représentants des milieux professionnels fanent désormais un rôle important au sein du Marché commun Il y a longtemps déjà que l’on a signalé la « conversion » du secteur privé au fait nouveau du Marché commun. Au moment même où, visiblement, plusieurs gouvernements s’engageaient sur • la routé européenne à une allure prudente, les • professionnels » prenaient les devants avec résolution. Les projets de M. Wigny, pour une accélération et un renforcement du processus d’intégration des Six, sont essentiellement fondés, au demeurant, sur les réactions extrêmement favora blés des milieux économiques aux conditions de travail inédites que leur Impose le traité de Rome. Sur le plan politique, ou plus exactement sur celui de3 institutions européennes, il résulte de cet état de choses une évolution assez intéressante. C’est l’importance accrue que semble devoir jouer le Comité économique et social, compétent pour les problèmes du Marché commun et de l’Euratom. Au moment de la rédaction des traités, certains des Six avaient contesté l’utilité de cette assemblée de 101 membres, chargée de faire entendre, à titre purement consultatif la voix des milieux professionnels (patronat, syndicats et classes moyennes et agricoles). Ces gouvernements faisaient valoir qu’en créant un tel Comité, on ne ferait qu’alourdir la structure institutionnelle de la Petite Europe d’un organe inutile, qui, dans la meilleure des hypothèses, ne ferait jamais qu’une chambre d’enregistrement, sans influence réelle. Des personnalités de poids Les faits paraissent avoir démenti cette façon de voir. D’abord, parce que les milieux professionnels, comme nous l’avons dit, se sont adaptés avec une rapidité remar- DEFENSE DU BON LANGAGE La locution «assez Assez bien est une locution adverbiale de manière, plus précisément de qualité. Elle correspond à peu près à suffisamment bien. Quelques exemples éclaireront le sens de la locution : « On ne fait jamais très bien les choses ennuyeuses et difficiles lorsqu’on les prend comme une fin, et on les fait au contraire assez bien, et quelquefois très bien, et tout au moins plus aisément, lorsqu’on ne les prend que comme un moyen, (Valéry Larbaud.) « Curieux cet hôtel! Mais assez bien situé ! > (Armand Salacrou.) ' « Elle racontait assez bien; les détails qu’elle donnait avaient de la couleur. » (Roger Martin du Gard.) Une faute courante en Belgique consiste à employer la locution en cause comme expression adverbiale non de qualité, mais de quantité. Voici quelques exemples de cette faute : i Dans cette ville, on sort assez bien le soir. » « J’ai chanté assez bien en Belgique . avant de faire carrière en France. > , Le lundi, je suis assez bien libre. » « Ce tableau-ci est assez bien plus haut que celui-là. » Les adverbes de quantité sont susceptibles d’avoir un complément introduit par de ; « beaucoup de monde »; » trop de choses >; « combien d’objets? ». Employant assez bien comme adverbe de quantité, il est compréhensible que notre parler régional y , oigne à l’occasion un complément par de. Témoin, ces passages détachés de notre presse : « Le monopole d’Etat avait assez bien de partisans. > « Il y avait assez bien de monde à ce spectacle. » « La cathédrale eut à souffrir assez bien de dommages. > « Il y a dans tout cela pas mal de calcul, assez bien de médiocrité d’âme et, peut-être aussi, beaucoup d’inconscience. » Ces façons de dire ; < assez bien de partisans >, « assez bien de monde >, « assez bien de dommages », « assez bien de médiocrité d’âme », ne se rencontrent pas en bon français.  Passons à l’examen des termes généralement usités en français normal au lieu de l’assez bien quantitatif belge : ces termes sont assez et pas mal. Assez marque en principe la suffisance. Il prend souvent, aussi, la valeur — très voisine — do quantité moyenne. Exemples : Sir Bysche, égoïste avoué, plaisait assez par cette sorte de naturel qui est le charme des cyniques. » (André Maurois.) « On me reproche mes titres longs. Moi, je les aime assez. » (Jules Romains.)  « Les Allemands sont très montés contre nous? — Assez, je crois. » (Idem.) « Tu es très mal, ma petite ? — Oui... assez... » (Henri Duvernois.) « Il s’y trouve peu de gibier. Pour, tant, un braconnier d’un rare mérite (...) y tue assez de faisans, » (Anatole France.) Quant au. tour encore assez, il est très populaire ou très familier. En voici un emploi : « Ça doit coûter des sous ! — Encore assez, oui. » (Dans le. film Quai des Orfèvres.) Au sons de quantité moyenne qui se dégage des citations précédentes, assez est presque inusité en Belgique.  Beaucoup plus connue, beaucoup plus employée chez nous est Je locution pas mal, dont voici quelques emplois ; < Il n’est pus trop tard, dit Jallez, nous avons déjà marché pas mal, » (Jules Romains.) • « Ça m'avait fait pas mal de bien, cette culture physique; ça m’avait même fait beaucoup de bien. » (Paroles rapportées par les grammairiens Damourette et Pichon.) « Pour faire cette petite version, j’ai eu pas mal de mal. » (Recueilli sans commentaire par les mêmes.) La locution pas mal est généralement considérée comme familière. Les auteurs, cependant, ne manquent pas qui, non contents de la mettre dans la bouche de leurs personnages, la prennent à leur propre compte : « C’est quand on est déjà pas mal avancé dans la vie (...). > (Pierre Loti.) « L’on dépensait pas mal de sang et beaucoup d’argent pour acquérir ces territoires. » (Jules Romains.) < Le plastique était une matière mo-lle, comme une innocente cire beige, presque blanche. L’autre nuit, au parachutage, on leur en avait donné pas mal. > (Aragon.) « Nous avons force Langlois, Lallemand, pas mal de Lespagnol, Lé- pagneux. » (Albert Dauzat.) Philippe BAIWIR. par membres aux sessions plénières du Comité économique et social. Encore que certains d’entre eux doivent faire le voyage de Madagascar ou d’Afrique à Bruxelles pour participer à ces sessions, le pourcentage de l’absentéisme est extrêmement faible.  On a, ensuite, l'impression que les gouvernements des Six, peut- être, précisément, parce qu’ils n’ont pas tous la foi européenne bien ancrée, attendent du Comité économique et social qu’il les éclaire sur les grandes options qu’ils doivent prendre au fil' des ans. L’inspiration politique leur manquant, ces gouvernements se tourneraient ainsi vers les milieux professionnels pour leur dire : * Si vous pensez que telle mesure est bonne pour l’Europè. eh bien ! nous le penserons aussi » L’influence du Comité risquerait néanmoins de demeurer réduite s’il n’avait pas conscience de ses responsabilités ou s’il ne pouvait compter sur la présence, dans ses rangs, de personnalités de premier plan, investies-dans leurs pays. res-A pectifs d’une réelle autorité. \ Pour w ce qui est de la première condition, on peut dire qu’après une période de rodage, elle est désormais remplie. Sans minimiser le concours que lui ont apporté les autres membres du bureau dans cette tâche, il convient de souligner le rôle joué ici par M. Rc .er de Staercke, président du Comité, et par le petit groupe de fonctionnaires qui l’assistent, sous la direction de M. Genton. D’autre part, Iqs divers secteurs de l’activité économique ont délégué au Comité leurs représentants les plus qualifiés, qui exercent sur leurs « troupes » — voire sur leurs gouvernements — une grande influence Syndicalistes, industriels, commerçants, agriculteurs, professions libérales, ont ici de véritables têtes. Malgré des pouvoirs réels, très chichement mesurés par le traité, l’institution finit, grâce à elles, par • faire le poids ». tion des avis demandés au Comité et où se retrouvent nécessairement les membres les plus directement touchés par la question, il n’est pas rare de voir se manifester certains réflexes nationaux. Le Marché com mun met fatalement en cause les intérêts de cet ordre, auxquels l’âge confère parfois une certaine respectabilité.  Au niveau des sessions plénières, cependant, la volonté « européenne » s’affirme nettement. La représentation syndicale est pour ainsi dire unanime à soutenir le point de vue de l’intégration. Du côté du patronat industriel, un observateur averti estime aux deux tiers la proportion des Européens convaincus. Certains représentants des classes moyennes, assez négligées il est vrai par les traités de Rome, et les agriculteurs, plus marqués par les traditions du protectionnisme, paraissent suivre avec moins d’enthousiasme. La majorité favorable aux thèses européennes est donc indiscutable au sein du Comité. Les avis très largement positifs, sous réserve de quelques amendements, qu'il- a récemment donnés sur deux importants projets de la Commission du Marché commun en font foi. Dans l’ensemble institutionnel européen, la Commission, gardienne du traité de Rome, se présente, en effet, comme la championne de l’intégration, face aux gouvernements nationaux. Elle a d’ailleurs accueilli avec beaucoup de satisfaction cet appui des milieux professionnels, qui ont sensiblement augmenté, on s’en doute, le poids politique de ses propositions auprès des ministres chargés de les ratifier. La politique agricole Le Comité économique et social sera, semble-t-il, appelé à jouer un rôle particulièrement déterminant dans la solution de ce problème délicat entre tous que représente la mise au point d’une politique agricole commune. La Commission du Marché commun, qui vient d’arrêter un avant-projet après de fort longues délibérations, ne sera pas mécontente apparemment de recueillir l’avis d’un organisme où sont présents les chefs de file de l’agriculture de plusieurs pays. Les Six, qui sont, de leur côté, divisés et perplexes. approuveront plus facilement des propositions revêtues de l’estampille du secteur privé. On conçoit que, dans ces conditions. le Comité économique et social ait obtenu sans peine les délais de réflexion eju’il réclamait pour formuler son opinion. La Commission a justement préféré ignorer quelque peu le calendrier formel fixé en l’occurrence par le traité de Rome plutôt que d’imposer au Comité la procédure d’urgence. Celle-ci n’aurait d’ailleurs abouti, avait déclaré M. de Staercke. qu’à la remise d’un avis en blanc. Les lumières attendues des milieux pro- essionnels pour éclairer ce , problème d'une rédoutàble complexité valaient bien quelques mois de retard.  Charles REBUFFAT. Une importante session de l'Assemblée des Six Ministres et parlementaires vont tenir à Strasbourg un premier « colloque » L’Assemblée parlementaire euro péenne tiendra, du 20 au 27 novenv bre, à Strasbourg, la plus importante session de son histoire. , En dehors dé la discussion des budgets communautaires et de la présentation d’un rapport qui tou chera à la question toujours si con trovorsée du siège des institutions européennes, le Parlement des Six entendra les rapports de sa récente mission en Afrique et, surtout, ou vrira, avec les Conseils des minis très des trois Communautés, un « grand colloque » politique. Depuis sa création, l'Assemblée s'est émue, à plusieurs reprises, de l’indifférence que semblaient lui témoigner les Conseils, De fait, le < banc des ministres > dans l'hémicycle strasbourgeois s’est trouvé trop souvent, fâcheusement déserté Les ministres ont cependant fini par entendre les doléances des parle mentaires : de là ce premier « col loque >, qui devrait faire vivre à la capitale de l’Alsace une autre < grande semaine européenne ». Ce dialogue, auquel participeront également les trois executifs européens, portera sur la coordination des politiques extérieures des Six vis-à-vis des pays tiers et notamment des pays sous-développés; sur les relations de la Communauté européenne avec les pays et territoires d’outre-mer qui lui sont associés et, enfin, sur les rapports à établir entre l’Assemblée et les Conseils des ministres. M. Charles Janssens, vice-président de l'Assemblée, qui a donné ces diverses précisions au cours d’une conférence de presse, lundi, à Bruxelles, introduira le débat par un rapport sur ce dernier problème M. Janssens est, à cet egard, un < spécialiste » et ses premières études ne sont pas étrangères sans doute à l’organisation du « colloque ,, prévu pour les 24 et 25 novembre.  Dans son nouveau rapport, le leader politique belge conclu à la nécessité d’améliorer les relations entre le Parlement des Six et les Conseils, principaux responsables de la politique communautaire, si l’on veut renforcer la structure institu tionnelle de la Petite Europe. Entre autres suggestions, il demande la consultation régulière de l'Assemblée sur tous les problèmes importants, même si les traités n’en font pas obligation aux Conseils des ministres. Il propose également que ces derniers s’entourent de moins de secret dans leurs délibérations et qu'à tout le moins, leurs votes soient exprimés en séance publique. Il est à noter qu’en marge de ce < colloque ,, que les parlementaires ont convenu de maintenir au niveau des débats de politique générale, les ministres de la Petite-Europe tiendront, le 24 novembre au matin et le 26, d’importantes réunions, au cours desquelles ils discuteront notamment du « plan Wigny ,. Comme ce dernier touche également au rôle de l’Assemblée, « colloque » et conférences ministérielles pourraient amorcer une évolution sensible de la pratique institutionnelle au sein de la Communauté des Six. Ch. R. Une majorité « européenne Cet état de choses constaté, l'autorité croissante du Comité économi que et social, on peut se demander maintenant s’il est favorable au pro grès de l'idée européenne. A l’éche ion des « sections spécialisées » (et plus encore de leurs groupes de travail), où se préparent l’élabora- RENTREE AU JEUNE BARREAU Eloge de M e Personne Samedi après midi, la Conférence du Jeune Barreau de Bruxelles a tenu sa séance de rentrée sous la présidence de M* Robert Libiez. M. Merchiers, ministre de la Justice, tous les chefs de corps de la magistrature et un nombreux public assistaient à cette séance. L’orateur de rentrée, M* Yves Hayoit de Termicourt, s’est attaché dans un propos plein d’élégance et de profondeur, a analyser quelle était actuellement la situation de l’avocat devant la société économique et politique, mouvante et secouée par des bouleversements continuels. Il a montré comment l’avocat, depuis un demi-siècle, s’entend à participer à la conspiration du silence entretenue autour de lui Ce n’est pas sans gêne qu’il s’occupe de lui, ni sans mauvaise humeur qu'il entend d’autres s’en occuper.  Le taylorisme lui sourit, il l’admire, mais il s’adonne à l’artisanat U rêve d’un esprit de corps, d’un enthousiasme commun, mais il pense et se réjouit seul. Il veut, du , usticiable, le respect, mui r il lui arrive de le flatter, Il désire l’estime du magistrat, mais pense l'obte nir en se pliant à son humeur. Le doute, reconnaît M* Hayoit de Termicourt, ronge l’avocat et la fierté Ta abandonné. Il no se croit plus indispensable. Le dynamisme et la pugnacité d'autrefois ont disparu Après s'être attaqué à certains aspects désuets de la procédure, comme celle de la Chambre du conseil, l’orateur s’attache à découvrir quelle pourrait être la réforme ou, en tout cas, les réformes que Ton devrait appliquer au barreau Beaucoup de papier a été nolrcJ, beaucoup de réunions et de manifestes, mais dans l'histoire de la réforme du barreau depuis deux siècles on ne trouve que l’accès de la femme à l’intérieur du Parquet et l'association. Dans lu vie de l’avocat, après les premiers mois exaltants, on arrive rapidement aux journées d uttontes, aux difficultés financières. Des succès on passe aux revers, du travail au temps perdu nuis à une certaine philosophie et a une certaine patience. Le stage dans un grand barreau se résume souvent à apprendre un métier afin d’en découvrir un autre. La jeunesse impatiente d'agir se lasse et émigre vers d’autres horizons. Assermenté, et attachant une grande importance à ce fait, l’avocat se soucie de concilier les causes dans lesquelles il Intervient. Poursuivant ses libres propos l'orateur de rentrée rappelle la fidélité à la loi de l'avocat, qui en est parfois le prisonnier et admet que ceux qui critiquent et déni grent l’avocat sont souvent de bon ne foi , Dans sa réponse M* Robert Libiez a félicité l'orateur de son attachement à la défense des plus hautes vertus de l'avocat, mais a manifesté du désappointement de voir la déception de l’orateur au sujet de sa profession. Il ne croit pas qu’aient disparu la pugnacité et la fierté d’antan. Le président de la Conférence croit que les études universitaires sont insuffisantes devant le nombre des problèmes qui se posent à l’avocat et voudrait que les études soient plus modernes. Le jeune avocat doit être rendu apte à sa mission, mais ensuite il doit être protégé de façon efficace. Tout s’est transformé, et l’avocat n'a pas assez changé. Il doit trouver son salut dans une vie propre plus militante pour qu’une vibration joyeuse emplisse le champ de ses travaux. Les valeurs pratiques et les valeurs de création ne sont jamais séparées. Un constant effort de renaissance sera l’objectif des jeunes avocats. M. lo bâtonnier Albert Nyssens, après avoir félicité l’orateur a prononcé l'éloge funèbre des avocats décédés depuis un an. Tour à tour il a rappelé le destin et la carrière des défunts ; M” Albert Henry, Achille Henoumont, Maurice Tion- rlen, Henri Vanden Akkor, Denise Lecocq, Arthur Bertot, Louis Parl- daens, René Marchand, Charles Vundevelde, Plorre Ryckmuns, Antoine Van Hentenryk, Albert Pler- rnrd, Marcel Lejqune, Georges de Schmidt, Fernand Do Wolf, André Gonthier, Josso Borginon, Léonard Lcgot, Adolphe Van Glubbcke, Jules Fauvel, Robert Kirknatrick. Georges Staes, Maurice Sand. R, F. Les deux faces de la Lune (VOIR OEUUI EN PREMIERE PACE.) La face de la lune tournée vers produisant à sa surface (les ma is terre devait recevoir mie assez forte quantité de chaleur, de sorte qu’elle demeurait pâteuse alors que la face invisible se solidifiait par rayonnement vers l’espace extérieur. Le volcanisme devait donc nécessairement être plus actif sur la face visible dont l’écorce molle offrait peu de résistance, et se soulevait en d’énormes bulles qui crevaient, laissant des traces circulaires qui ne sont autres que les parois des cirques lunaires. La régularité absolue de ces cercles plaide en faveur de cette hypothèse, les impacts de météorites tombant sur la' lune devant donner des cratères à orifice elliptique dans beaucoup de cas, et de toute façon d’une configuration plus accidentée, à l’instar des trous creusés dans la terre par les obus et les bombes, Ces trous ont la forme d’entonnoirs alors que les cirques lunaires ont une configuration 'cylindrique.  L’aspect de la surface lunaire peut d’ailleurs se reproduire à l’échelle miniature si Ton évapore certaines solutions qui formant à leur surface une croûte cristalline compacte que viennent crever des émissions de vapeur provenant du liquide sous-jacent. En outre, la photographie aérienne de certains sites volcaniques terrestres a révélé une grande ressemblance avec les vues de la lune observées au télescope. Si Ton examine do plus près les hypothèses émises par M. Markov, on constate que les causes qu’elles invoquent peuvent difficilement avoir eu un retentissement assez important pour avoir engendré la dissemblance des deux faces, telle qu’elle est apparue. L’écran formé par la terre, pour ce qui concerne les météorites, est fort petit relativement à l’espace d’où ceux-ci peuvent surgir. Le diamètre apparent de la terre vue de la lune occupe moins de deux degrés d’arc, ce qui est fort peu par rapport au reste du firmament Cela ferait en fin de compte une assez petite différence entre les nombres des météorites reçus par chaque face, différence qui ne pourrait d’aucune façon se traduire d’une manière spectaculaire Quant aux • marées lunaires ». elles doivent être minimes, étant donné que la terre reste Immobile par rapport à la surface de notre satellite. Seule la rotation de notre globe pourrait avoir une influence, très faible d’ailleurs, si Ton tient compte des inégalités de ma?se existant dans l’intérieur de la sphère terreste ou se rées par exemple). Quant à Tac tion du soleil, elle se traduit d’une façon uniforme pour les deux hémisphères lunaires, étant donné la rotation de la lune par rapport à cet astre. Enfin, les variations thermiques provoquées par les éclipses de lune, si elles peuvent être très. prononcées, sont de faible durée. Elles peuvent affecter la surface de notre satellite. Cependant la "chaleur emmagasinée par les roches plus profondes au cours de la longue journée lunaire ne se dégage pas instantanément. Aussi est-il difficile de s’imaginer que les éclipses aient pu engendrer un refroidissement assez intense et prolongé pour amener de nombreuses fractures de l’écorce lunaire, dont certaines s'e traduisent par des dénivellations pouvant atteindre des mil- liei'ç de mètres. Remarquons que les phénomènes volcaniques qui se sont produits sur la lima ont dû être bien plus violents en apparence que ceux qui surviennent sur la terre, étant donné la faible pesanteur, la légèreté relative de la matière lunaire et l’absence quasi complète d’atmosphère — même en tenant compte des gaz émis par les volcans, Ce qui explique le grand diamètre des cirques. Notons qu’on ne remarque pas le cône si caractéristique des volcans terrestres. Ce qui est dû sans doute au rapport différent existant entre la pesanteur et la densité de la matière lunaire, qui se traduit par l’existence d’amon-: cellements qui s’écrouleraient normalement sur la terre, même sans l’action du vent et des intempéries. Le volcan lunaire simple semble se présenter sous la forme approximative d’un cylindre creux, qu’il soit situé'dans un cirque ou qu’il se trouve à un autre endroit. Quant aux « mers », on peut y volrt la surface de sels solidifiés qui se seraient déposés entre des roches moins fusibles et déjà durcies. Ces surfaces seraient plus récentes que la plupart des montagnes et correspondraient au stade ultime du refroidissement unaire. Bien entendu, seule l’exploration directe pourra éclaircir la question que nous venons d’exposer. Les premiers robots, munis d’appareils d’analyse, lorsqu’ils se poseront sur la lune, nous apprendront bien davantage que des déductions plus ou moins incertaines, et nous réserveront peut-être de curieuses surprises minéralogiques. Un avenir qui ne semble il us être lointain, nous éclairera t ce sujet. « IL EEEACE TOUTES LES TACHES » Paris, 9 novembre. Le drame, qui vient de bouleverser la haute bourgeoisie industrielle et commerçante marseillaise (un important savonnier a tué à coups de couteau sa maîtresse et sa femme, puis a tenté de se suicider en jetant son auto contre lés rochers), met un halo tragique sur une écrivit-il, pour donner mon sang à la France. Je lui donne, de grand cœur, ma fortune. • Et n envoya des Instructions à se» services pour que. seuls, les sa. vons de pure huile d’olive fus. sent expédiés aux soldats. Il est vrai que les Court de Payen ont aussi la réputation d’avoir très mauvais caractère En 1900, la savonnerie était lé ^ison plus de deux fois cente- seul fournisseur de savon do \l ?jJr e Prtisqu elle fut fondée en rnnlson Félix Potin, nlors j »î»t MM f ui , t M », 1.1 il 1730. L’huilerie-savonnerle Court de Payen et Falque, marque A VAbeille, porta Jadis en exergue sur ses étiquettes « Fournisseur de Monsieur, frère du Roi ». C’est en 1816 que le futur Charles X, encore comte d’Artois et frère du roi Louis XVIII, vint à Marseille et visita la savonnerie. En hommage, les savonniers avaient fait mouler, en savon, un buste du prince, avec la devise qu’il avait adoptée en rentrant en France, deux ans plus tôt: « Il efface toutes les taches ». Devise qui avait une signification si multiple à l’époque. Pendant longtemps, le siège social de la savonnerie demeure dans l’ancien château du roi René, à côté du Vieux-Port de Marseille. Quand le château fut démoli par les Allemands, pendant la guerre, pour construire une route stratégique, les industriels s’installèrent boulevard de la Corderie, 27, où ils sont encore. La réputation mondiale de la maison a toujours été très brillante. Le patriotisme de ses dirigeants et leur désintéressement, également. En 1914, Jean- Baptiste Court de Payen, alors octogénaire, fit savoir à la Croix-Rouge française qu’il tenait à sa disposition tout le savon dont elle pourrait avoir besoin pour ses hôpitaux et ambulances : « Je suis trop vieux, lui l’apogée de sa fortune. Enorme client, vous le pensez bien. Un jour Potin exprime un désir à Court de Payen : — Un de vos concurrents me propose des savons qui ont, sur le vôtre, l’avantage d’être cou- pés en morceaux, Lfe savon se vendait alors en pains do vingt kilos. C’était les débitants qui le morcelaient. — Je vous demande, continua Potin, de me faire vos livraisons en morceaux. — Je suis un industriel, ré- qua Court de Payen avec irritation; mon métier est de faire , le savon, le vôtre est de le dé- fi couper. s Ce jour-là, la vieille maison fi marseillaise perdit la clientèle ! de Félix Potin. jj Dernière histoire. En 1908,. s un philatéliste marseillais vint fi trouver J.-B. Court de Payen; 5 — Vous devez avoir des archi- fi ves prodigieuses depuis 1730. fi Voulez-vous me vendre vos fi vieilles enveloppes ? fi — Je ne suis pas marchand de 5 papier, répondit lo savonnier, fi Mes vieilles enveloppes, je vous fi les donne. fi Avec les timbres qu’il déta- fi cha de ces enveloppes jaunies fi par le temps, le philatéliste con- fi stitua une collection qui se ven- 5 dit, en 1912, 400.000 francs or, jj soit une centaine de millions fi 1959. fi Léon TREICH. fi LA FONTAINE DE BltOUCKERE Nous avons parlé de la fontaine de Brouckere, enlevée de la porte de Namur et qu’on aurait l'intention de réédifier à l’entrée du Bois. Pour réaliser ce projet il faudrait cependant abattre des arbres, ce qui déplaît aux amis du Bois de la Cambre.  Un de nos lecteurs nous suggère une solution qui pourrait être adoptée à la condition. que la ville de Bruxelles consente à céder le monument à la commune de Forest. Il existe, au bas du parc de Forest. au carrefour des avenues du Roi, Wielemans-Ceuppens, du Parc et du boulevard Guillaume Van Haelen, une vaste place dont beaucoup de Bruxellois ignorent le nom. C’est la place de Rochefort. Elle est vaste, si vaste qu’il y a quelques mois on y a instauré le système giratoire a l’aide d'un cercle jaune qui a l’air d’attendre une garniture définitive Pourquoi, dit notre correspondant occasionnel, n'installerait-on pas là la fontaine de Brouckere ? A notre avis, cette suggestion .vaut la peine d'être étudiée. Le parc de Forest a; entre lés deux guerres, été complètement rénové. Par des plans successifs d’arbres et de pelouses, il est relié à cet autre espace vert qu’est le parc Du-den. Une fontaine, à la dévalée de ses pentes, dans la perspective de l’avenue du Roi, ferait le meilleur effet. PROTECTION CIVILE Dans le cadre de la protection civile, le ministre de l'Intérieur met au point un projet d’établir une.lroi- sième colonne mobile à Brasschaat, où les travaux sont en voie d’achèvement  Comme pas plus qu’à Bruxelles une colonne d’intervention n’est indispensable à Anvers, puisque les administrations communales y disposent de puissants moyens de lutte contre le feu, l’implantation à Brasschaat sert en premier lieu à donner une affectation aux locaux construits antérieurement. Tel est le commentaire de M. René Lefebvre interrogé à ce sujet par le député Cudell. EAUX DE LA DENDRE Répondant à un député, le ministre de la Santé publique donne les précisions suivantes sur la pollution des eaux de la Dendre : « La prise d’échantillons des eaux de la Dendre entre Ath et Termonde a eu lieu le 22 septembre 1959. » Les conclusions qui peuvent être tirées des résultats d’analyse sont les suivantes : Les eaux de la Dendre ne répondent à aucun endroit entre les localités précitées aux nôrmes de 'arrêté royal du 29 décembre 1953, aritcle 3. Une grave pollution est occasionnée à Grammont par des eaux usées d’une industrie locale. L’influence des eaux d’égout et des eaux usées industrielles déversées dans la Dendre à Alost est également nettement apparente ». VIGILANTE A diverses reprises, parlant de la modernisation des moyens de transports, nous avons évoqué le vieux fiacre belge qu’on appelait, chez nous, « vigilante ». D'où provenait ce mot ? Il fut d’un usage courant pendant le XIX* siècle et au début du XX*. Le 13 novembre 1935, le « Musée de Ir Vie wallonne », de Liège, an- nonçait la fin du service des vigilantes dans la Cité Ardente. Ce service avait été instauré en 1838, année même où il commença à Anvers. Le musée liégeois put sauver une de ces dernières voitures à quatre places. L’été, la * vigilante » était remplacée par la « découverte », e’est-à-dire une Victoria ouverte à toutes les chaudes brises. Il y avait, du temps de Baudelaire — en 1864 — un stationnement de vigilantes devant l’Hôtel de ville de Bruxelles, et un autre à la porte de Hal, Quand exactement le mot disparut-il ? Ce serait bien difficile à établir. REFUGIES ET Y.W.C.A. Le Conseil mondial de TY.W.C.A (Young Women Christian Association) vient de tenir ses assises su Mexique. La Fédération des Foyen belges y avait délégué M'"* Jol- trand Rey. Le Conseil mondial a abordé ion. tes les questions relatives au travail de TY.W.C.A. dans le monde. Une partie de Tordre du jour fut consacrée à l’année mondiale du réfugié Le Dr Elfan Rees, président du Co- mité international, précisa Ja responsabilité du World Y.W.C.A. qui travaille, depuis plus de 10 ans dans de nombreux camps de réfugiés.  HOPITAUX-HELICOI’TERES Les infirmières et médecins di l’armée anglaise pourront peut-être se voir un jour apporter par la voie des airs — là où ils en ont besoin - des hôpitaux préfabriqués. On j montré récemment, au cours de l’exercice annuel des Services médicaux qui a eu lieu à Bytchett Hampshirc, un , nouveau modèle d’hélicoptère conçu à cette fin. ü machine ressemble à un-grand lézard étendu sur une énorme pierre re «a ■ gulaire, qui est en - fait la partie de l’appareil destinée à transporter matériel ou personnel. La carlingue représente la tête du lézard qui a quatre pattes incurvées se terminant chacune par une roue, et une longue queue. Les hôpitaux qu’il transporterait feraient fonction d’hôpitaux de campagne, seraient équipés de tout le nécessaire et capables de recevoir 40 blessés ou malades. L’hélicoptère peut aussi servir de grue aérienne, d’appareil de transport ou de ravitaillement. Il peut transporter une charge de cinq tonnes sur une distance de plus de 150 km. et à une vitesse de 180 km. à l’heure; aussi pourrait-il bien transformer le travail du personnel médical. MARCHE DE L’ABATTOIR Le marché aux poulets n’est plus un marché. On n’y voit plus de poulets. On n’y admire que des boutiques de luxe et des pignons très beaux. Le vrai marché aux poulets de Bruxelles où, chaque matin, des dizaines de milliers de volatiles sont mis en vente, se trouve derrière l’Ecole des Arts et Métiers — à la façade si triste — au boulevard de l'Abattoir. Qu’il a changé, ce site ! Qu'il est loin, le temps où les « Ketches • se baignaient comme des outlaws, an pont de la porte de Ninove ! Oubliée, l'époque ,ou existait ia piscine ouverte dite de l’Abattoir. En automne, les feuilles mortes flottaient sur l’eau. Il y avait là un vrai abattoir. En 1887, dans le cortège annuel de No- tre-Dame-au-Rouge, on vit des enfants costumés en... abatteurs! On a changé la direction du canal On a ménagé, à côté de la porte dr Ninove, un vaste terrain vague où, de temps en temps, viennent s’établir des nomades, dans leurs roulottes. Nous y vîmes récemment de) gitans espagnols s’y adonnant aui danses et aux chants du Saeromontt de Grenade. La réforme administrative M. Lilar, vice-président du Conseil, a reçu successivement, lundi, des délégations de la Centrale générale des services publics, conduite par M. Debunne, du syndicat libérai, conduite par MM. Mouillard, Remy et Sougne, de la Centrale chrétienne des services publics, conduite par M. Buyens, et du cartel, conduite par M. Cors. Les entretiens ont porté sur la réforme administrative et, plus spécialement, sur la revalorisation de la fonction publique. NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES « Le comble de la mauvaise toi » Gounod aimait beaucoup la musique italienne, tandis que le grand peintre Ingres la détestait. Un jour, le musicien invita Ingres chez lut en lui disant qu’on y jouerait df 5 œuvres de Mozart. En réalité, on ny Il y a 50 ans... On lisait dans le Soir du 10 novembre 1909 ; • Querelles religieuses. — Saint- Pétersbourg, 0 novembre. — Le préfet a ordonné que dans les illuminations des synagogues, ta croix remplaçât les emblèmes hébraïques. Le rabbin a refusé d'exécuter cet ordre, qui, dit-il ost une Insulta aux croyances Israélites. La question sera soumise au Sénat. » exécuta que des morceaux de sim Ingres, croyant que c'était a» Mozart, ne cessait de louer Ja fm ei ' se do cette musique, L'ayant lau» e manifester tout son enthousiasme- Gounod lut dit à brûle-pourpoint • « Mais co n’est pas de la musique o* Mozart. C'est uniquement du uossi- ni ! * Interloqué, Ingres ne trouva rw» d'autre à dire que : « Rosslni t R0» sim V Impossible ! Ce charlatan peut avoir écrit une telle inusique- ou, s’il Ta écrite, c’était par *f rcurl * p