DIMANCHE 22:e{:LUNDI 23 SEPTEMBRE 1968 * - - - v LE SOIE INTERNATIONALE La tension croît dans les Balkans (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) « Capitulation interdite » Quant à Belgrade, elle multiplia avertissements et précautions alors que quatre des cinq «.frères d'armes * du Pacte (sauf Sa Hongrie) lancent contre elle One campagne qui ne peut manquer de faire songer à celle qui précéda l'invasion de la Tchécoslovaquie. A Leskovatz, à 70 kilomètres de la frontière bulgare, s'est déroulé le premier exercice d'envergure de défense passive, en présence des représentants officiels des six républiques fédérées de Yougoslavie. Lès sirènes d'alarme ont retenti samedi à 14 h. Dix mille habitants ont été rapidement évacués dans la campagne, tendis que s’affairaient équipes de défense passive, et milices ouvrières, au son des sirènes d’ambulances et de voitures-pompes. Parallèlement, deux meetings de jeunes communistes viennent de se tenir dans deux villes relativement proches de la frontière. A Nich, un orateur a regretté que * la vérité soit parfois bien différente dans la Pravda : • Soyez prêts à une bataille décisive pour défendre la liberté de notre patrie socialiste contre n’importe quelle attaque >, a-t-il ajoute. A Skoplje, un autre orateur a dénoncé les « prétentions bulgares » sur la Macédoine yougoslave et a rappelé que la constitution interdit la capitulation. « Vingt millions de Yougoslaves... » Dans la presse de Belgrade, ce sont maintenant les militaires qui répondent aux attaques soviétiques contre le maréchal Tito. Vingt millions de Yougoslaves unis et résolus, écrivent-ils en substance (sinon aussi brutalement) peuvent repoussér les assauts éventuels de 300 millions d’hommes — la population des « frères d’armes » du Pacte de Varsovie. Dans tout le pays, retour de soldats et réservistes alternent avec les départs, comme s’il s’agissait de la répétition d’une mobilisation générale.  Le derr'er espoir maintenant se fixe sur la prochaine session des partis communistes, estiment les milieux politiques. Qu’à cette occasion l’U.R.S.S. et ses alliés fassent pour la Yougoslavie ce qu’ellés ont refusé, avant le 20 août, à la Tchécoslovaquie : démentir solennellement et publiquement les rumeurs leur prêtant des intentions agressives. M. Cernik : « En temps voulu... » Bonn, 21 septembre (Reuter). C’est selon Radio-Prague, captée en Allemagne, que M. Oldrich Cernik, président du Conseil tchécoslovaque, aurait déclaré que le retrait, par étapes, des forces du Pacte de Varsovie « commencerait dans quelques jours ». Parlant à une réunion de cadres du parti communiste à Ostrava, M. Cernik aimait ajouté cependant que * certains contingents de ces armées demeureront sur place ». En temps voulu, a-t-il dit, le public apprendra combien de soldats sont maintenus et pendant combien de temps ils demeureront en Tchécoslovaquie.  S’entendrV sur les mots M. Cernik a poursuivi : « Aujourd’hui; oh reproche à la direction politique de notre Etat de ne pas avoir appliqué les résultats des conférences de Cierna et de Bratislava. Je déclare, avec toute la responsabilité qui m'incombe, qu’à Cierna nous n'avons pas signé d’accord.  » Nous avons seulement informé les représentants soviétiques de la manière dont nous entendions agir à l’avenir pour éliminer les excès de droite et de gauche. . » Certains nous reprochent de ne pas avoir combattu assez sévèrement les forces de droite. Il s'agit de savoir ce que l’on entend par ce vocable, a poursuivi le chef du gouvernement, qui a ensuite affirmé avec force : Nous ne recouvrerons pas aux méthodes des années cinquante. Personne ne sera puni pour ses opinions politiques. » Seuls seront poursuivis ceux qui violent les lois », a ajouté le président du Conseil. Appuyant les paroles de M. Cernik, M. Dubcek, premier secrétaire du parti communiste tchécoslovaque, a dit de son côté : « Il importe D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique générale : Des courants d’air d’ouest déterminent le temps de nos régions. Une perturbation abordant le golfe de Gascogne déterminera plus tard notre temps. Epliémérides : Anvers : marées hautes à 3 h 50 et à 16 h 07; marées basses à 11 h 20 et à 23 h 58. Ostende : marées hautes à 1 h 22 et è 13 h 31; marées basses à 7 h 49 et à 20 h 21. Soleil : lever à 6h 30; coucher à 18 h 39. Lune : lever à 7 h 37; coucher à 18 h 57. Températures : Alger. 15; Amsterdam, 14; Athènes, 21; Belgrade, 18; Berlin, 12; Berne, 11; Bruxelles. 11: Bucarest, 12; Budapest. 15: Copenhague. 12; Dublin, 12; Helsinki. 10; Lisbonne, 2; Londres. 12; Luxembourg, 10: Madrid, 18; Moscou. 9; Oslo. 9; Ostende. 14; Paris, 10; Prague, 15; Reykjavik, 8; Rome, 22; Saint- Hubert, 9; Sofia, 11; Stockholm, 11; Varsovie, 13; Vienne, 11; Virton, 11. Observations : Pression barométrique : 752,5 mm, soit 1.003,2 mb. Température : 11 degrés. Maximum : 18.4 degrés; minimum : 10,3 degrés. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : sud-ouest. Vitesse du vent : 4 m/seconde. Temps : nuageux. Humidité : 96 p. c. PREVISIONS O de créer un climat où les gen6 ne craindront pas d’exprimer publiquement leur opinion ». Selon Radio-Prague, ü a souligné que le socialîsnvejouissait d’une position solide en Tchécoslovaquie, et que le peuple n’acceptera pas des conceptions non socialistes. Troisième offensive contre la Yougoslavie Belgrade, 22 septembre (A.P.). L’attaque de la télévision soviétique contre le maréchal Tito en personne, un mois après qu’il eut condamné l’intervention militaire en Tchécoslovaquie, montre qu’une fois encore la Yougoslavie préoccupe sérieusement et inquiète même le Kremlin. C’est, en effet, la troisième fois en vingt ans que Belgrade se fait vertement tancer pour son habitude persistante de < dévier » de la voie socialiste orthodoxe tracée par i’idéolagie soviétique. Cetté fois, c’est en raison de son attitude favorable à l’égard des « révolutionnaires de toutes sortes », et en particulier de ceux de Tchéco slovaquie, que le président yougoslave se retrouve dans la, ligne de mire de Moscou, En 1948, la Yougoslavie avait été exclue du Kominform pour avoir amorcé un mouvement de dissidence dans le monde communiste, destiné à supprimer les contraintes de l’ingérence soviétique dans les affaires intérieures yougoslaves à tous les niveaux.  En 1955, Nikolaï Boulganine et Nikita Khrouchtchev s’étaient rendus à Belgrade afin de présenter les excuses de l’U.R.S.S. pour tous les problèmes causés par le blocus économique et les attaques auxquelles la Yougoslavie étaient exposées depuis sept ans et dont ils rejetèrent la responsabilité sur les vieux staliniens.  Trois ans plus tard, le P.C. yougoslave ne soutint pas totalement l’intervention de l’armée rouge en Hongrie et publia également un programme libéral, initiatives qui provoquèrent une deuxième campagne d’attaques. Cette campagne s’acheva au début des années 60 par un tno- dus vivendi par lequel les deux pays recherchèrent des sphères d’intérêt commun pour offrir aux pays nouvellement indépendants une image plus riante du socialisme. DANS L'ATLANTIQUE NORD L’espionnage soviétique rend plus «réalistes» les manœuvres de l’OTAN Les camps « orange » ef « bleu » se réclament déjà de la victoire Londres, 22 septembre (A.P.). L’Union soviétique continue d’espionner. avec un matériel chaque jour plus important, les grandes manœuvres maritimes de l’O.T.A.N., * S il ver Tower ». dans l’Atlantique Nord. Cependant, loin de s’en plaindre, les organisateurs estiment que « la surveillance constante, à vue et au radar, par les navires et avions soviétiques, procure aux manœuvres un ingrédient supplémentaire de réalisme et fournit aux forces de l’O.T.A.N. un excellent entrainement avec des incidences imprévues ». Ainsi, un contre-torpilleur soviétique est passé si près du porte- avions britannique Eagle que les marins de la » Royal Navy » ont pu entendre les Soviétiques leur crier Good Morning. Au secours de la Norvège Ce sont plusieurs centaines de navires américains, britanniques, canadiens, belges, allemands, danois, hollandais, norvégiens et portugais qui participent dans l’Atlantique Nord aux manœuvres navales de l’O.T. A.N. * Silver Tower ». En plus des chalutiers-espions qui suivent la flotte depuis cinq jours, des bombardiers à réaction ont survolé à plusieurs reprises le porte- avions américain Wasp, ainsi que plusieurs bâtiments britanniques, pour prendre des photographies. Les forces « bleues » de l’O.T. A.N. ont fait route vers la côte norvégienne pour lancer des attaques aériennes fictives contre les forces « oranges » ennemies. Le scénario veut que la Norvège soit victime de pressions militaires et politiques de la part d’un pays agresseur et que l’O.T.A.N. * vole à son secours ». ‘ Déjà, les forces, » oranges » affirment que leurs torpilles ont touché le Wnsp et le porte-avions britannique Eagle, mais les forces « bleues », de leur côté, estiment que cette opération de secours se déroule de façon très satisfaisante et peut être considérée, dès maintenant, comme un succès. Les manœuvres doivent.durer une semaine environ. Le temps de récolter encore de nombreux succès. PREDECESSEUR MYSTERIEUX Zond-IV avait-il tenté sans succès la même opération que Zond-V ! Vents faibles à modérés, de sud-ouest A l’intérieur du pays: assez forts, d’ouest à la côte. D’abord, ciel peu nuageux . à nuageux avec des périodes ensoleillées. Ensuite, augmentation de la nébulosité A partir de l’ouest accompagnée de pluie. Temps frais. Minimum : de 7 degrés en haute Belgique à 12 degrés à la côte. Maximum : de 14 à 18 degrés. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 h sous abri : Mont Ventoux. 6 degrés: mont At- goual, 8; Embrun, 19; Orange, Carcassonne et Cap-Ferrat, 21; Marignane. Salon et Carpentras, 22; Perpignan. Tstres, Nîmes et Saint-Auban. 23; Toulon et Montpellierf. 25; Ajaccio et Cannes, 27: Bastia, 28. (Communiqué par l’A. F. P.) Tout en apportant — sans la moindre réserve — notre tribut d’admiration aux auteurs du splendide exploit de Zond-V, nous aimerions pouvoir nous libérer d’un certain malaise en posant franchement la question : Au cours de cette semaine d'énervant suspense, les autorités soviétiques estimeut-eiies avoir scrupuleusement joué cartes sur table devant l’opinion publique ? Il faut bien dire, en tout cas. que le comportement des Russes ne fut pas précisément de nature à renforcer leur « indice de crédibilité »... Mais, revoyons donc le film des événements ; Le 15 septembre, l’agence Tass annonce laconiquement que la_ station automatique Zond-V, lancée le même jour, est destinée à 1’ « exploration scientifique de l’espace extérieur et à l’expérimentation du matériel de bord ». Les observateurs occidentaux se croient donc autorisés à en déduire que la mission de Zond-V n’est pas foncièrement différente de celle qui avait été officiellement attribuée à son prédécesseur, Zond-IV, envoyée dans l’espace, le 2 mars dernier. En effet, selon l'agence Tass, Zond-IV n’avait d’autres buts que d’ « étudier les régions de l'espace proches de la Terre et à améliorer les systèmes installés à bord des stations orbitales ». La confrontation de ces deux * programmes » pouvait simplement nous inciter à penser que Zond-IV avait pu être placé sur une orbite terrestre de haut apogée — englobant peut-être la Lune, à distance respectueuse — tandis que son successeur s’était plus que probablement inscrit sur une orbite hélio- centrique. L'hypothèse'd’un * aller-retour » chez Phébé retenait d’autant moins l’attention qu'il n'y avait pas d’exemple, jusqu’ici, qu’un Zond ait fini_ — comme les avions de Robert Côgoi — par se poser quelque part. Les trois premiers engins de cette sérié évoluent toujours sur orbite solaire, et l’on ne sait exactement ce qu’est devenu Zond-IV. Il se fait pourtant que, le 19 septembre, Sir Bernard Lovell — directeur de l'observatoire radio-astronomique de JodreU Bank — annonce, tout de go, que Zond-V est en train d'exécuter un virage autour de la Lune... L’éminent savant britannique se déclare catégoriquement convaincu que l'engin soviétique est destiné à revenir sur la Terre, pour y être récupéré « en douceur ». A ce moment-là, personne ne s'attend à ce que les Soviétiques admettent ou démentent le bien-fondé de cette * hypothèse ».TI n’a jamais été dans leurs habitudes, en effet, de discuter les objectifs attribués par les spécialistes étrangers à une expérience spatiale avant que celle-ci n’ait été couronnée de succès. Or, cette fois, le ministère soviétique des Affaires étrangères déclare formellement, quelques heures plus tard, que les assertions de Sir Bernard ne correspondent pas à la réalité... On sait maintenant que c'est ce démenti qui n’avait qu’une valeur illusoire... Mais il y a plus grave : ce fâcheux précédent — inspiré peut-être par l’appréhension d'un échec — incitera certains à se demander ce qu'à bien pu devenir le prédécesseur de Zond-V. Car on est sans nouvelles précises de Zond-IV qui figure dans les < Satellites Reports » de la N.A.S.A. sous l’étiquette : caractéristiques or bitales non confirmées. Il semble donc maintenant permis de s'interroger sur le crédit qu’il faut accorder à certaines rumeurs — antérieures à la performance de Zond-V — selon''lesquelles la sonde soviétique du 2 mars aurait été placée sur une orbite terri-lunaire et serait revenue se consumer dans l’atmosphère terrestre le 9 mars. A dire vrai, nous ne pensons qu’il en ai bien été ainsi. Nous préférons d’ailleurs pouvoir saluer sans arrière-pensée le succès magistral de Zond-V. sans avoir à nous demander s’il n’a pas été précédé par un échec inavoué... Gérard Des MAREZ. Une grande «première» spatiale soviétique (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) C’est également l'opinion du directeur de l’observatoire allemand de Bochum, M. Heinz Kaminsky, qui estime que, d’ici la fin de l’année ou, au plus tard, au cours du premia* trimestre 1969, un vaisseau habité triplace, du type « Soyouz », fera le tour de la Lune. Le monde scientifique américain est particulièrement impressionné par l'amerrissage en douceur qui a été réussi dans l’océan Indien. 11 s’agit là. en effet, d'une réalisation aussi complexe que délicate, à son stade initial notamment, quand la plate-forme aborde les premières couches de l'atmosphère à la vitesse de 40.000 km à l’heure. Toujours est-il que nul ne serait surpris à Washington et au Cap Kennedy si Moscou envoyait prochainement un équipage de plusieurs pilotes en direction de la Lune, suivant un vol calqué sur la trajectoire du » Zond V », et qui serait, en somme, une * reconnaissance lunaire », précédant de quelques mois un alunissage. Ils ajoutent cependant que les Etats-Unis sont, pour leur part, possesseurs, à la différence de l’U.R.S.S., d’une super-fusée lunaire (« Saturne 5 »), éprouvé en vol, ce qui leur permettrait de lancer un équipage de toris hommes vers le mois de décembre, en vue d'une ou plusieurs révolutions autour de la Lune. Le drame du Biafra Sinistre protestation d'une Anglaise à Buckingham Palace Londres, 22 septembre. (A.P.) M m * Susan Garth, qui s’occupe de missions humanitaires, a remis dimanche à Buckingham Palace un coffret contenant des parties du corps d’une petite Biafraise de 5 ans qui a été récemment décapitée, sous ses yeux, par une roquette nigériane.  M'"' Garth a joint une lettre destinée à la reine Elizabeth, actuellement en Ecosse, dans laquelle elle la conjure d’obtenir que la Grande- Bretagne cesse d’être» la principale pourvoyeuse d’armes au Nigeria » : « Mettez de l’ordre dans votre maison, déclare-t-elle, et si vous ne pouvez le faire, quittez le trône. » Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles. Siège de Rossel et C“, S. A. : 112, rue Royale, Bruxelles Ni. SOAAAES A L'ELYSEE Sir Christopher Socimes. nouvel ambassadeur de Grande-Bretagne a Paris et gendre de Winston Churchill a renus ses lettres de creance au general de Gaulle au moment mente ou se développait une controverse Uanco- britannique relative a 1 esprit du traite de Rome et aux accords technologiques. L'ambassadeur britannique a rappelé « que la politique du gouvernement de Sa Majesté c'est l'adhésion à part entière aux Communautés européennes. » L'incident franco-anglais : Paris : interprétation inexacte Paris, 22 septembre. (A.P.) Le quai d’Orsay a réagi à l’interprétation que donne Londres du double incident portant, d’une part, sur un discours de M. Debré (Nous rejetons l’idéologie du Traité de Rome) et, d’autre part, sur un accord de coopération technologique franco-américain. Le porte-parole a d’abord qualifié de surprenant » le fait que certains aspects de rentretien entre M. Stewart et M. André aient été portés à la connaissance des journalistes britanniques par le Foreign Office. » Tl aurait été préférable d’attendre que les réponses fussent données, ce qui aurait permis de constater que la documentation dont disposait le secrétaire d’Etat (M. Stewart), n’était pas exacte », a déclaré en substance le porte-parole. 1. M. Debré, n'a: pas dit que les liens étroits entre la Grande-Brelàv gne et les Etats-Unis dans le domaine technolog'que constituent un obstacle à l’i**dépendance technologique européenne, mais il a déclaré : « Il s’agit, pour les nations européennes, de savoir si elles seront dépendantes ou indépendantes, de savoir si, en matière d’industrie de pointe, en matière de course à l’espace elles représenteront une puis sance en associant leurs efforts... » 2. M. Debré n’a pas dit davantage que la conception française de l’organisation du Marché commun n’est pas celle du Traité de Rome, dont elle rejetterait l’idéologie politique, mais il a dit: « L’Organisation du Marché commun, non pas telle que le Traité de Rome l’avait envisagée avec son idéologie politique, dont j’ai dit tout à l’heure, discrètement mais clairement, que nous la rejetons. niais on fonction d’une conception de grand ensemble économique, n’a de valeur, à nos yeux, que si elle répond non seulement aux intérêts nationaux des pays membres du Marché commun, mais si elle a, en outre, une orientation vers l’indépendance politique des nations européennes. > Ceci signifie, fait-on remarquer dans les milieux autorisés français, que M. Debré n'a pas rejeté le Traité de "Rome, niais seu- feqniem son idéologie politique. Ÿ- A! propos de l’accord aéronautique franco-américain, on fait remarquer, dans les milieux français, qu’il ne modifie aucunement les arrangements de coopération qui existent actuellement dans le domaine aérospatial entre les industries françaises êt britanniques, et on souligne que l’indépendance économique n’est pas synonyme d’autarcie. M. Mansholt : « Le moment est venu de faire l'Europe politique » Le vice-président de la Commision estime absurde l'actuelle politique de détente menée en ordre dispersé par les Occidentaux Rotterdam, 21 septembre (A. N. P.). Prenant la parole samedi au congrès du mouvement européen, qui se tient à Rotterdam, M. Mansholt, vice- président de la Commission européenne, a déclaré que le moment était venu, pour les démocraties européennes qui le désirent, de former une nouvelle communauté politique européenne. Les conditions existent actuellement pour qu’une telle initiative ait des chances de réussir, a ajouté M. Mansholt, et ceux qui n’en feraient pas partie au début pourraient, plus tard, se laisser convaincre par les résultats acquis. Cette communauté politique ne doit pas se limiter aux pays qui ont déjà réalisé une intégration économique. Commentant les événements de Tchécoslovaquie, M. Mansholt s’est dit adversaire de la poursuite de la politique de détente par 'les pays de l’Ouest, car, a-t-il observé, cela reviendrait à accorder » un blanc seing » à l’U. R. S. S. Les gouvernements ont mené la politique de détente jusqu’à l’absurde. Si on continue dans cette voie, on aboutit inéluctablement à la question : quelle sera la prochaine victime? Une journée d'étude pour parlementaires à Val-Duchesse Durant la journée de vendredi, s’est déroulé au château de Val- Duchesse un colloque réunissant les membres des Commissions des Affaires étrangères de la Chambre et du Sénat et le ministre des Affaires étrangères, assisté de plusieurs hauts fonctionnaires de son département.  L’objectif de ce colloque était de fournir aux membres des commissions des informations de fond sur les grandes question intéressant la politique extérieure de la Belgique et dont ils auront à débattre au cours de la prochaine session parlementaire.  Les parlementaires ont entendu un certain nombre d’exposés sur ces questions et ont eu l’occasion d’échanger des vues avec le ministre et ses collaborateurs. C’est ainsi que M. Vandermeulen, représentant permanent de la Belgique auprès des Communautés européennes, traita de l'intégration économique européenne ; que M. Raeymackers, ministre plénipotentiaire à la direction générale de la politique, fit un exposé sur l’unification politique de l'Europe; que M. Ockrént, représentant permanent de la Belgique à l’O. C. D. E. r parla des formes de la coopération économique internationale en dehors des Communautés européennes, et que Je baron van der Straten-Wail- let, directeur général de la politique, évoqua les problèmes de la défense de l'Europe et des relations Est- Ouest depuis 1945. Pour l'orateur, l’abandon de cette politique ne signifie pas qu'il faille en revenir à la guerre froide. La solution de M. Mansholt est la suivante : mettre un terme à la politique bilatérale avec les pays du bloc de l’Est et élaborer une politique étrangère commune. A partir de ce moment-là, seules de dures négociations pourront mener à une solution. Parlant des difficultés européennes, M. Mansholt a déclaré qu’il ne fallait pas espérer qu’elles soient rapidement résolues. 11 est d’ailleurs pénible de voir comment on tente de consoler la Grande-Bretagne par le biais des tarifs préférentiels. , Dans le domaine politique, il n’y a même pas une apparence de formation de partis politiques européens. Le Parlement européen n’a aucun pouvoir et il n’est plus possible de continuer à transférer le pouvoir de décision aux organismes européens existants. Dans les trente prochaines années, le monde se transformera plus qu’il ne l’a fait tout au long de ce siècle, a souligné M, Mansholt. Or, nous ne sommes pas armés pour faire face à ces mutations. Si l’Europe veut vraiment jouer un .ôle mondial, il faut qu’elle soit politiquement intégrée et qu’elle n’écarte pas la puissance, car la puissance en soi n’est pas .un mal. Tout dépené de l’usage qu’on en fait. L'avenir du Portugal Le successeur de M. Salazar prochainement désigné ? Le nom de M. Caetano est de plus en plus souvent avancé Lisbonne, 22 septembre. (A.P.) Alors que M. Salazar continue de lutter contre la mort, le bruit circule à Lisbonne que son successeur pourrait être désigné incessamment. Le Diario da Manha, organe de l’Union nationale de M. Salazar, évoquait, dimanche matin, pour la première fois, en page une, cette succession et l’avenir du pays. En première page également, le journal annonce l’arrestation de deux hommes et deux femmes, accusés d’avoir voulu imprimer un ’joprnal communiste intitulé En Avant. D’aucuns voient dans l’information, inhabituellement publiée à cette place, un avertissement aux groupes d’opposition. Le nom le plus souvent avancé, pour la succession du D' Salazar, demeure celui de M. Marcello Caetano, 62 ans. professeur de droit, ancien ministre et théoricien de 1’ « Etat corporatif » portugais. Pendant ce temps, l’amiral Tho- maz s’est rendu, dimanche, à l'hôpital en vue, disent certains, d’essayer de communiquer avec M. Salazar. sur la question de sa succession. En ressortant, une heure plus tard, le président de la République s’est refusé à toute déclaration. Le congrès des jeunes chambres de commerce à Verviers Cent cinquante juniors ont assisté à Verviers.au congrès national des jeunes Chambres de commerce de Belgique, présidé par M. Dehon. Outre les délégués des principales villes belges, on notait des délégations étrangères du Luxembourg, d'Allemagne fédérale, des Pays-Bas et de France. Au cours de la séance académique à laquelle assistaient de nombreuses personnalités, M. Vanderschué- ren, président de la Chambre de commerce et d’indüstrie de Verviers, commenta le thème du congrès; « Connaissance dé la jeune chambre internationale et perfectiônneihent ». M. Dumont, chef de cabinet du ministre de la Culture française! donna lecture d’un message de M. Parisis dans lequel celui-ci faisait remarquer que les Verviétois avaient pris conscience de la nécessité d’assurer le renouveau économique dè leur région. Mais cette sollicitude, dit le message, doit s’étendre aux dix cantons de l’arrondissement et, particulièrement aux cantons de l’est,. car leur vitalité dépend de leur intégration dans l’arrondissement dé Verviers; Dans son message, M, Parisis définit également le rôle de la jeune chambre de Belgique dans les grands problèmes de l’aménagement du territoire et le développement régional, de même que dans le domaine culturel. A l’issue de la séance académique, une réception eut lieu à l’hôtel de ville. D. (V.) La ville de Liège en conflit avec le ministère de l’Educàtioh Los lois de freinage des sections scolaires Le collège échevinal à décidé, dé maintenir en activité les sections « électricité » et « expertise automobile », créées au début de l’année scolaire, dans l’enseignement communal du soir. Une circulaire ministérielle, parvenue après la rentrée, défend pourtant aux communes de créer de nouvelles sections et, en cas d’attitude contraire, refus e tout subside. Les lois de freinage-n’étaient plus d’application au moment de la rentrée scolaire, dit-on dans les mir lieux du collège; en conséquence,, la circulaire de M. Dubois devait parvenir à temps pour être honorée. La situation a été exposée aux organisations syndicales. On fait aussi remarquer que la section « expertise automobile » est la seule en Wallonie, ce qui peut être un atout pour les jeunes Liégeois. Le collège confirme donc sa décision et est décidé à en assumer toutes les responsabilités, dit-on à bonne source. E. B. Le P. L. P. de Mon* proteste contre l’abandon du projet d’un complexe à Feluy Le bureau de la Fédération P.L.P. de l’arrondissement dé Mous. Lens, Borinage, a publié samedi une protestation contre" les pressions flamandes et contre la capitulation du gouvernement en ce qui concerne l’implantation d’un complexe pétrochimique à Feluy. Il s’élève aussi contre les propos injurieux du ministre P. S. C. flamand de l’Economie régionale et condamne la carence dans cette affaire des deux ministres socialistes wallons des Affaires économiques et de l’Economie régionale.  Enfin, il réaffirme sa volonté de promouvoir des mesures èoncrètes de reconversion dans le cadre d’une régionalisation respectueuse des réalités économiques. ’ A MARCINELIE ET A CHARtEROI , Service social européen et VIII e Exposition technique Le ministre M. Harmeqnies lance de nouveaux . appels à la collaboration entre Wallons et Flamands (DR NOTRE CORRESPONDANT.) fermetures d'usines dont les fabri- cats sont devenus périmés, ' défèc-* tueux ou caducs. Y ■ ; Pour résumer sa pensée, le gouverneur estima que toute politique économique et sociale tient eèseq 7 tieUémêht dans la ; prdmbtioriY'des échanges et une intégration - ifidùsJ trielle faisant largement r àppel"à ;la collaboration Internationale. Dans cet ordre d'idées,* il est certain, affirma le’ gouverneur; que là huitième Exposition technique: de Chàrleroi occupe une place'de choix: , Chàrleroi,-22 septembre. La huitième exposition technique, Un rendez-vous biennal avec le progrès, a été inaugurée samedi ; après midi au Palais des Expositions dè Chàrleroi, au cours d'une séance académique qui groupait plusieurs centaines de personnalité parmi lesquelles notamment, les ministres MM. Lucien Harmegnies et André Cools, le ministre d'Etât M. Oscar Behogne, le gouverneur du* Hainaut, M. Emilien ,.Vaes, lë commissaire d'arrondissement, M, Abràssart, le député - bourgmestre de, Chàrleroi, M. Claude Hubaux, dés. échevins et conseillers de la ville, le conseil d'administration du'Palais des Expositions et des représentants de nom r breux organismes diplomatiques, industriels, administratifs et militaires.1 1 Pessimisme excessif M. Paul Gillain, président de là société . coopérative de gestion du Palais des Expositions, .ouyrit la séance académique dans la salle dés conférences du Palais,- par un discours dans lequel, après avoir' an T noncé les proches manifestations du palais (premier salon de la caravane dans quelques jours, quinzième salon des arts ménagers dans un mois et treizième salon ,du bâtiment et des,vacances èmfévrier 1969), il exprima sa conviction suivant laquelle ces activités démontrent que le pays de Chàrleroi surmontera ses difficultés ' misés trop . souvent en évidence, avec, un pessimisme qu'il estima excessif! * ,.Le président félicita les organismes qui travaillent au relèvement économique et technique de . la région (C. E. W., A. D. E. C., C.H. A; P!, Chambre de commerce, Conférence économique) pour regretter, à l'adresse des ministres présents, là lenteur des travaux d'infrastructure routière et le firiancémént au compte-gouttes dés zonings j industriels! Enfrë autres exemples, il 'cita là demandé introduite par là région de Chàrleroi en vue d'obtenir l'appui de la C. E. C. A. et dé la C. E. E., demande qui traîne depuis deux ans en fonction d'un manque de coordination évident entre lés services ministériels de' nôtre pays. Le député - bourgmestre, M. Hubaux, ■ se réjouit pour sa part, de l'harmonieuse conjugaison des problèmes du monde technique et du travail humain dans les diverses « journées » organisées dans le cadre de l'exposition. 11 mit l'accent tout spécialement sur le domaine de la sécurité et de l'hygiène des travailleurs, . Reconversion et mentalité hennüyère Le gouverneur du Hàinaüt, M. Vaes, estima que la condition sine qua non du succès, de; la recoriverr sion industrielle dû Hâinaut reposé sur une modification de là mentalité de ceux qui l'habitent. Pour s'intégrer dans le mondé contemporain, il faut, selon .lui, prendre- conscience des deux phénomènes qui déterminent son orientation.: la suppression des frontières nationales d'un continent ou d'un groupe de pays ayant entre eux des affinités psychologiques, .économiques ou politiques et l'explosion technologique orientée vers une automation en progrès constants. A : ce propos, le gouverneur estima que les pertes d'emplois attribuées trop souvent à l'automation, à tort Selon lui, relèvent beaucoup plus des CRIME OU ACCIDENT ? Une sexagénaire découverte, le crâne fracassé, dans une étable à Forges Jean Petit (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Chàrleroi, 22 septembre. Les gendarmes de la brigade de Chimay avaient reçu, récemment, diverses plaintes relatives à des cambriolages commis dans des chalets de week-ends, situés sur le territoire de Forges Jean-Petit, un hameau de la cofmmune de Baileux, en bordure du bois .de Limelétte, dans la région de Chimay. Dimanche après midi, deux d’entre eux se rendirent sur place aux fins d’enquête, notamment dans le chalet qui appartient à l’abbé Bia- vier de Bourlers, professeur au collège de Chimay. Ils acquirent bientôt la conviction que les vols devaient avoir été commis par des malfaiteurs français, car ils découvrirent, dans les buissons environnants. un véhicule immatriculé en France et qui avait été volé dans ce pays. D’autre part, ils savaient qu’une Jeep avait été volée à Baileux même. Ils en conclurent que les malfaiteurs français avaient volé une auto dans leur pays pour accomplir leur raid, l’avaient abandonnée sur place, et en avaient pris une autre sur les lieux pour rentrer chez eux. Mais, en cours d’investigation, les enquêteurs décidèrent d’aller interroger M me Jeanne Licot de Nismes, 67 ans, qui vivait dans une fermette herbagère qu’elle exploitait seule, pratiquement l’unique maison habitée de l’endroit. Leur attention fut attirée, alors que personne ne répondait à leurs appels par un pain déposé sur le seuil de la porte. Comme on était dimanche, il était impossible que l’objet ait été déposé récemment par le boulanger. D’autre part, une vitre brisée incita les gendarmes à crocheter la porte. Et, dans une étable, ils découvrirent le cadavre de l’occupante, le crâne fracassé. Le Parquet de Chàrleroi a été alerté et, tard dans la soirée de dimanche, le juge d’instruction, M. Pi- ret. a fait procéder à l’autopsie, par le médecin légiste, M. Draux, afin de déterminer s’il peut s’agir d’un accident, la vieille dame ayant pu être bousculée par l’une de ses vaches, ou d’un crime qui, dès lors, petit très bien être l’œuvre des rôdeurs français. M m * Licot de Nismes, séparée de son mari depuis de très longues années, vivait très esseulée dans un véritable taudis. On ignore si le vol a pu 'être le mobile du crime ou si. plus vraisemblablement, la . sexagénaire n’a- pas : surpris, les cambrioleurs en pleine action, ce qui les aurait incite à la frapper pour l’empêcher de les dénoncer, , J. D. Deux avions colombiens détournés sur Cuba Bogota (Colombie), 22 septembre (A. P.). Deux avions colombiens ont été saisis en vol, dimanche, peu après leur décollage de l’aéroport de Bar- ranquiüa. ....... Le premier, un « Boeing » de la compagnie Avianca, .qui transportait Septante-deux passagers et sept hommes d’équipage, a envoyé, vingt? trois minutes après le décollage, un bref message radio déclarant : *Des r tinatiôn Cuba. Terminé ». Il s’ést posé à Cuba deux heures plus tard, Le second appareil, qui transportait cinquante-sept passagers à des r tinatiôn de Mexico, a également fait savoir qu’il devait mettre lè cap sur Cuba. Dernières nouvelles sportives BASKET-EAU Le Standard remporte son tournoi Le Standard a remporté une victoire largement méritée face à l’Antwerpse qui lui tint tète jusqu’au repos (44 à 42). A la reprise, l’équipe liégeoise emmenée par Stevenlers (29 pts) et Dheil,'créa la décision. Au « disque » : 76-65.* Score final : 90-81. : Le Standard, enlevait ainst son tournoi. dont ' voici le classement final 1. Standard. 3 vlct.: 2. B. Lierre, 2 v,; 3. Antwerpse, 1 v.*, 4. Avant! Bruges, 0 v. ■' Automobilisme Hulme remporte le Grand Prix du Canada Au Mont Tremblant, le Néo-Zélan dais a remporté le i Grand Prix du Canada devant son compatriote Mc Laren, le Mexicain Pedro Rodriguez ef le Britannique Grattant HUI. . .. .. ent . , _. ........ téürs* Spécialisés une ; ihifôrirpàtjôù susceptible d'élever leurs connaissances et d'améliorer la productivité des firmes auxquelles ils appartint!* nent. "Y/YYY.^/v;.vi '//in Additionner les dynamismes Le ministre de l'Intérieur. M. Lui cieh Harmegnies, devait clotürer la sérié dès allocutions en fômpaht ; ünè lancé, tout d'abord, en faveur dé la presse libre! qui, cependant, rie- devrait critiquer les Y gouvernements qu'à bon : - escient, puis en développant longuement là ? nécessité 'd'uné collaborationpleine ét éritière-dés diverses communautés belges.' * Il est temps que nôtre pays et ses diverses communautés - cèsserjt dè perdre - leur énergie - en vaines querelles! >! :i .déclara le" ■mimstrë. * Dans' l'Europe qui ; sè construit; dans' un « monde en pleinè miitàUon,- il. convient ' que nous, additionnions nôs dynamismes ' plutôt i 5 quë ïdèYles soustraife. Môs coÜègues èt môi: proclamons avec force que chacùrjè déa communautés!^ dé ce pays * doit être respectée dans ses particularités et ses aspirations légitimes.'•Notrë“vô- lonté commune doit être de lés do- ter chacune des moyens de-leur,èx^ pansion; » • ,'■‘i'."- Le ministre, salua à ce propos la transformation dü Conseil économique, wallon en organisme public, interlocuteur valablesur^ lequel. s ? ar~ ticnlera toute la politique économique en Wallonie, et souligna ,qùe, dans le cadre de l'accord gouvêrrie.r mental, il est i prévu, ! pour la pre- ■ infère fois, qu'un programme d'èiir semble devra, à moÿèrinë iéchéâncè, déterminer la politiqué régionale. La mission première du r Ç. E. .W. sera -l'élaboration et l'adoption, des plans régionaux, la coofdinatiôn üëfc l'harmonisation ! des intérêts régionaux, ! enfin l'information i et ! la ;sur- veillance de Texécution dii -plan. ! > , Il est prévu parallèlement de crèer des sociétés de .développement:,ré r gional qui disposeront d'uné Compé- tènee très large notamment èn ma- tière des besoins régionaux, de prô- motion de l'industrie, de réalisation d'investisseniènt; industriels,;- ; etc.. Les partenaires sociaux seront:: largement représentés dans ces organismes nouveaux. . :?,Jÿi&iïY,! A propos du retard apporté .â- là demande d'aide de là C.E.E.■ qu'avait signalée le président, le minïstre affirma que la demande .d'enquête^ à été effectivement introduits en’ çè qiii concerné tout lé sillon ! Sambrè et Meuse, et plus particüliëfèmênt le Pays Noir, et assura que- toutes les enquêtés côncerhârit la' -région wallonne devraient, être ;pôursuiyiës sans ' désemparer ;dàns le cadre général.  Avant de déclarer l'exposition ,ôfr ficiélleméht ouverte, M;! Harmegnies reprit encore à son compte : lés. paroles du Premier ministre qui; selon lui, a bien exprimé là pensée du gouvernement lorsqu'il a dit que « les Flamands ont un:intérêt majeur à, ce que la Wallonie, soit prospère et les Wallôliis un intérêt majeur à ce que la Flandre le soit également et que tous doivent être fiers de Bruxelles et conscients de la mission internationale que la capitale doit remplir ». . . : , • * !, , Les participants parcoururent ensuite les différents stands avant ;de prendre part à une réception.. L'exposition est : accessible chaque jour, de 10 à -19 h, jusqu'au dimanche 29 septembre inclusivement. : Autre ; appel à Marcînelle M. Harmegnies avait eu l'occasion de prôner la même Idée au. cours de la session du service social européen tenue à Marcinelie et qui coïncidait, icetté année, avec la Jrëhtrée solennelle de l'Institut provincial des sciénces sociales appliquées. : V Il appartient à M. Serge Mayence, directeur de l’Institut, dé présenter le rapport d’activité de l'etablissement; puis M. Brughmans,'.recteur du Collège d’Europe, entreprit l’historique fouillée des origines de l'intégration européenne. Y Y ’. M. Lucien Harmegnies, ministre dé l’Intérieur, chargé dé tirer les conclusions de cette! deuxième session, - évoqua tout d’abord ses travaux * organisés du 14 .au 20 ' septembre. Au cours des diverses journées, ôn entendit d’éminents professeurs d’université, tous attachés à l’imYÔu à l’autre institut .européen, traiter de sujets généraux! comme * L’Europe politique », « Lés communautés européennes », * Le rôle "des ; organismes professionnels en Europe;» ou de matières plus .spéciales comité « Lé service social face 'à!l'équipement régional de rEurope. ». Ôu « Le- service social communautaire; ». Chaque jour, plusieurs heures! furént consacrées à des travaux dè séminaires. yy;y’yY;;?:!-;'- V Tous ces exposés, conclut le .ministre, démontrent l’importance dés organisations régionales dans Y la constitution deri’Eurôpe de demain. Il faut donc préparer les populations à dés restructurations d’ényèr- gure. » « En ces instants ou là mode est à la contestation’ », dit encore le ministre s’adressant à son jeune auditoire, * le ministre dè lTnferièur, qui a le maintien de l’ordre dans ses attributions, peut; vous dire, qu’il ne craint pas lés jeunes, parce qu'il les comprend et préfère uné jeunesse qui s’engage à iihè jeunesse ;endôr- mie. L’extraordinaire besoin qü’ont les peuples européens de construire leur avenir ensemble après avoîr.-sl longtemps dressé lés pairies les unes contré les autres, révélé une mission coôpératrice extrêmement Marge. Mais l’Europe idéale ne pourra naître et s’épanouir qu’à la suitë de la restructuration dés régions : évoquées précédemment. Et, dans ; ce domaine, Iaissez-moi vous dirq.qüe le gouvernement 'dont je fais partie, est unanime à poursuivre parallèlement une politique, d’éqpipements régionaux. On nous a trop lohgfmps dressés les uns contré les autres.''Il est temps que notre pays prenne de nouvelles habitudes d'entente ét? de coopération. Et c’est à vous, lés jeunes, qu’il appartient, dès maintenant, de forger cetté Belgiqiié de'derqàin, cordiale! fraternelle, compi'éhénsfve et efficace. » Jean DERZELLE. •