88o ANNEE. _ No 115 TRENTE-CINQ CENTIMES LE NUMERO ' Mardi 25 Avril 1353 JOURNAL QUOTIDIEN Directeur : GUSTAVE BUFQUIN DES ESSARTS Rédacteur en chef : Marius BUFQUIN DES ESSARTS. Bureaux : 24, rue du Collège, Charleroi. Ouvert de S h. à midi et de 2 p 6 heures. — Dimanches et jours fériés de D à 11 heurts. ) Annonces N" 186 TELEPHONES , Administration N , ., , n Compte chèques-postau. : N 30578 ) Rédaction N- 177 Vers la Vérité par la Science Vers la Liberté par le Droit )?"V ^ l'Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité \VC Demandez notre tarif dégressif ABONNEMENTS On s'abonne au facteur des postes — à toute époque de l'année — Pour le3 abonnements au mois ou à la semaine, s'adresser aux marchands de journaux. • * mÉ Ë* 78*»^ s** - *: t* SOUS LE REGNE D'HITLER ♦ Eîix pleine J3-^r\fc> strie ♦ ht nicht wahr. La guerre dans le Jehol. — Voici une automobile blindée, sur rails inaugurée par les Japonais pour la police des voies ferrées. ||lllllllllllllllllll!lllllllll!llllllli;illllllllllll Illllllllllll MIIIIIIIIIIIIIIHIIHIIIIII Les éiectîons bollaiidaises CINQUANTE-TROIS PARTIS ONT PRESENTE DES LISTES Amsterdam. 25 avril. — Demain auront lieu, en Hollande, les élections pour la Chambre-Basse, qui compte un nombre fixe de 100 députés. La Chambre a été dissoute au mois de février, par suite de divergences d'opinion avec le gouvernement au sujet de certaines mesures d'économie que le Parlement ne pouvait appouver. Le cabinet actuel, qui comprend des membres des partis religieux, est extraparlementaire et fut forme le 10 août 1929, sous la présidence du Jonk- heer Dr Ch. J. M. Ruys de Beeren- brouck (catholique). La Chambre-Basse actuelle, sous la présidence du Dr J. R. H. Van Schaik (catholique) , S3 compose de 30 catholiques), 24 socialistes, 12 antirévolutionnaires, 11 chrétiens historiques, S libéraux, 7 libéraux démocrates, 2 communistes et ô députés de divers partis de moindre importance. On ne prévoit que peu de changements dans la composition de la nouvelle Chambre. Cinquante-trois partis ont présenté des listes pour 1er prochaines élections. Dix d'entre eux seulement sont représentés dans la Chambre actuelle. A .art le parti socialiste indépendant, le nouveau parti le plus important est celui qui a pour chef le général Snyders, commandant en chef de l'armée hollandaise pandant la guerre. Quatre partis fascistes ont également présenté des listes, mais il est peu probable qu'ils obtiennent un suc- FRANCE 10 DEGRES AU-DESSOUS DE ZERO A CHAROLLE-S Charol'es, 2-1 avril* — Hier malin, à CharcUes, le thermomètre est descendu à 7 degrés au-dessous de zéro, tandis que dans les environs il descendait à — 10\ L'hiver le plus rigoureux semble battre son plein. Les arbres fruitiers offrent un aspect lamentable, et -a benne récolte escomptée semble bien compromise. Le froid a provoqué une épidémie -'le croup, dont une fillette de S ans a succombé.  A Belfort... Belfort, 2-4 avril. — Hier, à Belfort et dans toute Ja région, une très forte gelée a causé d'importants dégâts aux jardins et aux arbres fruitiers. ... et à Albi Albi, 24 avril. — Dans la région albigeoise le thermomètre est descendu la nuit à six degrés sous zéro. Ce froid persistant est néfaste pour les récolte-;.  LE FEU AD THEATRE BATA-CLAN A PARIS Ont mille francs de dégâts Un incendie a ravagé hier matin 'a salie du Théâtre Ba-Ta-Clan, buule* va:-d Voltaire. C'est un passant, M. Le blond, qui constata le sinistre, vers six heures tu-matin, en voyant une épaisse fumée, s'élever au-dessus de la toiture du théâtre. Léo pompiers des casernes Chali- gny, Parmenlier et Sévigné accoururent aussitôt et purent éteindre le feu après une demi-heure de lutte. Les dôgâts s'éCèvent à cent mille francs environ. On croit que le feu a couvé toute la nuit, n serait dû à l'imprudence d'un spectateur qui aura sans doutï jeté à terre une cigarette mal éteinte. Toutefois, à la ronde habituelle d'une hsure du matin, rien d'anormal n'avait été remarqué. Notre ami Van Walleghem nous envoie d'Allemagne un récit des atrocités qu'il a recueilli, en partie, des victimes. Bien que les faits qu'il signale ne se rapportent qu'à une infime partie de l'Allemagne, ils n'en constitue7it pas moins un témoignage précieux et prouvent combien il faut se méfier des démentis officiels des ambassades qui ont tout intérêt à dissimuler la vérité. Voici, extrait de la relation de son voyage qu'il publiera dans « L'Action Syndicale :> de samedi, le passage relatif aux atrocités : — On raconte en Belgique que les « nazis » ont recours à la violence et à Ja persécution ? Qu'y a-t-il de vrai ? Les juifs ont-ils souffert comme on i'affii-me ? — Non seulement les juifs, mais encore bon nombre d'autres. Dans la rue H..., vous pourrez vous faire une idée de ce qui se passe. Les magasins juifs sont mis à l'index, bon nombre de ceux-ci portent l'écriteau : A remettre. Par contre, ceux que vous verrez gratifies de la bandelette nationale collée par les chemises brunes, à la fenêtre, sont les magasins qui ont les faveurs des fascistes. Index et publicité, voilà le système. Du point de vue personnel, c'est bien plus grave. A ce moment le silence s'appesantit davantage. On se croirait dans une mortuaire. Ici, encore, les malheureux insistent pour que je ne prenne aucune note, ne cite aucun nom de personne, de local, rue et ville. Jamais nous n'avons été tant espionné, ni trahi, nous n'avons mile raison de nous méfier. — Vous avez assuré ment, me dit M. W..., entendu parler avec quelle cruauté Z..., militant socialiste a été traité. A mes risques, j'ai visité son immeuble. Quelle sauvagerie. Plus rien d'intact, tout brisé, saccagé. Au moment de son enlèvement, son épouse, affolée, demanda où eï-e pourrait voir son mari. — Venez demain au cimetière, lui fut-U répondu, nous vous le montrerons.  Mais voici davantage. - — Tenez, ce camarade à nos côtés, vient de sortir de cachot après trois jouis d'arrestation. Ecoutez son récit. Taillé comme un hercule, le malheureux raconte qu'il se trouvait dans un local qu'il désigne. On vint le prévenir que plusieurs chemises brunes font la patrouille devant sa demeure. Son fils, qui en avait fait la constatation, voulut utiliser une auto pour le prévenir mais il fut contraint de réintégrer 'o domicile sous la menace d'un revolver et à coups de matraque. A dessein, dit-il, il s'attarda et vers minuit et demi il rentra chez lui. La rue était déserte. A peine avait-il refermé la porte que quelques coups se firent entendre; on lui-enjoignit l'ordre formel d'ouvrir. Deux jeunes freluquets d'Hitlériens l'empoignèrent et le forcèrent à les suivre, le canon du revolver dans le dos. On le conduisit à la préfecture. Comme un bandit, on le jeta dans un cachot sombre, humide, sans lumière et sans air et pouvant à peine occuper -deux personnes. L'un sur l'autre, Hs occupaient ainsi cette place réduite â quatre ; trois autres prisonniers s'y trouvaient déjà.. Un cinquième vint bientôt les rejoindre. Un peu plus tard, en jeta sur nous comme une bête crevée, un sixième, le malheureux était évanoui. Tous nous avons été roués de coups, et l'homme en montre les traces sur le corps. Mais le sixième, dit-il, quelle chose atroce : .a figure toute ensanglantée, le crâne partiellement fendu, la mâchoire inférieure arrachée, une oreille pendait, dans la bouche toutes les dents cassées. Jusqu'à ce que je suis sorti, 'e malheureux a été abandonné sans soin. Par lui-même, continue-t-il, j'ai pu apprendre ce qui s'était passé. Après son arrestation, il fut ligoté, les mains derrière la tête, au mur. Armés de gants de boxeurs, ces voyous hitlériens se sont acharnés sur lui en se livrant â une leçon d'entraînement de boxe, seule la fatigue a pu les faire cesser. C'est terrible ct atroce ce que j'ai vu. La porte s'ouvre à ce moment, entre un petit homme chétif, il est méconnaissable ; chacun se porte vers lui. La figure est toute tuméfiée, l'arcade sourcilière est fendue ainsi que la lèvre inférieure ; tout le torse est criblé d'ecchymoses ; U sort de cachot où pendant des heures#il a connu les douceurs de la poigne hitlérienne. Son crime ? Ouvrier occupé au service de la vii'e, à plusieurs reprises il fut sollicité d'adhérer au syndicat national -socialiste. Toujours il s'y est refusé. Il vaquait à ses occupations quand il reçut l'ordre de se rendre à un endroit désigné. Quatre brutes l'at- Ce n'est pas vrai tendaient. On lui apprend bientôt comment on procède au recrutement syndical. Le malheureux est tout hébété, ses membres sont tout disloques, il est sans force et voilà 2 1/2 jours qu'il n'a mangé. M. W..., qui me sert d'interprète, me dit : La douzaine d'hommes que vous voyez ici ont subi un sort pres- qu'identique. Depuis des semaines, ils n'osent rentrer chez eux, ils dorment chez l'un et l'autre. Les femmes et enfants sent terrorisés. A la faveur de l'obscurité, on se réunit en cachette ici ou ailleurs. N'est-ce pas édifiant 7 Dans un autre endroit, cependant, c'est plus cruel encore : les modestes militants syndicaux, délégués d'usines. etc., sont brutalisés d'une façon qui n'a rien à céder, ni à envier aux procédés employés au temps des barbares. Aux arrestations succèdent les coups. Les matraques et autres gourdins sont enroulés de fil de fer. Les prisonniers sont déshabillés complètement, la face tournée contre le mur. Alors commence le supplice ! — As-tu déjà ch..., demande-t-on ? Attends, tu vas purger. Des seaux d'eau froide d'abord sont lancés sur les corps, puis les matraques entrent en action, les coups tombent comme de la grêle, le sang gicle, les ma : heu- reux s'évanouissent ; revenus quelque peu. la séance continue. Scènes d'horreur et de sauvagerie, voilà les beautés du régime, voilà l'effort d'une classe qui veut mater une autre olasse. Mais voilà aussi les conséquences immédiates et directes de la division ouvrière. Pour n'avoir pas voulu défendre en commun la démocratie, les travailleurs subissent en commun les rigueurs d'une bourgeoisie qui se venge férocement. Les communistes portent devant l'histoire du prolétariat une accablante responsabilité. Je n'ai visité qu'une infime partie de l'Allemagne. De ce que j'ai appris sur place, j'ai pu me former un jugement.  L'Allemagne hitlérienne est un immense établissement de séquestration. Les fous, même les plus furieux, sont en liberté pour traquer et torturer les autres comme des bêtes fauves. Le drame qui se déroule là-bas fera- t-il réfléchir les travailleurs et tous ceux pour qui démocratie n'est pas un vain mot ? E. VAN WALLEGHEM. £C|-lO&€T NÇUVEltLSti "On ne fait pas de politique extérieure en menaçant l'étranger,, déclare Hitler Munich. 24 avril. — Le chancelier Kitier a prononcé, devant la grande réunion der- fonctionnaires du parti natianaî-sociaiste, un discours dans lequel il a pris position sur divers problèmes intérieurs et extérieurs. Aprâ3 avoir exalté la discipline observée par les troupes de la "c révolution nationale », il a déc.aré : — <: Ncus voulons la paix ; l'Allemagne en a besoin et s'efforcera de la conserver.. Toutefois, elle ne peut continuer à porter l'étiquette d'une nation de second rang : mais le monde devra la consllérer comme égale en droits. Le chancelier a ajouté : — c On ne fait pas de la politique extérieure en prenant des silures menaçantes vis-à-vis de l'étranger, mais en dirigeant sa volonté sur les problèmes intérieurs. Dans le domaine intérieur, la lutte centre le marxi-sme se pourcuivra avec la même rigueur : 'e marxisme peut faire le mort, comme U le fait en ce moment, cela ne le préservera pas de l'anéantissement. Notre tâche est. maintenant, de fa're de la doctrine nationale-socialiste, .'e patrimoine de tout le peuple allemand. -, niiiitiiiuiiiiiiiiiiiiifiiiiutiiiiiiimniiiniiii Le défilé dos ancêtres avant l'arrivée de la - courae Paris- Bruxe-ïie» teve 1 ." t ■ Notre photo montre : la c Bollée -», tricycle automobile à deux placco, suivi de la « Du-rye », d'origine américaine, construite à Liège (1895 i. iiiittfiiiifiiiiiiiiiiiifiiiniiiiiiiiiiitiitiiiiiiiiittiifiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiium:: Que va devenir le musée juif? Depuis les persécutions de Hitler on s'est justement inquiété sur le sort de l'antique musée de Worms. En effet, la cité des Nibelungen, sur le Rhin, '.la plus ancienne ville de l'Allemagne, contient un cimetière Israélite et une synagogue vieille de 900 ans. La synagogue datant du douzième siècle, est précédée d'un bâtiment construit en 1625; c'est là que se trouve la salle du conseil de la communauté israélite. Un musée artistique et historique des plus curieux y fut installé. On y trouve de nombreux documents relatifs à l'histoire des Juifs dans les pays rhénans, ainsi que des pièces très précieuses comme les deux c Machsorim >, livres de prières ce l'an 1272, avec des miniatures romanes. Une collection de documents impériaux commence par un parchemin de Charles-Quint adressé aux Juifs de Worms, en 1525. On y remarque aussi- de nombreux instruments du culte et de précieux rideaux de velours brodés d'argent et d'or, datant du dix-septième siècle. Espérons que tout cela ne sera pas détruit... wx? iiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiimiiiiini Le centenaire du « cab ». Londres célèbre les cent ans du c cab », cette voiture dont le cocher était à l'arrière, de telle sorte que les occupants du véhicule n'avaient devant eux que les guides ,un peu dani..ntes mais n'obstruant point l'horizon. Paris eut aussi des c cab >. Quelques artistes aimaient se faire voiturer ain- ) si. naguère. Le c cab s aura prêté ce mot amusant d'Alexandre Dumas fils sur Dumas Alexandre père ; — Mon père est parfois si vaniteux disait-il, qu'il serait bien capable de monter derrière son cab, à côté eu cocher, pour faire croire qu'î! a un nègre lUIIIMMUl)lllliMII!l!i::MIIII1IUfllllllUIIIII'linnillllMII1MIIIIIMIIlllllMllllillHIIIMIIHI 1IMIIIIII1!MIIII1!IIIII!IIIIII!I11I1IIIEII1I!IIH!:: ALLEMAGNE Les voyages du « Graf-Zcppelîn » Suivant des informations données par l'Agence Wolff, de Berlin, le diri- 1 geable « Graf -Zeppelin a» reprendra, à ! partir du 6 mai, ses voyages réguliers de Friedrichsliafcn en Amérique du '' su-.:/ Le voyage en dirigeable aura rha- ' que fois Rio de Janeiro comme terminus.  En outre, en fera rt.'gu:ii*remer.t escale à Barcelone à l'aller et à Sévi le au retour. Le dirigeable mettra quatre jours pour couvrir le farceurs Friedrichs- hafcn-Pvio de Janeiro, via Pernamlcuco. Le prix du vcyrge de Friodrichsha- fen â Rie de Janeiro coûte 1.CS0 reich.:- mark (environ 1S.C00 francs), nourriture comprise. Le- c-tciiero Zeppelin envisagent, «**n outre, l'organisation d'un service ré- , giilier de dirigeâmes Europe-Indes ncci-'cndases. dont le peint de départ en Europe sera probablement Marseille.  PMGSiZ Les Soviets construisent un monoplan pt>ur 75 pa-vsrgcrs A l'Institut Central Aérodynamique de Moscou l'on construit un monoplan peur 75 passagers, l'A. N. T. 20. Il aura en général les mêmes lignes que le penta-moteur A. N. T. 14 monoplan commercial pouvant transporter 40 passagers. Outre ï'équipage usuel, l'A. N. T. 20 aura quatre cabinas dans chaque aile, avec chacune six coucliettes. L'avion sera équipé d'un téléphone privé, d'appareils de radio tant émetteurs que récepteurs, d'une cuisine, d'un buffet, etc. La machine sera 100 p. c. russe et on évalue à 200 km. sa vitesse horaire. LE FâfiT PU mUU En quoi consiste le plan financier des " experts ,, américains *» Un chambardement générsl des menées qui assurera au commerce lies Etals - Unis une supériorité marquante Washington, 2-1. — Au cours de leurs conversations avec le.s experts anglais, les experts américains ont présenté un projet général de dévaluation internationale des monnaies. Le projet est basé sur trois principes essentiels : 1. Une dévaluation internationale doit avoir lieu, simultanément, dans tous les pays. 2. La dévaluation doit ramener ies monnaies â un niveau inférieur à ce qui est regardé actuellement comme leur valeur réelle. 3. La dévaluation doit être faite de façon à assurer une redistribution automatique de l'or. La première proposition ne nécessite pas d'explication. La seconde a été commentée de la façon suivante par les experts américains : « Par valeur réelle, il faut comprendre la valeur prise par une monnaie après ajustement aux autres monnaies. Par exemple, dans le cas de l'Angleterre, la livre sterling aura atteint sa valeur réelle et son point d'équilibre international lorsque cette valeur se maintiendra automatiquement, sans que le fonds de stabilisation du sterling soit obligé d'intervenir sur le marché pour des achats ou des ventes de devises étrangères ». Les experts ont observé, en outre, que la valeur de chaque monnaie sera augmentée par la suppression des restrictions douanières et autres. Une dévaluation plus grande devra donc être accordée aux pays qui iront plus loin dans la voie de la suppres- . sion des barrières douanières ou autres.  Le troisième principe répond, ont j expliqué les experts américains, au fait que les pays dont les monnaies sont stabilisées à un niveau trop bas exercent une puissante attraction sur l'or et sur les devises gagées sur l'or. Les experts ont cité comme exemple le cas du franc, de décembre 1926 à la fin de 1928, et le cas du sterling, actuellement. En conséquence, ont dit les experts I américains, les monnaies des pays qui manquent d'or doivent être dévaluées à un niveau inférieur à celui des monnaies des pays ayant d'imposantes réserves métalliques ou chez lesquels l'or afflue actuellement. Ces idées générales exposées par les experts américains montrent quel est l'état d'esprit du Département d'Etat et de la Trésorerie au début des conversations, mais le plan dont les experts ont indiqué les grandes lignes n'a certainement rien de rigide, ce sont plutôt des idées jetée3 dans la discussion avec les experts anglais. iii!iiieihiiii!iiiiim;hi;ihiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii uiiiiiiiiiiiiiiiuiit iiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiifiiiiiitiiiiiii 290 km. à l'heure avec 13 personnes à bord La « Eocing Airplane Co, de Seattle. ■A'ashington (E.-U.) » vient de sortir son modèle « 247 », qui est « le multl- motcur de transport le plus rapide ciu ■ monde •*>. C'est un monoplan métalll- j que à ailes surbaissées, équipé de deus ; moteurs Pratt and Whitney « Wasp > ; 550 CV. suralimentés et placés sur le i bord d'attaque de l'aile, de chaque cô- I té du fuselage. Le train d'atterissage | se remonte dans les nacelles derrière : les moteurs. Outre trois hommes d'e- I qui page, le «Boeing 247» peut trans- I porter dix passagers. La cabine compte une garniture spé¬ ciale contre les bruits éliminés aussi par disposition des moteurs loin de la cabine, les tuyaux d'échappement passant sous l'aile. La vitesse maximum est de 291 km. û. l'heure, celle de croisière, 264 km. Malgré cette grande vitesse, l'avion peut atterrir à du 93 à l'heure. Son plafond pratique est de 5.600 mètres et son rayon d'action de 1.175 km. Une armée de cochons. Trente mille cochons sont en route. Une véritable expédition! La Société -des Nations en est-elle prévenue ? Ses diverses commissions prennent-elles des mesures en conséquence ? Trente mille cochons, c'est toute une armée. Certainement, à leur arrivée, il y aura du sang versé. Cela représente quelques hectolitres de rang. Et l'humanité tolère cela! Depuis deux ans, la Hongrie et la Tchécoslovaquie n'avaient plus traité ae commerce. Ils ne faisaient plus aucun échange. Ils se sont aperçus que cette situation leur était préjudiciable aux unc et aux autres. Ils viennent de signer un accord. Pour commencer, les Tchécoslovaques enverront du bois et du charbon aux Hongrois, cependant que les Hongrois fournissent trente mille cochons aux Tchécoslovaques. Heureux les chats. Les chats allemands sont désormais protégîs par les lois. La fraction nationale-socialiste de la Diète de Prusse vient de déposer un projet frappant d'une amenée les éleveurs de chiens qui, au cours du dressage de ces animaux, les exercent contre les chats. Enregistrons à l'actif des nazis c» eeste heureux en faveur des pauvres matous... L'escroquerie à l'épingle. Les Américains n'ont pas imaginé un seul procédé de vol. n y a une infinité de « vols à l'américaine » et l'escroquerie à l'épingle, qui est basée sur les progrès de la science, mérite d'être spécialement mentionnée. Un brillant malfaiteur, du nom de Gerald Boâine, avait imaginé un moyen nouveau de se procurer de l'argent. II allait dans les restaurants les plus re- commandables et au milieu du repas il se levait en simulant un douloureux étranglement : — J'ai avalé une aiguille ou une épingle! Je vais me faire radiographier tÛIco (en américain) et vous ne tarderez pas à avoir de mes nouvelles! Aïe! aïe! que Je souffre. Et, peu de jours après, il revenait dans l'établissement avec une photographie établie dans un institut médical : une épingle était dans l'estomac! Pour éviter un procès, le restaurateur indemnisait sa victime. Il va sans dire que la radiographie . était vieille de plusieurs années. C'est j ce que révéla l'enquête d'une Société I d'assurances. La crise du frsnçass. Un collaborateur de l'< Action française », qui garde l'anonymat, a écrit*) k son tour, une charge contre les ridicules et laides déformations infligées au français. Il s'écrie notamment : « Sottise, poussée à un point qu'on n'eût osé imaginer, sottise et prima- risme : la devise même de ce temps. Oa ne oit plus « choisir >, mais < sélectionner:», ni -c rayer >, mais < radier»; on a inventé l'innommable c accidenté ». II faut que tous les passages soient gardés? L'ingénieur vous reprend ; c soient gardiennes»; les marchandises ne sont plus « lourdes ou pesantes », mais deviennent pondéreuses; nous avions < solutionner », ce qui n'était pas mal déjà, voici < solutionnement ». Le regretté Marcel Azaïs écrivait voici dix ans que « solutionner » finirait par donner < solutionnementation- ner». Nous y sommes presque. Quel Hercule sera-t-il nécessaire pour cea autres écuries ? ». Des compliments à la presse. Remy de Gourmont signalait dans le < Mercure >, il y a long-temps, le compte rendu d'une éclipse publié par un Journal espagnol. Tout s'était fort bien passé en plein ciel et l'auteur terminait son entrefilet par cette remarque plutôt étonnante : « L'expérience a par. faitement réusssi >. Depuis, à en croire « l'Observateur » de l'c Astronomie », les journalistes D'ont jamais réussi à écrire quatre lignes sur un pnénomène céleste sans les étoiler de quelques sottises. C'est bien possible. Mais tout a changé brus- quement En effet, dans le cemler numéro de l'€ Astronomie >, «L'observa. teur >, écrit, au sujet de l'éclipsé du 33 août 1932 : « Nous n'avons jamais connu dans la presse française des comptes rendus aussi précis, qui laissent croire que leur rédacteur est quelque peu au courant des choses scientifiques. > Ainsi, personne ce nous, cette fois du moins, n'a fait, par inadvertance, passer le soleil entre la terre et la lune. Quel progrès! Mais on avouera que la fantaisie n'y a pas gagné beaucoup. mini minimum mu imiiiiiiiiiiiiniimiM Le record du monde de vitesse en avion Voici le colonel BERNASOONI, dire-. teur de l'Ecole de haute vitesse d - Desenzano (lac de Garde), qui a batt au cours dun essai officieux, le recor.. MiiiiiiiKiiiiniiiiiiiiiiiiiniiiii iimiim iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiin; i iimitiiiiiiiiiiiimi immmmiiimmiin iiimiiimiiimmiiimimmmiiimmiiiii iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiillliiiimilliliNllimi ///ce PAUVRE PETIT, iV- A \\ FROID ET M / A*DON> \.E ET -DOM ;NON> UUI CHACUN fOUELQuE - Loulou *DonHe UN 0*>, A\Oi JE ÛONNE -DVi \-AiT Q.UE -DOr-me-*.- *tu,8vQu\ rL- — AV-UON", .A\.\-0N>V) Que coM.Nej- TU .3->ONN"£ iTous droits réserres pu « Opéra iluiiu. Frtss Servie* ») du monde de vitesse établi par \ze.'..- avec 682 km., réalisant la moyenne de 700 km. 106.