LE SOIR DIMANCHE 7 et LUNDI 8 AOUT 1966 du Evénement mondain à Washington Lu ci Johnson a épousé M. Patrick Nugent Plus de quatre mille personnes ont assisté à la cérémonie religieuse qui s'est déroulée dans l'église de l'immaculée Conception DIMANCHE/ A NIEUPORT au roi ét aux héros de l’Yser Le souvenir de la reine Elisabeth a été évoqué au cours de la cérémonie (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) , Washington. 7 août. (A. P. et Reuter.) Trêve politique samedi à Washington pour ce que les Américains considèrent comme l'événement de la vie mondaine de la décennie : le président Johnson a conduit à l’autel sa fille cadette. Luci-Baines, 19 ans. qui est devenue M’* Patrick Nugent. tendait. Les dix demoiselles d’honneur en longues robes roses en moire, conduites par Lynda. la sœur de la mariée, aidèrent Luci à déployer sa longue traîne et à disposer son voile orné de dentelle. Ayant ainsi conduit sa fille, le président des Etats-Unis revint prendre place auprès de M m * Johnson.  Le Présidenl et les jeunes époux découpent l'immense gâteau nuptial au cours de la réception oUerle à la Maison-Blanche. {Téléphoto). C’est la première fois depuis 1914 qu’un mariage est célébré à la Maison-Blanche. La cérémonie religieuse s’est déroulée dans la plus grande église catholique des Etats- Unis, l’église de l’Immaculée-Con- ception, où jusqu’à présent aucun mariage n'avait encore été célébré. Paraissant intimidée dans sa robe de mariée — manches longues, décolleté ras du cou. avec appliques en point d’Alençon et broderie de perles — Luci est sortie de la Maison- Blanche au bras de son père qui, pour la circonstance, avait sacrifié aux convenances et avait endossé jacquette et pantalon rayé. Souriant d’un air quelque peu embarrassé, le président des Etats- Unis a attendu patiemment devant l’auto pendant que Luci installait sa traine de trois mètres de long sur les banquettes. Pendant ce temps, le futur époux, qui était arrivé à l’église cinquante minutes à l’avance ne cachait pas son impatience, tandis que les cinquante-six cloches carillonnaient à toute volée. . Important service de sécurité Cependant le trajet entre la Maison-Blanche et l’église n’excédait pas vingt minutes. Des forces de police importantes avaient été placées sur le parcours du cortège et aux abords de l’église, où une foule de quatre mille personnes était massée. La voiture présidentielle était suivie d'une voiture des services de sécurité, à bord de laquelle un homme était prêt à tirer, le cas échant. et un hélicoptère surveillait les lieux. Au bras de son père Luci gravit lentement les trente-sept marches de l’église, puis parcourut solennellement l’allée centrale pour gagner devant l’autel, le prie-Dieu qui l'at- La mariée semblait en cet instant fort émue, mais tout de même très souriante. La messe solennelle, qui dura une heure vingt minutes a été célébrée par l’archevêque Patrick O’Boyle, tandis que le consentement des époux a été reçu par le père John Kuzinskas, un ami de longue date de la famille Nugent. Le « oui » de Luci Johnson à la question traditionnelle a retenti clairement dans la basilique, mais celui de Patrick Nugent a été presque inaudible.  Luci Nugent a reçu de son mari deux alliances — selon son désir — et portera désormais sa bague de fiançailles entre ces deux allian ces. Tout au long de la cérémonie, tous deux ont, à maintes reprises, échan gé à voix basse des réflexions et se sont souri. Les grandes orgues ont fait entendre des morceaux de musique religieuse et les chœurs — comptant cent cinquante chanteurs — ont interprété, des cantiques. Pendant la messe, Patrick 1 et Luci avaient communité. Actualité technique Les plans nucléaires allemands A U début des « années soixan- jTm, fe-dix », les centrales nucléaires de l'Allemagne auront une puissance de 1.000 à 1.500 mégawatts électriques seulement. Cependant, à partir de cette période, l’énergie nucléaire prendra une importance croissante, et rers l'an 2000. on croit qu'elle représentera cnciron la moitié de la production d’énergie électrique, affirme le rapport d'une importante banque prince. fl existe actuellement yf réacteurs en fonctionnement ou en construction dans l'Allemagne de l’Ouest. Ils comprennent sept réacteurs de puissance expérimentaux, quinze réacteurs de recherche et neuf réacteurs pour l’entrainement du personnel, outre trois' centrales nucléaires. La centrale expérimentale de 15 mégawatts électriques de Kahl-Main et le réacteur de recherche à usages multiples de cinquante mégawatts électriques à Carfsruhe produisent du courant à l'heure actuelle. Cette année, le réacteur A VR à haute température de fuliers, qui possède une puissance de 15 mégawatts électriques, va devenir critique, comme c'est egalement le cas de la première centrale à dimensions normales de Gundccm- mingen. Cette dernière unité, de 237 mégawatts électriques, doit fournir, croit-on, 1.500 millions de kilowatts par an. lin 1968. la centrale de 240 mégawatts électriques de Lingcn, et celle de 282 mégawatts électriques d’Obrighcim doivent être achevées. L'étape suivante sera marquée par la construction de centrales électriques nucléaires ayant une puissance approximative de 600 mégawatts électriques. Les projets portent sur trois unités de cette grandeur; l'une sera située dans la région du Rhin supérieur, l'autre dans la zone Rhin-Main, et la troisième quelque part dans le nord- ouest du pays. En règle générale', les firmes allemandes se spécialisent dans la construction de réacteurs à eau ordinaire, la République fédérale portant la maicttrc partie de son effort sut ce domaine. Dans l’avenir, une plus grande attention sera accordée à d'autres types. Le Soir et Financial l imes. Malaise de Lynda Johnson Il y eut un instant de flottement au cours de la cérémonie, car brusquement la sœur de la mariée, Lynda, victime d'un malaise, dut prendre appui sur un prie-Dieu. Un policier et deux prêtres vinrent à son secours, et la jeune fille demeura assise pendant le reste du service. A la sortie, bien que faisant effort pour sourire, elle était pâle et reconnaissait être un peu « étourdie ». Pour parcourir l'allée centrale et descendre les degrés, Lynda dut s'appuyer sur le bras du premier garçon d'honneur, M. Gérard Nu- gent, père du marié, qui, en cet instant, représentait son second fils, actuellement au Vietnam. En sortant de l'église la jeune mariée a quitté la nei centrale pour venir embrasser le sénateur Everett Dirkson, leader de la minorité républicaine.  Le président Johnson a déclaré en souriant : « Je suis très, très heureux de ce mariage. » Les jeunes mariés ont alors pris place dans une voiture à toit de plastique pour permettre à la foule de les apercevoir.  Réception à la Maison-Bianche Le cortège nuptial a ensuite re pris le chemin de la Maison-Blanche, oii dès leur arrivée les sept cent cinquante invites furent introduits dans le grand salon est, où trônait le majestueux gâteau de mariage à sept étages, pesant cent cinquante kilos. L'ouvrage couronné de cygnes blancs, de muguet et de roses, a soulevé l'enthousiasme général. Avant de le déguster les invités avaient pu apprécier clans les trois buffets géants préparés à leur intention : la langouste eu bcllcvue, le saumon, le caneton à l'orange, le jambon de Virginie, les viandes froides et les rôtis divers, le tout arrosé de champagne de Californie et de cognac américain. Au milieu de la joie générale, les jeunes mariés devaient, comme le veut la tradition s'esquiver pour un voyage de noces au but savamment caché. Les caméras de la télévision ont retransmis en direct chaque épisode de la cérémonie, ce qui explique, peut-être, le peu de monde dans les rues de la capitale. Une manifestation de protestation Une douzaine d'opposants à la politique vietnamienne des Etats-Unis, appartenant au « comité contre la guerre au Vietnam » ont manifeste devant l'église de l'Immàculée-Con- ccptioif, peu avant le mariage de Luci Johnson. Us ont proteste contre le fait que la fille du président des Etats-Unis ait choisi le vingt et unième anniversaire du bombardement d'Hiroshima pour cette cérémonie.  Nieuport. 7 août. Dimanche, sous un ciel gris et menaçant, les anciens combattants de 14-18 se sont retrouvés pour la 31* fois au bord de TYser afin de rendre hommage au roi Albert, auquel fut associé, cette année, l’émouvant souvenir de la reine Elisabeth. Fidèles au poste, les 2.000 drapeaux de toutes les associations patriotiques du pays ont confondu leurs multiples couleurs au cours de ce pèlerinage national qui rappelai; aux estivants de 1966 que, voici un demi-siècle, la bataille de TYser n'était, hélas ! pas la dernière. Dès 9 h 30. les autorités civiles et militaires, de même que les dirigeants de la Fédération nationale des combattants, se réunissaient à l’Hôtel de ville, avant de se rendre en l’église Notre-Dame où fut célébrée une messe solennelle en présence du colonel aviatèur Willems. représentant le Roi; de M. De Clercq, vice-Premier ministre: du colonel Quittelier, commandant de la province de Flandre occidentale, représentant le ministre de la Défense nationale; de M. Gheeraert, bourgmestre de Nieuport. du prince Amaury de Mérode, président de la Ligue nationale du souvenir; de M. De Voet, vice-président du Monument au roi Albert à TYser; de M. Destremeau, chargé d’affaires, représentant l’ambassadeur de France; du général de brigade Hunter, attaché militaire représentant l’ambassadeur de Grande-Bretagne; de M. de Gheldere. président du Conseil provincial, représentant le gouverneur de la province et de tous les délégués des associations patriotiques du pays. Le défilé Le représentant du Roi et le vice- Premier ministre, debout devant le perron de l’Hôtel de ville, assistèrent ensuite au long défilé des « anciens » venus de toutes les provinces. auxquels s’étaient jointes des délégations française, britannique, américaine, russe, polonaise et luxembourgeoise. Très martiale, la musique des Guides rythmait la marche de cet émouvant cortège dont chaque homme représente un lambeau de souffrance échappé d’une tourmente que d’autres hommes, depuis lors, n’ont pas cessé de raviver. Le cœur ne peut manquer de se serrer devant toutes ces victimes d'hier, défilant presque joyeusement — heureux d’être ensemble une fois de plus comme aux heures noires — alors que les folies meurtrières de jadis n’ont rien appris aux puissants d'aujourd’hui. A les voir passer ainsi, revêtus parfois de vieux uniformes, revivant au son de la musique militaire quelques marches de jadis, qu’ils n’avaient point voulues, on ne peut se défaire d’une secrète amertume devant tant de sérénité et de constance dans la fidélité. La commémoration des guerres a quelque chose de désespérant où, à l’admiration que Ton port au courage, à la pitié que Ton éprouve pour les victimes, se mêle un sentiment d’impuissance navrée devant le fossé creusé au fil des ans entre le sacrifice lointain et son image cérémonieuse — pour digne qu’elle soit — devant laquelle nous nous recueillons, aujourd’hui. / d’est ainsi q'ue, dimanche, la place du Marché, : à Nieuport, Redevint, une fois encore, le carrefour d’une vaste migration du souvenir, un rendez-vous de la camaraderie, un rassemblement des vieux compagnons échappés aux tourmentes successives. venus réentendre l’éclat des clairons et le battement des tambours qui marquèrent jadis leur départ au feu et leur retour en rangs tout clairsemés. Aux rescapés des tranchées, aux héros de la Résistance, aux familles de tant de victimes, à ces vétérans de la boue et du sang s’étaient joints des groupes de jeunes qui jetaient une note claire d’espérance — telle les scouts marins chapeautés de blanc — parmi cette marée d’uniformes fatigués et de drapeaux sortis de l’enfer. Au monument du souvenir Vers midi, l’immense cortège s’étala autour du monument élevé à la mémoire du Chevalier-Roi. Dans le vaste cercle de pierre, formé d’une- double rangée de hautes colonnes plates, la plaque qui rappelle le dévouement de la reine Elisabeth aux soldats de TYser est fleurie et cravatée aux couleurs nationales. ^ Vaste cuve ouverte où battent les vents du nord, le monument du roi Alber devint alors le lieu où s’exprima l’hommage de la nation. Le prince Amaury de Mérode remercia les autorités civiles cl militaires, dont la présence souligne. « dans un monde où le matérialisme règne en maître, que les valeurs morales restent encore en honneur et conservent toute leur importance ». Il évoqua la mémoire de la reine Elisabeth, dont le cœur « aux heures tragiques ou glorieuses vibrait à l'unisson de tous les Belges ». De son côté, le bourgmestre de Nieuport lança un appel à l’unité du pays disant que : « l’entente entre tous constitue le plus grand et 1© plus bel hommage que nous puissions rendre à nos martyrs ». Les fleurs alors s'amoncelèrent devant la statue du roi Albert : celles du Roi. du gouvernement, des pays amis, des associations patriotiques. fleuve coloré, symbole chatoyant d'un autre fleuve qui charria voici un demi-siècle tant de misère et d’héroïsme. Dans le grand rond de pierre, un vieil homme, revêtu d'une capote poussiéreuse du 22* régiment de Ligne, fusil à l'épaule, sac au dos comme en 14, distribue sa photo aux enfants... Christian-Guy SMAL. Une réception à l’Hôtel de ville Samedi, le comité de la Flandre occidentale de la- B’.N.C. 'a reçu les dirigeants et délégués des groupements venus de toutes les régions du pays, ainsi que les délégations française et polonaise. Au cours d'une réception à l'Hôtel de ville, le bourgmestre. M. Gheeraert, avait souligné fjue la manifestation de Nieuport était « un exemple d'union et d’entente pour tout le pays et que cette union est actuellement plus nécessaire que jamais ». Plusieurs allocutions avaient été prononcées par M. Arthur Gérard, président de la F.N.C., le général Zemak. MM Mittenaere et Docquier. Le 52* anniversaire des combats de Sart-Tilman Diverses cérémonies ont commémoré. dimanche, le cinquante-deuxième. anniversaire des combats héroïques du Sart-Tilman. Des délégations du 3* régiment d’artillerie, qui fut caserné à Liège durant plus de cinquante ans. s'étaient déplacées de Cologne, sous la conduite du lieu tenant-colonel Van De Wael, chef de corps. Un office religieux fut célébré dans la petite chapelle de la Ferme des Peupliers, dernier refuge des fantassins les 4. 5 et 6 août 1914. Des fleurs furent ensuite déposées au mémorial en présence d’un détachement militaire de la province Les anciens se retrouvèrent à la route qui fut. en 1914. un lieu de bataille héroïque. Des fleurs furent encore déposées au cimetière d’Ou- grée. B. <L.) Une perche pour les arbalétriers du Sablon Au cours d'une brève cérémonie, qui s'est déroulée dimanche après midi, place du Grand-Sablon, un tir à la perche a été inauguré par les autorités Communales de la capitale, entourées des membres de l’Ancien Grand Serment Royal et Noble des Arbalétriers de Notre-Dame du Sablon. L'abbé Dierinckx, curé de la paroisse, a procédé à la bénédiction de la perche. Voici les arbalétriers sortant de l'église du Sablon, conduits par leur président-directeur, M. jean de Broux. % ! 1 i NOTES PARISIENjjJ MARCHEZ AU PAsl vant ; « Le bâton Lépine (i était le préfet de U A partir de mardi prochain É L'anniversaire de la mort du cavalier Fonck (De notre correspondant.) Verviers, 6 août. Dimanche a été commémoré à Thiinister sur la route, de Bat- tice à _Aix-la-Chapelle, le cinquante- deuxième anniversaire de la mort du cavalier Fonck, premier soldat belge tué par l'ennemi lors de la guerre en août 1914. Fonck, qui faisait partie du 2 m * Lanciers, fut aperçu par une patrouille de reconnaissance allemande et abattu. Un monument lui a été élevé à proximité du fort de Battice, sur la grand-route. , C'est là que de nombreuses personnalités se sont retrouvées, dimanche, pour commémorer cet anniversaire. On y notait la présence du chevalier Sellier de Moranville, président d'honneur du 2 m “ Lanciers, MM. Baye, président de la Fraternelle nationale. Malherbe. Charlier et Dambois, représentant la section de Liège et Henck, de la section de Verviers. Un fort détachement du 2F;*.'Lanciers était venu d'Allemagne nv^(c le lieutenant-colonel Joost. Outre, le consul de France à Verviers et M. Dewez, bourgmestre de Thimister, on remarquait le dernier survivant de la patrouille de reconnaissance de Fonck (M. Dominique; ,Hames, de Verviers). Des fleurs furent déposées devant le monument et une messe à la mémoire des morts du 2 m * Lanciers fut ensuite célébrée à l’église de Thimister, puis les manifestants gagnèrent, le cimetière, où des gerbes furent déposées sur la tombe de Fonck. D. (V.) Les Etats-Unis espèrent placer un laboratoire photographique en orbite autour de la Lune Mission : reconnaître les sites iavorables à l'atterrissage d'un engin habité Cap Kennedy, 6 août (A.P.) Si tout va bien, mardi à 11 h 07 (17 h 07. heure belge) une fusée « Atlas Agena » sera lancée de la base spatiale du cap Kennedy emportant un laboratoire photographi- que appelé « Lunar Orbiter » (L. O.), qui nonante heures plus tard, sera mis sur une orbite distante de 42 km de l'astre des nuits. L. O. doit être mis sur orbite lunaire grâce à l’action d’une rétrofusée qui, en freinant sa vitesse, l’empêchera d’échapper au champ d’attraction de la Lune. Il a pour mission de retransmettre à la Terre, à_ l’aide de ses deux caméras de télévision une série de clichés de dix sites considérés comme présentant des caractéristiques favorables à l'atterrissage d’un engin transportant des astronautes. Ces sites sont une étroite bande traversant l’équateur lunaire. Les caméras prendront seize clichés de chaque site, sous deux champs différents, Tune couvrant une superficie de 36 x 90 km et l'autre de 16 x 65 km qui constituera un agrandissement du centre du premier cliché. Ces vues, dont certaines seront retransmises en direct sur les réseaux de télévision des Etats-Unis, permettront de distinguer des objets de la taille d'une table de jeu. Alors que les télescopes terrestres les plus puissants ne permettent pas de distinguer à la surface de la Lune un objet ayant un diamètre inférieur à 800 mètres. Au passage L. O. doit photographier l’emplacement où atterrit en douceur en juin dernier le laboratoire » Surveyor » qui retransmit 11.237 photos à la Terre, et, aussi, prendrè des vues de la face invisible de la Lune. Si l’expérience réussit ce sera la première fois que les Etats-Unis La purge chinoise rvnrn DF.mjT EN PREMIERE PAGE.) ENJAMBANT LE TAGE Le plus long pont suspendu d'Europe a été inauguré à Lisbonne Lisbonne, 6 août (A. P.). Le plus long pont suspendu d'Europe, baptisé Pont Salazar, a été inauguré officiellement samedi, sur le Tage, en présence de plus de 40.000 Portugais. Cet ouvrage, qui a coûté 75 millions de dollars, a les plus longues poutrelles du monde, les piles les plus profondes du monde, et la plus longue portée du monde. Il a une longueur totale de 2 km. 300. Ferroviaire cl routier, le pont Salazar doit permettre à 50 millions de personnes de traverser, chaque année, le Tage à cet endroit. L’anniversaire de la tuerie du bois du VaMa-Haut Samedi a été commémoré le vingt- demdème anniversaire de la tuerie du Bois du Val-la-Haut, sur la route de Chaumont-Gistoux, où des séides de l'occupant ont assassiné le bourgmestre Alphons Obosch et trois résistants. le 6 août 1944. Les autorités, les associations patriotiques et des délégations des élèves des écoles ont pris part à cette manifestation. Une délégation s'est rendue à la Loriette. Iæ, cortège, précédé de la fanfare de la ville, escortait le flambeau allumé au monument aux niaryrs wavriens. Les participants onl. ensuite « £ ' l'ennemi. fleuri le monument de l’adjudant de ‘armerie Paquet, abattu par Seize personnes meurent de soif dans le désert iranien Téhéran, 6 août (Reuter). Seize hommes, qui faisaient partie d'une caravane de 30 personnes, ont péri de soif, après s’èlre égarés dans le désert, en Iran occidental, près de la frontière irakienne. Les faits ont été révélés par les survivants, que cite le journal de Téhéran « Keihan ». Anhwei, qui est une grande et riche province, doit être à ce jour un parfait paradis sur terre, avec des affiches en gros caractères placardées d’un bout à l’autre, enrichir culturelle ment par des centaines de milliers de meetings de dénonciation, et moralement encouragée par les efforts intensifiés de la police secrète à éventer les complots de gens insuffisamment saturés par la pensée de Père Mao. A ce tableau d'Anhwei, il faut encore ajouter l’image visiblement truquée de Père Mao lui- Signature prochaine ; d’un accord de paix entre l’Indonésie et la Malaysia Kuala Lumpur, 7 août (A. P i. « Toutes les difficultés ont été aplanies et un accord de paix avec l’Indonésie sera signé dans quelques jours ». a déclaré, dimanche, le Tunku Abdul Razak. vice-Premier ministre de Malaysia, dans une allocution dont la radio gouvernementale a donné des extraits. On s’attend à Kuala Lumpur à cc qu’il prenne l'avion pour Djakarta au cours de cette semaine, afin de mettre le point final aux accords qu'il a élaborés il y a deux mois avec M. Malik. ministre indonésien des Affaires étrangères. De son côté. M. Malik a déclaré à Djakarta que l'affrontement de l'Indonésie avec la Malaysia sera terminé « d'ici onze jours, avant le 17 août, date de la fête nationale indonésienne ». Peux militaires est-allemands choisissent la liberté Berlin, août (A.F.P.». Deux militaires est-allemands, appartenant aux gardes-frontières, sont passés, dans la nuit de samedi à dimanche, à Berlin-Ouest, en uniforme et avec leurs armes. Les deux hommes, 19 et 21 ans, ont franchi les réseaux de fils barbelés dans le sud-ouest de la ville apres avoir mis hors d'usage le système de réflecteurs frontaliers en créant un court circuit. Scion les statistiques de la police ouest-berlinoise, cela porte à 468 le nombre de militaires est-allemands qui se sont enfuis en secteur occidental depuis l'érection du « mur » le 13 août 1961. même, nageant dans le Yangtsé comme un garçon de quinze ans, sur des kilomètres et des kilomètres. Le but de cette plongée du vieillard dans le Yangtsé pour prétendre ensuite qu’il a réalisé une prouesse en nageant aussi longtemps, était évidemment de rassurer le peuple, qui avait été alarmé par les indices de troubles au sein des sphères dirigeantes, tels que la destitution des pkls hauts dirigeants des forces armées. Bief, il existe à la fois une agitation icelle et une agitation à demi-folle. A cause de cette folie, on peut craindre que le risque ait augmenté de quelque sorte d'aventure militaire inconsidérée de la part de la Chine. Mais il est beaucoup plus probable que ce risque ait diminué, du fait que les destitutions au sein de la force armée signifient, cela parait évident, que la clique qui gouverne actuellement à Pékin n’a .pas confiance dans les hommes en uniforme. Réunie à Budapest L’association esperantiste s’adresse à l’O. N. U. Une pétition pour résoudre le problème des langues Budapest, 6 août (A. F. P.). A l'issue d'une semaine de congrès à Budapest. l'Association universelle esperantiste a décidé d'adresser au secrétaire général de l’O. N. U. une pétition portant un million rie signatures individuelles, plus celles de 3.709 organisations nationales et internationales groupant quelque 63 millions d'adeptes de l'esperanto. Cette pétition demandera à l'O. N. U. » de résoudre le problème des langues en aidant à la diffusion de la langue internationale neutre esperânto ». Les quelque 5.000 personnes — on en attendait 3.000 — qui ont assisté au congrès de Budapest, ont voté de nombreuses motions demandant l'introduction de l'espe- ranto dans l'industrie, le commerce, les sciences cl le tourisme. Ces propositions ont recueilli l'approbation de personnalités telles que MM. Walter Hallstein, Jean Rostand. Maurice Genevoix, Mitterrand et Guy Mollet. auront mis un satellite sur une orbite lunaire, après sept essais infruc- tueux. Les Russes y sont parvenus % en avril dernier avec « Luna X », p mais cet engin ne transportait pas Û de caméra. \4 Paris, 6 août. d’en suspendre la distrih Le Journal du 25 août. La préfecture de police pro- publiait le petit entrefiù] fite des vacances pendant les- vant ? lîl l quelles la circulation parisienne est exceptionnellement fluide, à quelques minutes de d’alors) a vécu ce qù e Jr pointe près, pour mettre au les roses. Les braves ™ net les nouvelles méthodes des carrefours et refu*' préconisées par sés experts promènent les mains** contre les embouteillages de comme devant et Us la rentrée, aussi contre les guent les cochers du bout! accidents qui se multiplient doigts. singulièrement depuis quelques mois. Et souvent dans des circonstances inexplicables.  La tâche des agents de la circulation n’est pas facile. Il leur faut à la fois beaucoup d’initiative et pas de nerfs, ce qui semble, au moins sur le papier, contradictoire. L’époque 1900 fut bien pour eux la Belle Epoque : en 1896 il suffisait pour parer au pire d’un écriteau bleu suspendu aux candélabres des boulevards et prescrivant impérieusement : c Marchez au pas ! > pour qu’une relative sécurité fut assurée aux piétons sans trop gêner les fiacres et les premières voitures à vapeur, encore rarissimes. Le carrefour Montmartre (boulevard, rue et faubourg) avait gagné à peu de frais son surnom fameux de « carrefour des écrasés ». En cet heureux temps, quand un accident de voiture provoquait la mort d’un passant ou d’un véhiculé, les quotidiens lui donnaient leur plus spectaculaire manchette. Et les premiers bâtons blancs (ils apparurent à une cinquantaine de croisements le 13 août 1896, après une ex- périencé faite le 22 juillet précédent et qui s’avéra très favorable), les premiers bâtons blancs suscitèrent, voici donc quatre-vingts ans, des railleries infinies, pas toujours très spirituelles, et parfois assez libertines, si bien qu’il fut un instant question » Qu’est-il advenu y presse lui avait pourtant I bon accueil à ce petit îl verni, écussonné aux coil de la ville de Paris. H eu un succès de première courte durée. 1 » Il n’y a plus à se u simuler : Paris restera V des chevaux, des cyci, voire des piétons, même d boulevards, les rues et le» humbles venelles étaient' vées des bonnes intention! M. Lépine. » J Le * petit joujou » a tant survécu, et pris sa parmi les signes caractéi ques de Paris. Quatre ans tard, quand, pour inaui l’Exposition universelle 1 chevauchait la Seine enl pont d’Iéna et le p 0 n l’Alma, le même Lépine une brigade fluviale M vingtaine d’agents bons geurs et vêtus d’un unifo spécial, allégé, il la dota aussi, d’un bâton. D’un ton en forme de bouée atU à une longue corde l’agent fluvial gardait T bout solidement en après avoir lancé le b. bouée au malheureux si point de se noyer. Par contre, l’idée d’un ton blanc lumineux aux res de nuit, lancée en 21. fut presque aussitôt al donné. Il se pourrait qu’oi reparlât d’ici peu. Léon TREld tous If? son trente Itffic ic 3 Vit ■ Lnioig' 1 ’ îjont eta dogenc ; d'f ,lV . l . l t ' qUitt • sur t «cio» I ■ rheii £isaW liruirc i lâches fijjropôc Mes lins de seJ®’ silde- 1 decli que pir t e les s I sujet, £ e rne nt région: urriés e î£S, » Ouat l'Congo- « No [jénén sold< Iregagn Kin Ve e £U Ipositioi beat, c ftanemi Lu, av Ile pi «nt üguse ' I Antoni tuteur xfce. < ! pla; aino. lirait élit il y a Ipour ( t fond . qui LA SAISON AU LITTORAL... Dans la * Volksgazet », M. Van Eynde dénonce ce qu’il appelle « la campagne honteuse et antipatrioti- que de certains Wallons et Bruxellois qui conseillent à leurs compatriotes de passer leurs vacances n’importe où plutôt que sur la côte flamande ». Le » Peuple ». qui aborde le même sujet, note qkà la longue les attaques des extrémistes contre la langue française ont eu pour effet de détourner du littoral belge un certain nombre de francophones. Et ce sont les commerçants qui sont les premiers touchés. La désaffection actuelle n’est pas seulement imputable au mauvais temps. ... DES FRANÇAIS BOUDENT Le « Peuple > constate que même les Français commencent à bouder le littoral belge, sauf peut-être à La Panne et à Coxyde. A ce sujet, le journal fait état d’une lettre circulaire rédigée par un comité d’amitié franco-belge, lettre envoyée aux automobilistes du nord de la France. On peut notamment y lire : « Que signifient ces débordements d’une minorité entraînée par des meneurs qui renient leur patrie et travestissent notre lion des Flandres, emblème commun d’amitié des Flandres belges et françaises à travers les siècles ? » Tant que ces manifestations ne relevaient que d'un folklore ayant pour origine la bataille des Eperons d'or livrée il y a plus de six cents ans, cela faisait partie de l’histoire d'une Flandre vivante. On en souriait, et c'était la meilleure manière de s'y intéresser. » A présent que ces gens dépassent toute mesure dans les invectives et le maniement du pinceau de goudron, pourquoi aller passer les dimanches et les vacances dans une région inhospitalière? Pourquoi laisser notre argent à des gens qui disent refuser tout ce qui est français ? » TRAINS AUTOS-COUCHETTES Dans toute l’Europe occidentale, la formule des trains d’automobiles accompagnées s'est révélée être très appréciée du public. En 1965, plus de 150.000 voitures et environ 400.000 personnes ont voyagé de la sorte. Actuellement. 68 itinéraires différents sont desservis par des trains autos-couchettes. Certaines relations ont été complétées par des services de car-ferries ou bateaux transporteurs d’automobiles en correspondance avec les trains autos-couchettes.  De l’Ecosse à la Sicile, la plupart des lignes des réseaux britannique, allemand, néerlandais, belge, luxembourgeois, français, suisse, italien et autrichien sont sillonnées par des trains d’automobiles accompagnées Il y a 40 ans... On lisait dans Le Soir du 8 août 1926 : « Manucure ou manicure ? — L'Académie Française a consacré sa séance de jeudi à la discussion du mol < manucure » qui n'existait pas dans son dictionnaire et qu'elle a introduit, en notant que «manicure» est un barbarisme. Elle n'a point fixé le genre du nouveau substantif, qui pourra donc être masculin ou féminin, selon le cas. > Prochains concours dePlage organisés pat LE SOIR lundi 8 août mardi 9 août mercredi 10 août jeudi 11 août Il est perçu un droit d’inscription de 5 francs par enfant au profit des œuvres du « SOIR ». Duinbergen Oostduinkerke Coq-sur-Mer Middelkerke ETUDIANTS ALLEMANDS... N’y a-t-il que des vieux, en Allemagne, pour cultiver la nostalgie du nazisme et pour soutenir la flaman- disation intégrale de Louvain en espérant que la Flandre sera dissociée de l’Etat belge, selon le rêve de Borms et de ce « Raad van Vlaande- ren » que le V.N.V. espérait refaire avec des secrétaires généraux avant la Deuxième Guerre mondiale. Un lecteur allemand nous envoie le « Studenten-Anzeiger », édition de Marburg, organe d’une association indépendante d’étudiants allemands.  Cette feuille en est à sa troisième année d’existence et n’est pas un organe éphémère et sans importance. Elle compte un nombre imposant de pactes, et elle est distribuée, chaque rqois, à tous les étudiants de Marburg. Nous supposons qùe la même distribution a lieu dans les cinq autres universités (Kiel, Francfort, Hanovre, etc.). Par le ton, par le style des articles, par la caricature, ce « Moniteur des étudiants » de Marburg ne se distingue guère des publications antidémocratiques. Il a le socialisme en horreur et il publie complaisamment le fac-similé d’une carte revancharde où l’Allemagne englobe Dantzig, les Sudètes et Konigsberg, avec cette mention : « L’Oder-Neisse pour frontière, jamais ! ». C’est du travail que les Américains ignorent peut-être, mais que Bonn connaît et dont on doit savoir qu’il excite à la guerre avec l’Est ou au moins au refus de toute négociation.  ...BONN PAIE... Bonn ne peut approuver cette excitation nationaliste qui contredit la politique officielle. Et pourtant ce « Studenten-Anzeiger » bénéficie des largesses officielles. On y trouve une page entière de publicité payée par le ministère des Postes ; coût de la page 1.880 marks ! C’est comme si le gouvernement belge subsidiait la feuille des étudiants de la « Volksunie ». Il y a, dans ce journal des bons étudiants aidés par Bonn, un article intitulé : « Les dessous des troubles de Louvain ». Il a pour auteur un certain Peter Hellwig, qui déclare : « Comme Allemand qui étudie à Louvain, les arguments des deux parties sont familiers à l’auteur. » Mais l'auteur qui accuse sans preuve un journal allemand « Die Zeit » d’avoir donné le point de vue fransquillon et de fausses photos, ne donne, lui, que les arguments des nationalistes flamands. On devine dans quel but, dans une telle feuille, même si elle bénéficie des cadeaux princiers de la « Bundespost »... ... UNE TACTIQUE La lecture de la presse étrangère démontre qu'une campagne d’intoxi cation est menée par les extrémistes flamands : lettres aux journaux, articles occasionnels, visites, protestations d'associations de toutes sortes, sont utilisées pour fausser les vues et présenter les correspondances bruxelloises de journaux étrangers comme dépourvues d’objectivité, dès lors que Ton ne partage pas les vues des forcenés à qui les hurlements ra cistes tiennent lieu d'arguments. JEUNESSE MONDIALE Des dirigeants de jeunesse, en provenance de toutes les parties du monde, convergent actuellement vers Tokio où s’ouvrira, le 10 août, la sixième assemblée générale de l'Assemblée mondiale de la jeunesse."  ...Pendant-dix jours, les participants auront un programme Chargé, comprenant . dès exposes d’éminentes personnalités internationales, des forums, des groupes de travail, des commissions et des séances plénières pendant lesquelles ils étudieront les problèmes fondamentaux de notre époque. L’Assemblée a pour thème * La jeunesse et le défi du développement ». Ayant son siège à Bruxelles, où elle a été officiellement Créée en 1940, l’Assemblée mondiale de la jeunesse est la plus importante organisation internationale de jeunesse démocratique; ses membres et participants représentent, en effet, plus de cent pays. IACKY.ET CELESTIN... sont tes héros de passionnantes aventures illustrées. Vous les verrez chaque semaine en action dans « Le Soir Illustré ». NAZIS NOSTALG Nos lecteurs se souviennes ce « Were di », organisai combat nationaliste flamaq s’est signalée récemment à ] pour la fête du 11 juillet? Ce groupement pannéerlat] pronazi a entrepris, comme i une action hors frontières.! moment, quelques-uns de ses campent en Bretagne pour ; la... libération des Bretons, i pagnie d’émules d’autres régions martyres à l’instarj Flandre. Le camp de ces nostalgi^ nazisme serait installé à Men de paisibles apparences de| et de sport. « Were di », qui particlp au combat pour la < libérj de . Bruxelles du carcan a -fondé.;'unEuropees Soll Fonds » pour aider les trois iq condamnés récemment en où ils avaient < attaqué symlj ment », le 10 mars, une sol fecture bretonne. On se rappellera peut-êtrl 1940, des plastiqueurs avaief sauter, avec la bénédiction! le monument qui comméml Rennes l’entrée définitive de] tagne dans le giron fiança le mariage de la duchesse Al Le néo-V. N. V. se chercf alliés dans son réseau extéri subversion. C’est dans lordrq propagande. MUSEE DE LA GENDARl Le commandant de la gendaj vient de décider de créer uni qui serait consacré à cette aif Ce musée trouvera sa . les locaux de l’Ecole royale i darmerie. Cette excellente initiative, < tracera toutes les époques da gendarmerie depuis sa crj compte sur la collaboration i ciens gendarmes et de toutes i nés étrangères à cette arma compléter les collections exts] ŒIL P0ü! L’histoire se passe au gukb bureau de poste. Un client ] — Donnez-moi un timbre quante centimes. — Voilà, monsieur, fait le I sé, et avec ça? Quelques^ cartes postales ? Des timbres — Non merci. — Alors, une formule de r C'est si agréable à remplir. — Non, je n’en ai pas w — Des timbres fiscaux.- Le client hausse les ep disparait. Alors, le préposé a lègue : — C'est mon coiffeur. 1 que je vais me faire cc ïï cheveux, il m'ennuie de n façon. NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTOSIl Une réplique llail» uï, | victoire d’H® Aorès sa » 4VVV .. _ Marlborough passait e» JL prisonniers français, l0 JfV montra un grenadier de homme admirablement deo Ile m nist en hne t Itrauva îope ! pays I [Aller Jeis ; ■esses litre n lüc'i - lie nor ;lo, ^'temp; ; pci nés. mais pdc-Bn able tXull 1( lûtes ! Vien ut or llrapé 1 ringt | prévo qemei pends ! ;ei eptionr l'Et r cent pai l.cgnaî si F . e P'à R | Copa ete. ^ liai fa iPersoi ■cours '•Les sont :rda |$icile, fetpre I du IjitUil line ] |on ùt rtetemi 1 de | Ephe I Anve | H lOstei .c” 1 LSotei h ILutu • h « I T*m |A!ge r 3 Jerne Ldap fn i fond ri nd .3 . h. IA 1: .Fu. |i(nn< 1 Obi mei fm. [Ter, P2; [Ter, iDin fîtes; Ter Hui mn s’était battu comme un U°j"»* roi de France avait cern ‘ lards comme celui-là, ot»5* ^ glais, il ne perdrait Pf i i batailles. » « Mon &»;[V vint le grenadier, ce nés ^ mille hommes tels Q ue manquent à mon souver un homme tel que vous. * |PR Ç jou Iprt, ue: i ! 3 < I*