ÇtjBBavTF nFtiYiCMf nvnipp *- •*>**•■-} Edition ¥ ¥ ¥ * ¥ f» h-ftnres do «otr> MARDI Tt AOUT 192S. ^ ADMINISTRATION REDACTION Rue de» Sables, 33-35 BRUXELLES Porta» f» 72S0. hadiqner tes .crao dn récéplasé | e- o<if.rl le détail du V TELEPHONES | «21,12 221,13 ISAJM Ridartior, f 285.77 285.78. ORGANE DE LA DEMOCRATIE SOCIALISTE TÉLÉPHONE i AdminUtrarion 1 221.14. ' 25 C™" le Numéro ABONNEMENTS. Belgiqut *> mol» . tr. 19.00 . ts . 37.00 .ta » . . 72.00 Congo 13 t» . 73.00 Franc. 13 > *»*.00 Etranger, porf e. Ml»- Pour la ftcl)0qup on s'abonne dans les bureaua de poale Chronique Etrangère >-»••«-« SOMBRES PERSPECTIVES [qui courent avec persistance dans les chancelleries, il faudra s'attendre, à Ge- Avec l'approche de septembre, la scène I nève, à un coup de Jarnac de la part d*un internationale devient plus animée. Des j grand pays, ombres s'agitent dans les coulisses, le ieu des intrigues recommence. On publie ies traités, on se lance des notes, on prépare des campagnes. Cette nouvelle activité diplomatique, ouverte et occulte, a quelque chose d'inquiétant. On entend encore parler de l'esprit de Locarno, mais ses manifestations deviennent rares. Par contre, on a eu, ces derniers temps, trop de symptômes indiquant le retour aux vieilles méthodes de la diplomatie secrète et des intrigues impérialistes.  Les temps ont changé, et ce n'est pas pour le mieux- De quelque côté que nous dirigeons le regard, nous devons constater, chez nos grands voisins, une forte réaction contre les tendances démocratiques et pacifistes qui semblaient si près de triompher. En France, le cartel des gauches s'est effrité et cède la place à un régime Poincaré atténué. En Angleterre, le gouvernement conservateur peut toujours agir à sa guise, fort de sa grosse majorité parlementaire, à laquelle ne correspond cependant qu'une minorité des électeurs. En Allemagne, l'influence directe des socialistes ,sur le gouvernement n'est plus qu'un souvenir. L'Italie gémit toujours sous le joug fasciste. Voilà pour les grandes puissances. Dans beaucoup de petits pays, nous constatons la même tendance. En Suède, en Pologne, en Tchécoslovaquie, dans d'autres pays encore, les socialistes ne sont plus au" gouvernement. II n'est que naturel que la politique internationale se ressente des changements qui se sont pro duits dans tant de pays. On voudrait retrouver les vues larges que les gouvernements de grands pays ont manifestées à Genève, lors de la ré dact'on du Protocole, et ensuite à Locarno. On n'aperçoit guère, actuellement, ce désir sincère et ces efforts vigoureux en vue de trouver de grandes solutions d'ensemble aux mnis dont souffre l'Eu rope. L'un après l'autre les pays semblent vouloir se retrancher dans leur égoïsme sacré, envisager les problème! mondiaux uniquement sous l'angle de teur intérêt national. Avec les objectifs visés, les méthodes employées semblent être devenues moins généreuses et moins [ranches. La méfiance grandit et jette son ombre, même sur les initiatives honnêtes et désintéressées. A GENEVE LE TRAITE ITALO-ESPAGNOL Quel est ce pays ? Des événements récents indiquent assez clairement que c'est surtout l'attitude de l'Italie fasciste qu'il faudra surveiller. Le monde vient d'être surpris par l'annonce d'un traité italo-es- pagnol. Les négociations qui ont abouti à la conclusion de ce traité furent menées dans le secret le plus absolu. C'est un triomphe de la diplomatie secrète, s'écrie cyniquement la presse fasciste. A Rome comme à Madrid, on cherche à calmer quelque peu l'opinion mondiale sur le caractère de ce traité. On assure qu'il sera publié et régulièrement enregistré par la Société des Nations. Mais on ne nous dit pas quand cette publication sera, faite. Au surplus, il n'y a aucune garantie que le traité ne contienne aucune clause ou annexe secrète qui lui donne son véritable caractère. L'attitude générale du Duce ni celle de Primo de Rivera ne peuvent inspirer une entière confiance à la Société des Nations. Il y a, en effet, lieu de craindre que les deux puissances fascistes ne se soient concertées en vue de forcer la main de la Société des Nations dans la question de la réorganisation du conseil. On croit que Mussolini s'est engagé non seulement à soutenir les prétentions espagnoles, mais à opposer son veto à l'admission de l'Allemagne si l'Espagne n'obtenait pas satisfaction.  Inutile de dire que si cette crainte était fondée, l'Italie et l'Espagne auraient introduit dans la Société des Nations des méthodes néfastes tendant à vicier complètement son caractère et même à la détruire. INTRIGUES ITALIENNES Lr.-i Enfants du Peuple de Saint-Gilles ont passé 15 jours de vacances à la mer. Ils se sont fait photographier avant leur départ de La Panne. New- York ou Moscou ? UNE EXCURSION dans la lune Le projet russe est-il réalisable C'est dans cette atmosphère peu propice que doit se réunir d'ici à deux semaines la Société des Nations, à Genève. La tâche qui l'attend est pourtant lourde. Elle devra mener à bien le problème de la réorganisation du conseil et assurer enfin l'admission de l'Allemagne en son setTJ. Réussira-t-elle ? Tl serait imprudent de manifester un optimisme exagéré, les difficultés à surmonter restent formidables- La commission qui fut chargée, après l'échec du mois de mars, de préparer une solution, n'a pas encore abouti. Les pays dont les exigences ont, l'année passée, et au mois de mars dernier, empêché l'accord, n'ont pas abandonné leurs positions. Le Brésil a signifié à la Société des Xations son préavis de rupture. L'Espagne persiste à réclamer un siège permanent au Conseil en même temps que le Reich, et c'est elle qui a demandé la réunion de la commission compétente avant l'ouverture de l'assemblée, pour que celle-ci se trouve, dès le début, devant une situation nette. La Pologne même a fait savoir, par la bouche de son nouveau ministre des affaires étrangères, qu'elle ne renonce nullement à revendiquer un siège permanent. D'autre part, l'Allemagne montre, elle aussi, des signes d'impatience.*Elle a fait entendre qu'elle ne frapperait plus à la porte de Genève sans avoir la certitude d'être admise. De toute façon, il est certain qu'un nouvel échec à Genève compliquerait très sérieusement le problème et provoquerait une crise très grave de la Société des Nations. Dans ces conditions, il serait particulièrement souhaitable de voir tous les pays intéressés faire preuve de bonne volonté. Malheureusement, on ne peut en être certain. Au contraire, à en. croire les bruits A un point de vue plus général, le traité i f alo-espagnol suit entièrement la ligne de la politique extérieure italienne. Maintenant que l'accord anglo-turc a dissipé le lève de Mussolini visant ".a conquête de l'Asie Mineure, l'impérialisme fasciste poursuit surtout l'hégémonie dans la Méditerranée. Mussolini voit deux grands obstacles à cette hégémonie : la. France à l'occident, et la Yougoslavie à l'orient. Aussi, sa politique extérieure s'applique- t-elle surtout à isoler, à encercler ces deux puissances. Le traité italo-espagnol est manifestement dirigé contre la France. Malgré la visite de Primo de Rivera à Paris, les relations franco-espagnoles laissent à désirer. Les deux pays n'ont pas abouti k un règlement d'ensemble de la question du Maroc. Au sujet du problème de Tanger, leurs vues ne sont pas identiques. Et l'on voit l'Espagne de Primo de Rivera, qui DEUX AVANT-PROJETS Noue avon6 annoncé, en trois lignes, il y a quelques jours, qu'un savant russe avait projeté un voyage dans la iune . Il ne s'agissait pas. comme on aurait pu le croire, d'un vulgaire canard: La question n'est pas absolument neuve, Il y a cinq ans déjà que le professeur R.-H. Goddard, directeur des laboratoires de phy sique à l'Université Clarck de Worcesfer (Etats-Unis) annonçait son intention de lancer une fusée vers la lune. Des expéiiences préliminaires et des calculs théoriques l'avaient convaincu, disait-if, qu'il était possible de construire une fusée automotrice capable de surmonter la rorce d'attraction terrestre par des explosions successives de nitro-cel'ulose maintenant tiiu- vitesse moyenne de deux milles par seconde, qui lui permettrait d'atteindre ia lune en 36 heures. Son projet fut soumis à l'Association américaine pour l'avancement des sciences qui ie considéra comme tout à fait réalisable et l'Institut Smith lui lournit un généreux a|i pui financier. Pourtant, jusqu'Ici, la fusée du proies* Goddard n'a pas encore commencé son voyage de 240,1100 milles. D'autre part, il y a deux ans. un professeuM-et a allemand, Herr von -Hermaii Oberth. mit.«**fyd'hu avant, après un échange de correspondance avec le professeur Goddard, un projet beaucoup plus sensationnel : la construction d'une e fusée . assez vaste pour contenir deux personnes et capable d'atteindre la lune avec son contenu. Von Oberth proposait d'employer comme explosif l'hydrogène liquide avec un mélange d'eau et. d'alcool, les gaz de combustion 6'échappant par de minuscules trous perces à la base de la fusée pour mainlenir la force de propulsion nécessaire. Le poids de ce * combustible * nécessaire pouf achever le voyage était estimé à 30 tonnes le poids total de la fusée et de ses occupants à 400 tonnes et le prix du voyage à 100,000 livres sterling. Pourtant, quoique des volontaires se soient Pendant les nuits lunaires, qui durent deux semaines, la température doit être plus terrible que celle cle nos régions polaires, tandis que pendant les jours, également longs, la chaleur terrifiante du soleil, qu'aucune atmosphère et qu'aucun nuage ne peuvent atténuer, doit être absolument insupportable.  Puis, il y a le retour. Il fauty songer. La fusée doit alors être lancée dé la lune 6ur la terre. Une fois ce départ réalisé, le voyage se poursuit aisément, parce que la vitesse nécessaire pour surmonter l'attraction lunaire n'est -pas supérieure k un mille par seconde, au lieu de sept qu'il faut pour quitter notre vallée, de. larmes. Le problème serait de maintenir une vitesse raisonnable k l'approche du sol terrestre, alors que la pesanteur aurait une tendance' à l'accroître dans des proportions fantastiques. Pour- le salut des intrépides Russes qui entreprendraient pareil voyage, il est à espérer que leur guide n'a pas seulement veillé a un « atterrissage . propice sur la lune, mais aussi qu'il a songé k les prémunir ■d'une reprise de contact avec la Terre, k une vitesse planétaire. Enfin, quelque fantaisiste et « lunatique » qu'un voyage aja lune et retour puisse paraître, les hommes de science et les inventeurs ont déjà mené à bien pendant le dernier quart de siècle tan' de prétendus miracles — la T. S. F. et l'aviation, pour n'en citer que deux — qu'on ne peut plus dire qu'une idée comme celle-là soit réellement ■irréalisable. : Un jour, qui sait? pourrons-nous faire des ; excursions dans la lune aussi commodément et aussi simplement qu'on passe aujour- une heure à Woluwe ou uir Jour "à Paris. >-•••—« Le citoyen Uytroever nous envole, avec prière d'insertion, l'article que v'oiel émanant d'un délégué au congrès syndical, membre de la Centrale des travailleurs des services publics : Nous avons entendu, au Congre.» syndical, des minoritaires plaider la cause du front unique avec le communisme contre le capitalisme, .avec Moscou contre New- York. Ces camarades ont eu fort peu de succès. Pourtant, la formule est bien faite pour séduire les masses : a New-York ou Moscou ? » C'est simple.. Cela frappe. . La réplique de Mertens a été digne de la question. Mertens a répondu : « Amsterdam. » Rien de plus cocasse et de plus don loureux k la fois que la prétention des communistes à recoller les morceaux de cette unité qu'ils ont brisée. Les recoller à leur façon, expliquons-nous. Les récoller à la colle sanglante de Moscou. Les communistes reconnaîtront quelque jour la haute fantaisie de leur politique internationale. De leur politique intérieure, nous ne parlerons pas: C'est une politique discrète, presque secrète. Nous savons néanmoins qu'elle a coûté la vie à pas mal de braves militants ouvriers coupables uniquement d'être restés fidèles aux' méthodes réformistes.  Car tout le différend est là. Pour les communistes, la socialisation consiste à détruire en bloc le capitalisme, c'est-à-dire le produit d'une longue évolution individuelle et collective; produit imparfait, certes, mais qui est venu à son heure, s'en ira à son heure, et qui, en attendant, cadre avec nos mœurs et notre état psychologique. Nous avouons qu'il y faut beaucoup de patience et de souplesse. La structure sociale nous oppose une résistance qui n'est pas négligeable; mais celle que nous présente la structure intellectuelle et morale des travailleurs est colossale. Nous constatons à chaque instant qu'il est vain de chan- doit sa délivrance du cauchemar marocain présentés pour tenter l'aventure la fusée Oberth. pas plus que la fusée Goddard, n a encore pris son envol. presque exclusivement aux sacrifices de la France, faire maintenant cause commune avec cette Italie fasciste dont 'es vastes ambitions dans la Méditerranée ne peuvent se réaliser qu'aux dépens de la France. L'Italie, croit-on, a promis à l'Espagne son appui pour lui procurer un mandat sur Tanger. D'autre part, l'Espagne soutiendrait les revendications italiennes au sujet de l'Abyssinie et consentirait, en général, à constituer un front unique italo- espagnol dans les controverses méditerranéennes et nord-africaines. La politique fasciste est également active dans les Balkans! Elle y poursuit le double but d'isoler la Yougoslavie et de supplanter la France comme puissance protectrice de la Petite-Entente. Certains milieux bien informés ont* en effet, cru pouvoir déceler la main de l'Italie dans le récent conflit entre la Bulgarie et ses voisins. Ces Intrigues italiennes ne tendent certes pas à consolider la paix en Europe. II est vrai que la puissance de Mussolini est beaucoup inférieure à son désir de nuire. Mais il est indispensable de surveiller étroitement les agissements du duce. Et il faut surtout éviter, dans le domaine international, toute faute qui pourrait faciliter les desseins antipacifiques de l'impérialisme fasciste ou lui apporter des concoure.  JEXAS. Le pain gris et le son UN COUP DES MEUNIERS BATE ger guoi que ce soit à la première, si la seconde n'y est préparée. , Pour nous, la socialisation consiste à faciliter ce départ et à en assurer la pérennité par un travail continu de réforme dans l'édifice social et dans nous-mêmes. Nous substituons, brique* par brique, à l'élément concurrence, l'élément solidarité.  La civilisation capitaliste n'est pas un phénomène de génération 1 spontanée,' dû au génie de quelques hommes d'affaires ou de quelques lH>mmes d'Etat. Nos ancêtres paysans et ouvriers y ont eu leur part, leur grosse part. De même, les mil-; liers d'événements qui nous ont précédés et qui ne dépendaient pas des hommes. Libre aux communistes de fermer les yeux à ces vérités évidentes. Libre à eux de croire et d'enseigner qu'il est possible de créer un monde entièrement nouveau avec des matériau}." antiques et des gens qui ne le sont pas moins. Libre à eux d'affirmer que tout ce que l'on a édifié avant eux ou sans eux; et par conséquent leur propre personne, n'est que « foutaise ». Libre à eux de bâtir sur le néant de la destruction ou sur les nuages' d'une doctrine, plutôt que sur la terre ferme Hes réalités positives. Nous ne pouvons les suivre dans une voie aussi contraire aux leçons de l'expérience et aux cortitudes de l'esprit. Nous sommes d'ailleurs absolument tranquilles. Nous aurons le front unique. Nos amis les travailleurs russes, nos camarades communistes ne dormiront pas toujours; ils cesseront de prendre au sérieux. l'illusion d'un songe magnifique. : Déjà, parmi eux, combien se sont éveillés ? Combien ont eu la curiosité ou lo courage d'éprouver, de vivre le ftonge magnifique ? Ceux-là, s'ils ne se sont pas rendormis tout de suite, ont réalisé depuis longtemps le front unique. Ceux-Jà sont chez nous. L. V. Mea Culpa * D'OU IL APPERT QUE LE8 DEPUTES COMMUNISTES NE SAVENT PAS COMMENT ILS VOTENT LE PROJET RUSSE Et voici donc qu'un groupe de savants russes ont brûlé les étapes et se préparent à couper l'herbe sous les pieds aux Américains et aux Allemands. Ils ont annoncé leur prochain départ pour la lune dans un engin capable de transporter onze personnes. La dépèche de Moscou qui nous a annoncé la nouvelle ne donnaient pas de détails mais il est très probable que l'engin des Russes est semblable 'à celui conçu par le professeur Goddard et par von Oberth. Une vitesse initiale d'à peu près sept milles à la secondes suffirait pour surmon- ter la force d'attraction terrestre et — si cette allure pouvait se maintenir — pour atteindre la lune en moins de dix heures ! ! Mais la chaleur intense développée par un corps filant à une telle vitesse à travers l'atmosphère dense qui enveloppe la terre aurait tôt fait de transformer ce corps en un amas de cendres. A cause de cela l'engin devrait circuler moins vite au début et n'atteindre cette vitesse fantastique de sept milles à la seconde qu'au moment où 11 aurait gagné les couches d'air raréfié à quelque 200 milles au- dessus de la surface terrestre. Plus loin, comme l'attraction terrestre tendrait continuellement ,à ralentir son allure, l'engin devrait pouvoir être poussé en avant, à des moments rigoureusement déterminés, par l'échappement des gaz provenant des nouvelles explosions. LA VIE SUR LA LUNE Théoriquement, tout ceci n'a rien d'invraisemblable et il serait parfaitement possible d'atteindre la lune dans ces conditions. Mai. le sort des humains qui parviendraient à . atterrir . sur le sol de notre satellite ne serait rien moins qu'agréable. Il est certain, d'abord, que la lune n'a pas — ou autant dire — d'atmosphère. Les hommes atteignissent-ils donc leur but, encore faudrait-il qu'ils poursuivent leur exploration munis d'appareils spéciaux pour respirer... sans parler de la différence de pression atmosphérique. t-Offlo. des Voyages, l'œuvre touristique de la Centrale d'Education Ifuvrlère. a reçu lundi un groupe de 124 camarades de. Jeunesse socialiste, allemande, e» 83 du Labour Party de Bradfort. •**"< «o» botes réunis devant l'houi de ville de Bruxelles. Quand le gouvernement décida d'imprser e pain gris à la population, le bruit cou- ut que ce pain contiendrait du son. Certains économistes de la pre*-s3, adversaires : :e la rre. ; urs, s'empre'sèrtnt de faire ob- ?rver que la hausse inév table du prix de -et aliment pour le bétail, allait provoquer un renchérissement du prix de la viande.- Les meuniers ne manquèrent pas de pro- "iter de cette démonstration. Le lendemain du jour où parut au <z Moniteur 3 l'arrêté réglementant la fabrication des farines, on ne trouva plus dans le commerce un kilo de son à moins de 1 fr. lb à 1 fr. 20. Du coup, il y 'avait eu sine hausse de 40 à 45 francs aucr. 100 kilos sur ce produit ! Cependant, il n'y avait pas dans le pays un kilo de son en moins, puisqu'il n'en entre pas une paillette dans le nouveau pain. Heureusement, les éleveurs et engrais- -eurs de bétail ne se laissèrent pas prendre au piège. Ils s'abstinrent d'acheter. Et aujourd'hui, MM. 'les meuniers sont heureux de vendre à nouveau leur son au prix de 75 francs, comme auparavant. N'empêche qu'ils ont tenté un coup qu'on peut nettement qualifier de scandaleux. > .e» ( TROIS VOLEURS CACHES SOUS UN LIT ILS ASSOMMENT LEUR HOTE INVOLONTAIRE Liège, 16 août. Lundi, vers 2 heures du matin, M. D..., 5t) ans, de Meffe, près de Waremme, rentrait de la fête quand trois individus qui étaient cachés sous le lit firent irruption, lis assommèrent D... à coups de matraque et le laissèrent pour mort sur les lieux. Les cambrioleurs prirent la fuite après avoir vidé tous les meubles de l'argent qu'ils contenaient. . .. UN TRAIN DERAILLE UN TUE — TROIS BLESSES Paris, 16 août Par suite d'un accident d'aiguille, le train Nantes-Lyon, qui venait de quitter la gare de Vierzon. a déraillé cette nuit à 3 h. 50 du matin. Il y a un mort. ïroi» voyageurs ont «e légèrement contusionnés. (Havas.) Aristide BRIÂND Opérateur de Cinéma ♦:♦ Voici le Ministre des Affaires étrangères tournant quelques déoutés (Wide World Photos.) Ces temps derniers, certaine militants, notamment au Borinage, ont de très bonne foi, accusé les deux députés communistes à la Chambre belge, d'avoir voté contre la ratification de la Convention de Washington sur les huit heures Ils n'ont pas voté contre mais pendant la discussion, ils ont parlé contre et à fond. Jacquemotte s'est tendu d'un long discours (un de plus, un de moins...). Au momeni du vote, pris d'un scrupule, sentant qu'iis allaient faire une ■ boulette ., les deux compères se sont ravisés et n'ont pas osé mettre leur vote en concordance avec leurs déclarations. La peur de l'électeur est le commencement de la sagesse... Le plus drôle est que le. communistes «e souviennent si bien de leur campagne et de .leurs discours contre ta ratification de la Convention de Washington, qu'ils avaient fini par croire eux-mêmes que leur vote avait été négatif. Nous n'en voulons pour preuve que ce qui s'est passé au meeting conr tradictoixe de Wasmes, il y a quelques semaines.  •Si je ne m'abuse.dii Piérard ironiquement, en s'adressant à Van Oveirstraeten, vous avez poussé l'esprit de négation jusqu'à parler et voter à la Chambre contre la ratification de la Convention de Washington. . Or, savez-vous ce que répliqua le député communiste : o Si J'ai voté contre !a ratification, c'est parce que je considérais la Convention comme plus large que la loi et que je redouta'6 un affaiblissement de celle-ci... » Donc, à ce moment-là. Van Overstraeten croyait lui-même avoir voté contre la ratifi* caton I ! ! D'où l'erreur dans ; aquelle. de très bonne foi. bien des socialistes ont pu vereer. L. P. COBHAM OVATIONNE A "MELBOURNE La victime du crime de Meaux est une employée des P. T. T. SON ASSASSIN EST UN REPRESENTANT DE. COMMERCE PUfts. W août Le crime affreux commis dans la réelon de Meaux retenait depuis deux jours l'attention de la Dresse. Il s'agissait d'une jeune femme qu'on avait vue vendredi dernier dîner dans une auberge avec, un automobiliste Inconnu et qui fut retrouvée le lendemain étranglée et à moitié carbonisée près d'un meule à laquelle on avait mis le feu. On annonçait ce matin que l'automobile de l'assassin avait été retrouvée dans un garage à Paris. Grâce à cet Indice, la police a pu Identifier le meurtrier qui est un pommé Guyot, représentant de commerce, qui parait avoir une brillante situation. Sa victime est une employée des P. T. T., Mlle Marie-Louise Beu- îagnet. • Guyot a disparu de son domicile. AUTOUR D'UN CADAVRE Londres, 15 aoûL On annonce ce soir que la police a fait enlever le cercueil déposé dans une chapelle privée par le journaliste Franck Power et qui, dit-il, contiendrait les restes de lord Kitchener. Elle l'a fait transporter à la morgue de Lambeth. LE BANDITISME EN CHINE Melbourne, 15 août. L'aviateur Cotmam est arrivé. La foule lui a fait un accueil enthousiaste. (Reuter.) Paris, 16 août. Le « Matin » reproduit une dépêche de Shanghaï via Londres, annonçant qu'un industriel britannique a été enlevé vendredi par des bandits; ceux-ci ont fait savoir qu'ils tueraient leur victime samedi, à midi, s'ils ne recevaient pas entre-temps une rançon de 5^500 livres. [La SS* KM* fédérale de famnattlque à Liés». L'équipe tei6co»lovaque (hors ae n aou i*, . -. __