dans une circonslance récente, parmi les Albanais chargés de la police des environs de Smyrne. Dans la soirée de dimanche dernier,un baleau à vapeur de l'amiraulé impériale a reçu l'ordre de chauffer et peu après il a reçu à son bord Osmar-Pachà, l'ancien Osman-Bey, ex-chambellan du Sultan, qui a été exilé à Gharalek. Vous savez qu'à sa soriie du palais I'ex-favori de S. H. avait élé mis en jugement pour avoir abusé des fonds de la lisle civile. La disgrâce dor*t il vient d'élre frappé paraît ne se ratlacher qu'à ce fail. Depuis quelques jours on a commencé à payer aux employés el à l'armée un mois de leurs arriérés. Un relevé publié par le journal lure le Djéridéi Bsvaiis yorte à 404 le nom - bre des maisons, des magasins et des établissements divers brûlés ou détruits à Constanlinople par suite de l'incendie du 10 juin. NOUVELLES D'ESPAGNS. (Correspondance particulière de rùWEPEaBANCE belge.) Madrid, 23 juin. L'infanle Maria-Luisa-Fernanda, duchesse de Montpensier, a donné le jour, hier malin à une heure un qHart, à nne infante. Les douleurs de l'enfantement on! duré à peine quelques henres et dès les premiers symptômes, tous les grands" corps de l'Etat s'étaient réunis au palais royal. Le minislre de la justice, notaire général du royaume, a dressé, selon la coulnme, l'acte de la présentation de l'enfanl faite par le duc de Moptpensier. La jeune infante a élé baplisée hier soir à huil heures dans l'oratoire jirivé de la Reine: ie Roi-conjoint a été parrain el S. H. Isabelle marraine. C'est le patriarche des Indes qui a administré le sacrement de baptême et l'infante a reçu les noms de ïïarie de las Mercedes-lsabel-Francisca de Assis, plus vingt-trois autres noms qu'il serait trop long de ciler ici. A cette réunion ont assisté ies ministres, les membres du corps diplomatique, des délégués du Sénat et du Congrès des Députés, les capitaines généraux de l'armée de terre el de mer, les hauts fonctionnaires du palais et les principales autorités civiles et militaires. On s'entrelient -beaucoup, dans les cercles po!iliques,de Notes diplomatiques échangées en ce moment entre la France et l'Espagne au sujet d'une somme de qualre-vingt-cinq millions de réaux que réclamerait le gouvernement de l'Empereur pour l'intervention armée de 1823 qui détruisit en Espagne le gouvernement libéral et provoqua une réaction odieuse. Celle réclamation existe positivement, mais j'ai lieu de croire qu'elle a été faite il y a quelque temps déj} et que l'on en exagère la porlée dans les cercles politiques. Le gouvernement est, du reste, disposé à faire droil à cette réclamation, comme il a fait, droit à celle de l'Anglelerre. Depuis le loast porté par le général Ros de Oiano, on esl toujours assez disposé à Madrid à croire que ia France ne cherche qu'un prétexte pour rompre avec l'Espagne : c'est ià une disposition fâcheuse à cause du puissant intérêt qu'ont aujourd'hui les deux nations à vivre cn banne harmonie. Anssi les hommessérieuxrcgrellent-iis vivemeai col état de choses que rien , Jusqu'à présent du moins, ne justifie, mais qui n'en ébranle pas moins la confiance dans lus rapports réciproques des deux nations. Décidément, les journaux carlistes refusent de prendre en. main la cause de don Juan; la Espcranza va jusqu'à dire que si elle croyait authent que le dernier Manifeste de ce prince, elle le raierait de l'a liste de ses abonnés. C'est une menace puérile, mais qui prouve la mauvaise humeur des anciens défendeurs de don Carlos, mauvaise humeur uniquement provoquée par les lendances libérales manifestées dans ce Manifeste et plus encore dans une lellre de son secrétaire. Il est des journaux en Espagne qui ont pris sur eux l'incroyable mission de dénigrer par tous les moyens l'inslilulion de la presse périodique. Il en existe deux à Madrid : le Pensamiento espanol, feuille néocalholique qui reçoit les inspirations de M. Nocedal, et une aulre feuille qui contenait hier les étranges assertions suivantes :■ L'institution de la presse est nuisible, 1» parce qu'elle fausse l'esprit public ; 2° parce qu'elle dêvclonpe les passions des partis; 3» parce qu'elle habitue le peuple à des luttes misérables et le dispose à la haine; 4° enfle, parce qu'elle est une chaire permanente de corruption. Ces vertueuses feuilles n'hésilent pourtant pas â se servir des influences èpiscopales pour augmenter le nombre de leurs eouscripteurs et, aujourd'hui même, ies journaux libéraux publient un extrait d'un .article contenu dans le bulletin ecclésiastique de l'évêque de Cuença recommandant le Pensamiento espancl. On continue â parler d'une prochaine mo.lification ministérielle : on disait aujourd'hui que M. Calderon Collantes en quittant le ministère d'Etat seraii. nommé ambassadeur d'Espagne à Rome. On pariait également de la sortie du marquis de Corvera, ministre des Iravaux publies. Je n'ai pu savoir si celte . dernière nouvelle es! exacte ; mais dans lous les cas, l'honorable marquis laissera un excellent souvenir de son passage au pouvoir. En dehors des améliorations faites sur toutes les voies de communication dansla Péninsule, on lui doil la solution de la queslion de la Porle du Sol à Madrid, que n'avaient jamais pu ou voulu résoudre les administrations antérieures. Dans Irois mois, la Porle dû Sol sera entièrement terminée el de superbes maisons orneront ce point central et le plus fréquenté de Madrid ; hier on ainaugnré la fontaine construite au milieu de cette place, ct tes eaux s'élevaient à plus de irenle mèlres de hauteur. Les séances du Sénat et du Congrès u'ont eu aujourd'hui aucun intérêt. Une dépêche télégraphique de Tétouan annonce que le général Rios, commandant supérieur de l'armée d'occupalion, est très-gravemenl malade. Le çénéral Turon part ce soir pour l'Afrique ; il se chargera, au besoin, du commandement de I armée. . Le gouvernemenl marocsin a fail savoir que la somme destinée aa premier paiement de l'indemnité de guerre esl réunie à Mazagan à la disposition de l'Espagne. Dernièrement est morte, à Burgos, une femme qui en élait à son huitième mari. Elle avait 18 ans quand elle épousa le premier, el 35 au momenl où elie allait en prendre un neuvième. NOUVELLES B'A&ÏÈIUOUH. [ ^WVJfe^yt^^ ^^^I^j^iyfqP^ljCK BEtQE ) , New- York, 18 juin. Comme je raserai pas à New-York pour le déparl de VAfrica , j'anticipe de trois jours sur. ma correspondance ordinaire, alin de vous faire conu'ai'.re les^ quelques uouve'les qui se sont produites depuis ma dernière lettre. Mous ayons eu . d'abord, mercredi, l'arrivée du Norlh Star, appariant environ sepl millions de francs d'or et les malles des deux Amérique!., y compris, lien entendu, celles de la Californie. Les journaux venus par ce(!es-ei s'occupent principalement du dernier massacra de iiaacs par les Indiens, dans la vallée de Carson, près du lac de la Pyi-amjde, dans lUiah occidental. L'e.xcite- ment, comme on dijici, était arrivé à sa plus haute expression, et il se formail de tous côtés des compagnies de volontaires, dans ie but d'infliger aux Peaux- Bouges un châtiment exemplaire. Eu ce qui. concerne l'Amérique centrale, nous voyons seulement quele président de Costa-Rica a accordé une amnistie générale aux délinquants politiques. On pariait de l'imminence d'une guerre entre le Nicaragua et San Salvador; comme on n'en, donne pa» les motifs, ce bruit demande confirmation.  Dans la Nouvelle-Grenade, le général Mosquera a proclamé l'indépendance de l'Etat de Cauca ; mais les parlis opposés n'en sont pas encore venus aux mains, el l'on espère que les efforts du gendre de M. Mosquera, le général Berran, réussiront à amener un arrangement amiable. Au Pérou, les réclamations du gouvernement français, appuyées par des forces navales plus quo suffisantes, paraissent devoir êlre accueillies, malgré les rodomontades du vieux président Castilla. II ne s'est rîeù produit d'important dans les aulres républiques de l'océan Pacifique. Les nouvelles mexicaines sont pour nous ce que sont poar vous les nouvelles siciliennes : elles sont lellement contradictoires qu'on ne sait, en vérilé, ^laquelle croire. Il y s quelques jours un télégramme annonçait qu'Craga était triomphant, qu'il s'élait emparé de Guadalajara, et que les Jours du règne <fe tUi-amon paraissaient comptés. Le lendemain on assurait que ce même llraga a .-ait été battu par le général Woll, et avait eu, cle pius, les deux Jambes emportées par un boulet. D'un antre côlé, on disail que Zuloaga s'était échappé des mains de Siramon et avsit repris la présidence. On a aujourd'hui, par Tampico, une espèce de confirmation de l'échec subi par le général Uraga, qui aurait mêate été fait prisonnier. Mais il y a lieu de ropposer qu'on fait confusion, el qu'il s'agit de la défaite essuyée par le généra! constitulionnel Onega dans l'Etat de Durango; ce qui paralt d'aulant plus probable que, daas ceue affaire, un chef libéral nomnré'Minajosa a eu, en effet, une jambe emportée par un bouiel elèsi lumbis au pouvoir de l'ennemi. Celle dernière version paralt d'aulant pife plausible, que l'on ne comprendrai! pas. que, dans une parlie du Mexique où ii n'existe pas l'ombre d'une ligne télégraphique, une bataille livrée lè 24 mai' devant GuadalajaW eût pu être connue à Mexico le 25, quand ces deux villes sont à uno distance dc 644 kilomètres l'une de l'autre. Il en sera peul-être de bëfte affàirb Hdtit où 'a fail tarit de bruit, comme de l'assassinat de IVmpereur du Japon, rapporté par le capitaine d'une goëlelle, et dont' nos joun.anx se sent d'autant plus occupés qïie'.nous avons précisément ici les amb '4$ ! W<* J>': c?*rioii:;r(**:e.O**,u*ii* seconde dépêche nous a appris que c*.* n'était j>a*î le Tyko.m qui avait été ns-assinév mais seulemenl son premier oiiuisiie,. le prince Goiatrô'*' aujourd'hui^ uue troisième dépêche ne parle plus qi'iVd'é b'essures sana'gravité faites à es ministre. Ce même capitaine d* g..i|i. tie, qt.'i doit avoir quelques liens de parenté avec le Tarlare de Sébastopol, u *us avail appris aussi '— d'où le savail-il 1— que l'empereur de la Chine asjit accepté l'ultimatum iteii France et de l'Angleterre. El voilà que le Nia,j ,r,i .non* annonce anjoard'l.ui que c'esl justement le contraire qui est arrivé. ^ ' Pour en r. .**nir au Hexi p;e, p'u*.ie*irj c.çrre-.poti. lances nous ont appris de quelle faç *u jss-z drôUiique sVia*t op. r*?*! farri:.-la!ion de Zu'oaga par Kira- mon. Laissez-moi vous en Aire, quplq-ip.-i mois. Zuloiga, qui ne manque pas de vanilé. s'élail imaginé qu'il élait un personnage bcauco'jp irop puissant ^idiir qu'on o**ât porter sur lui une main sacrilège. Or, ayaui appris que Siramon désirait avoir avee lui un enirelien secret, il se rendit à minuit au palais, en costume de bal; ce qui ne l'empêcha pas d'élre obligé de faire antichambre pendant deux heures. Enfin , Miramon parut, accompagné de ses généraux, S qui il dil : — « Messieurs , vojei ie «eignéur Z'tloaga qùî désire nous ac.compagoer dans notre expédition conlre les rebelles. Montrons-lui à quel prix ou obtient la présidence du Mexique. » En dépil des réelamalioiR de ce guerrier improvisé, il ful jeté dans la chaise de poste de. Hiramon, et forcé de s'en aller en guerre avec lui, en culotte courte, en bas de soie et en gants jaunes. Les méchantes langues prétendent que le président c'.érieal avait l'intention de le placer au premier rang, lors de la première bataille, afin de laisser â l'artillerie ennemie le soin de l'en débarrasser. Hais il paralt que ce héros malgré lui a réussi à s'échapper el à rentrer à Mexico. Ce qn'il y a de plus clair ct de moins contesté dans cet Imbroglio, c'est que les ministres étrangers, prenant à la lettre le retrait par Zuloaga des pouvoirs par lui conférés à Hiramon, ont déclaré ne plus reconnaître ce dernier. On m'écrit d'un autre côlé, de Washington, que la secrétairerie d'Elat a reçu des dépêches de M. Mac-Lane, noire ministre à Vera-Cruz, lesquelles peignent la situation du parli libéral sous les couleurs les plus sombres. Ce minislre ne croit pas que la domination de Juarez puisse se prolongtr longtemps encore, lant sonl grandes el les discordes intestines du cabine! el les fautes de ses généraux.  La fameuse maison dc banque de Mexico J.-B. Jecker el C« a fail faillite. .Son passif s'éiôve à environ vingt-deux millions de francs., L'aclif pourrait s'évaluera Irenle-cinq, si le gouvernement clérical n'y figurait pas comme débiteur pour une douzaine de millions au moins ; or, ces litres-là ressemblent pius qu'un peu au billel de La Chaire. Quoi qu'il en soil, celte maison respeclable et respectée ne demande que cinq ans pour tout payer, capital et inlérêis.à raison de 20 p. c. par an. Les créanciers, paraît-il, accepteront celte proposition, et ils feront bien. Je n'ai presque rien à vous apprendre de l'iniérieur. Le Sénat a rxprimé la dés'r de reculer jusqu'au 23 la prorogation, du Congrès ; mais la Chambre ne s'est pas encore prononcée à ce sujel. Le larif esl bien dieidémeal ajourné ; mais cornue la Chambre y avail cousu une disposilion financière ayant pour objet de consolider le;» vingt millions de doliars de bons du trésor qui arrivent à échéance à la lin du mois, et de les retirer ainsi de la delte Douante, le Sénat a fail de cette disposilion un amendement à un auire bill d'allocations budgétaires. Il esl à craindre que la Chambre ne veuille pas reconnailre son enfanl ainsi changé eu nourrice. Nous aurions alors un nouveau conflit enlre les deux Assemblées. Ce n'est pas moi qui oserai en prophétiser l'issue. L'admission du Texas a été également ajournée par le Sénat, â la faible majorilé de deux voix. C'esl aujourd'hui, à deux heures, que l'ambassade japonaise fait, son entrée à New-York. Torde ia milice esl sur pied, el nous allons avoir une procession qui occupera bien une lieue de lerrain. Pauvres Japonais 1 Plus heureux qu'eux, je serai, à celle heure-là, loin du fracas qui les allend. Courrier du soir. PABIS, 2 Juillet, huit liriirr» da malin. M. le générai comle de Sonfront, aide de camp du roi Victor-Emmanuel, a eu l'honneur de remettre à l'Empereur, au palais de Fontainebleau, une lettre contenant les compliments de condoléance, de Sa Majesté Sarde à l'occasion du décès de S. A. I. lc prince Jérôme Napoléon. (Moniteur.) S. M. le roi de Wurtemberg a chargé H. le baron de Wcechter, son minislre plénipotentiaire à Paris, de le représenter en qualité d'envoyé spécial à la cérémonie des obsèques de S. A. I. le prince Jérôme Napoléon. (Idem.) S. M. le roi de Suède el de Norwége a fait parvenir à l'Empereur et à l'Impératrice ses compliments de condoléance à l'occasion du décès de S. A. I. le prince Jérôme Nbpoléon. (Idem.) Quoique l'Empereur ail pris le deuil dès le lendemain de la mort de Son Allesse Impériale le prince Jérôme Napoléon, le deuil officiel, porlé pendant vingt el un jours, ue comptera qu'à dater du jour de l'enterrement. (Moniteur.) Le Moniteur publie Irois décrets en date du 58 Juin, par lcsqnels sont élevés à la dignité de grand officier de l'Ordre do la L*?gion-d Honneur MM. le duc de Gramont, ambassadeur de France près le Saiui-Siége, Benedetti, directeur des affaires politiques au département des affaires étrangères, et le baron de Talleyrand-Perigord, ministre plénipotentiaire près de S. M. le roi de Sardaigne. \ LONDRES, 2 juillet. Le Times publie la note suivante : ■ La souscription pour l'emprunt russe a élé fermée samedi après-midi, msis ia décision qui la concerne ne sera pas connue avant mercredi prochain, attendu qu'elle dépend en parlie du chiffre des souscriptions qui ont élé recueillies par MB. Hope et C", â Amsterdam. » Le Morning Post a reçu la dépêche suivante de son correspondant de Paris : , « 1" juillet. • Les concessions libérales du gouvernement napolilain, loin d'arrêter les entreprises du dicialeur en Sicile, l'ont au contraire déterminé à précipiter l'annexion, qu'il avait d'abord élé disposé à ajourner. » BULLETIN TELEGRAPHIQUE. Turin, lundi soir, 2 juillet. La Gazelte-oficielle annonce que la légation de Naples à Turin a été autorisée i. délivrer des passe-ports pour le royaume des Deux-Siciles à tous les sujets napolitains qui en feront la demande. Il n'y a d'exception établie que pour les déserteurs militaires.  On assure que les propositions pour la conclusion d'une alliance entre le Piémont et le royaume de Naples ne sont pas encore arrivées, mais on répand le bruit de lu prochaine arrivée à Turin d'une ambassade extraordinaire envoyée par le roi François II. Cependant la cour de Naples hésite toujours sur le genre de Constitution k accorder au pays. Ëlœarofa -Sa y*(***rS*3 dw 2. _*..oi*r*;o «âo Sr.sirSrf *îli 30 Il 1/2 p. c. au cornpUnt .... 90 90 * 1/2 ;*.. c. au compiaiit. . . . 98 59 3 p. c. nn C (cours d'iaiY") 88 ii) S p. e. an C (cours d'ouv") 68 45 » tcours île clôt.} 68 45 » (cours de clôt.) 68 30 1 1.'5 p. c. belg**; Oô 0 0 i i/2 p. c. belge...! po uni Délie i* teneur-.* d'Espagne). •18 7.8 De'tK* intérieure d'Espagne. oo o/o DiHérée.* 39 7 8 DiSêrte... 39 1*2 ! P. c. piémonlais (1858). . . 8;t 50 5 p. c. piémontais (S8S8)... 83 0;) Crédil mobilier (i terra.:*!... 673 50 Crédit mobilier ;à terme). . , 6T0 00 Cn. fer du Nord » 980 00 iTn. fer du Nord * ■ » ' ' 981 25 * *•» (le Lyon » 877 50 . *= . dis J.yon » 875 CO autrie.hif.*a 522 50 » . auîr.ehjeo • 520 00 Crédil mob. autr. » 373 75 Crédil mob. aulr. » * 375 oe àkstebdam. 2 jutV.el. ■- 9 i/2 p. x. hoiland. 83 3 8 -* Héla!!. 5 p, c. 31 L2. — 2 "lit p.c. belçe WO/00. — N. Ip'; c. -espagnol 39 00 00, 0/0; 3 p. c. int. id. 47 13/16; cert. 0 A'O; "pass. 0 ij/h; Prost 00 0/0. AMST2RDA», 2 juit'et,— piomenl ,et seigle ^ahs varialion. Graine de colza, acûl, H. ji; huile de colza, complant, 11. 40. IOKPRES. 2 juillet. — Consol. 93 3/8, 1/2. - Esp. 3 o. c. 48 I'I, 3/4 ex-d.; 1 p. e. 39 à l/2ex-d.; eert. 4 1/2; pa-:s. 18 3/*.— Stiases 1 1/1 p. c. 92 à 93 ex-d. 0/0. -- Holl. 2 1/2 p. C, 00 2)10; 4 p. c. 00 0/0. — Sardes 5 p. c. 81 1/î, 82 1/2. — Ch de fer belges : Samb. S 1/2, 3;4. IJamur 8 118, 3*8; Anier; 4 3/8, 1/2. lpwdrks, 2 juillet: --Froment anglais 2 sh. do hausse par quarter; avoine 1 sh. de baisse. •vïkfsïur, 2 juillet. — Eélall. S p. c. 70-dO. — Nouvel rmp. 94-30. -- Act. de la Banque 843-00 ex-d. -—Chem. de 1er autrich. 264-00. — Crédil ■onobilieraulricbien 187-00. — Changes: Loadres 126-30; Pans 50-30. VS«B<;i!OBT, ^juillet. — Métall. 5 p. c. 32 3'4: ld. nation. 39 3/4. - Crédit -mobilier aulrichien 169 t;2ex-d. —Esp. ini. 47 114; id. piastres S8 3 8, -—■Changer: Amsterdam, 99 3,8. — Londres H6 1/2. — Vienne 91 1.8. " n AEâiu, 30w'n. — 3 p. c. dette intérieare 50-70; 1 p. c. diflérée 41-03. TRIBUNAUX. Jji chanjbro des mises ep accusation de la Cour d'appel de Bruxelles Vient de renvoyer devant les assises de la provincede Hainaut Célesline An- dries, veuve Ch. Hallear, àute de 37 ans, ménagère, née à Cbarlcroi, domiciliée à Juir.ei, accusée d'avoir participé. à l'assassinat de son beau-frère Alexandre Falleur, et au vol de 1,300 lr. qui a élé commis en même lemps dans la maison habitée par ledit Alexandre Falleur, et ce pendanl la nuit du 8 octobre 1839. La Cour ri'ippel a renvoyé devant les mêmes assisf s L.-J. Débourse, âgé de 34 ans, bourrelier, né à Bnissenal, dem**lirant à Frasnes, pour vol avec violences, sur «n cnemin public, au préjudice de NoSI-Joseph Defiromont. *. ,* .. ..^giH.,,, ,; *...,) ; ; ®éisat. -PRESIDENCE DU M. IE PaiNCÏ DE LIGNE. * - . Sianailu 2 juillet. , La séance est ouverte à trois heures moius iin quart. Le procîs-verbal de la séance dé samedi est iu et adoplé sans observalions. Hommages el pétitions. , L'è Sénat aborde son ordre du jour. Discussion dès arlicles dit projet de loi qui ouvre un crédit de 132,000 fr. ah département des iravaux puhlics,' Les arlicles sont adoptés ainsi que le projet de loi à l'unanimité des 37 membres présents. Discussion des articles du projet de loi ouvrant des crédits ordinaires et extraordinaires au budget de la dette publique pour l'exercice 1860. Les articles sonl adoptés ainsi que le projet de loi à l'unanimilé des 37 membres présents. Discussion des articles du projet de loi qui alloue au département des finances Mes créèits supplémentaires jusqu'à concurrence de fr. 15,472-38. Les arlicles sont adoptés ainsi que le projel de loi à l'unanimité ifes 37 membres présents. Discussion des articles du projel de loi qui ouvre au budget du département des finances, pour l'exercice 1860, un crédit supplémentaire de fr. 347,500. Les articles sonl adoplés ainsi aue le projet de loi par 36 voix contre une. Discussion de l'arlicle unique du projet de loi qui apporte une modiflcalion i b Ici du 24 mai 1838 sur les pensions militaires. L article est adopté ainsi que le projet à l'unanimité des 37 membres présents. * - . Discussion de l'arlicle unique du projet qui accorde la grande naturalisation au sieur Nélissen. L'arlicle est adoplé ainsi que le projet à l'unanimité de» 37 membres présents.  L'Assemblée ouvre et clôl ensuite sans débat la discussion générale sur les projels de loi suivants : 1« Projet qui alloue au département ,des travaux publics deux crédits s'élevant ensemble à fr. 360.0CO ; 2° Projet qui alloue su même dépil tement un crédit de 103,000 fr. ; >■ et 4° Projels qui approuvent les traités d'amilié, d^ commerce et de navigalion conclus entre la Belgiqueel le Pérou, entre la Belgique et la Confédération Argentine. Discussion générale du projet de loi relatif à la cession de terrains militaires.  Après quelques explications demandées par M. de Robiano et fournies par M. le ministre des flnances, la discussion générale est close. Celle des arlicles est renvoyée à demain ainsi que celle des arlicles des qualra projets précédents. . Sur la demande de M. d'0maliU3, la séance est fixée à trois heures. La séance esl levée à quatre heures. VARIÉTÉS. Revue seientiflegue de Paris. Théorie de la pile. — Electricité mêdicalo. — Topographie de la lune. — Préservatif de ia rage. Nous sommes en retard ; mais quel moyen d'intéresser à des séances académiques, quand l'Europe n'a d'yeux et d'oreilles que pour Garibaldi ; quand la préoccupation plane partout : dans les cabinels, d'où sont lancés les mystérieux télégrammes ; chez le peuple, donl les dédains s'exhalent en calembours charités — « Qu'as-tu fait là, Maurice, hier? » à la Bourse, où le sort du trois pour cent donne maint frisson à l'agioteur ! Nul étonnement dose de co que le sanctuaire des sciences, qui n'est pas toujours aussi paisible qu'on le dit, ne ressente quelque peu le contre-coup de l'émotion générale. En altendant qu'elle soit passée et que l'Italie suit délivrée de ce régime de torlures et de bastonnades, véritable anachronisme, à notre époque, disons un mot de quelques travaux importante.  — Nous nous empressons d'abord d'annoncer à nos lecteurs la publication d'une excellente traduction delà Théorie mathématique des courants électriques par G.-S. Ohm. Cette traduction, ainsi que la préface et les noles.est de M. j.-M. Gaugain. L'oeuvre du savant professeur slle- mand n'étuit connue en France que ?par des extraits fort incomplets; M. Gaugain n donc rendu aux physiciens un service signalé en| leur permettant d'étudier dars son ensemble cette belle théorie de la pile. 11 peut paraître singulier que nous attachions une si grande importance à un livre de date déjà ancienne, puisqu'il a été publié à Berliu eu 1827; mais î'ouvroge de M. Ohm rst encore, de l'oveu de tous les hommes compétents, le travail le plus remarquable ct le plus complet qui ait été publié sur la théorie générale de l'électricité dynamique. En 1826, Ohm publia dans les journaux scientifiques allemands Ie3 résultats de ses nombreuses recherches expérimentales sur les lois des courants électriques, et les formules représentatives des phénomènes observés. Sans doule, de ses travaux personnels, et des formules empiriques qu'il avait établies, il lui eût été facile de déduire une théorie satisfaisante de la propagation de l'électricité dans l'état permanent des tensions; mais ie but qu'il se proposait, était plus élevé : il voulait doter la science d'une théorie complète des courants électriques. A uae époque où tant d'obscurités enveloppaient encore toutes les questions relatives à l'origine et aux effels du galvanisme, Ohm n'hésita pas à assimiler la proprgsltion de l'électricité à la propagation de la chaleur à travers les corps par voie de conductibilité. Guidé par celte inspiration de son génie, il prit pnur peint de départ un petit nombre de principes déduits des propriétés de l'électricité slalique, et tenta de faire pour l'électricité dynamique ce que Fourier venait de faire] en France, avec tant d'éclat, pour la chaleur. Grèce à la méthode féconde qu'il avait adoplée, Ohm parvint à établir synlhéliquement les équations générales de la dislribution et du mouvement de l'électricité dsns les conducteurs linéaires ; il édifia ainsi une théorie qui embrasse non-senlement les phénomènes de l'état- permanent des tensions; mais eneore ceux de l'état variable qui le précède. Les lois de l'état permanent ont été depuis longtemps vérifiées par les physiciens le3 plus éminenls, et les travaux primitifs de Ohm lui-même, qui auraient suffi pour établir empiriquement ces lois , sont devenus la première confirmation expérimentale de leur exactitude. Sur ce point donc revient à Ohm la gloire incontestable d'avoir, du même coup, fourni la double démonstration mathématique et expérimentale de sa théorie, de la pile. Longtemps négligées, les lois de l'état variable des tensions n'ont pas., encore élé complètement soumises à l'épreuve de l'obsertation directe. Cependant certaines difficultés qni se sont présentées en lélégrnpuie électrique quand on a voulu établir la correspondance sur de très-longues lignes, ont attiré de ce côlé l'attention des physiciens. Beaucoup de travaux sont entrepris dans cetle direclion, et les résultats, déjà obtenus, permettent ft'espérer que la parlie de la théorie de Ohm, qui a trait aux phénomènes de l'élat variable, sortira victorieuse de cette épreuve définitive.  M. Gaugain ne s'est pas contenté de traduire l'ouvrage allemand avec beaucoup d'élégance ei de précision. Physicien très-distingué lui-même, connu par des Mémoires importants, il a ajouté au texte original des notes d'une grande valeur. Dans la nremière, il donne une nouvelle démonstration de l'équation fondamentale du mouvement de l'électricité et indique les morlificalions qu'il faut faire subir à cette équation pour la mettre d'accord avec ses propres travaux sur la propagation de l'électricité ; dans ls seconde, il lixe le vrai sens qu'il faut donner à l'expression de vitesse de l'électricité, et discute la valeur des expériences tentées sur ce sujel ; dans la troisième, il développe une méthode très-générale et très-siinr.le pour établir les équotions des courants dérivés. Nous n'r.vors rien à rétracter de ce que nous énonçons en commençant cette analyse : le servic-j rendu par M. Gaugain sera apprécié par tous les hommes qui s'intéressent sérieusement & la science. — Voici encore un livre sur l'électricité. Il est de M. le docteur Henri Van Ijolsbeék. Cet -ouvrage est d'une tout autre nature quele précédent. Le tilre en dit assez : l'auteur n'en fait pas mystère. Le livre est intitulé Compendium d'électricité médicale; la préface débute par cet aveu : « Le caractère particulier de l'époque actuelle de. la science médicale, c'est l'utile. Partout on le cherche, s'inquiélant peu des doctrines et de leurs fauteurs, des théories etde leurs inventeurs. » M. Van Holsbcék nous permettra de lui faire observer que les médecins qui écrivent sur l'électro-lhérapie ne perdraient rien à apprendre les lois générales de l'électricité. Si plusieurs d'entre eux avaient fait celte élude préalable, ils se seraient gardés d'entretenir leurs lecteurs de tant d'bypolhèses gratuites, de tant d'asseriions erronées, de tant d'explications dont le moindre défaut est de ne rien expliquer, et M. Van Holsbeék lui-même aurait certainement écrit autrement le chapitre où il traite des propriétés des courants électriques. Nous né ferons qu'une seule observation sur la partie de l'ouvrage consacrée à l'histoire de l'électricité et à l'électricité en général : cliquante pBgcs nc sauraient suffire pour traiter convenablement un semblable sujet. En voulant être si bref, ou s'expose à rester dans des généralités qui n'apprennent rien à ceux qui ne connaissent pas déjà la matière à fond. En revanehs, M.jVan Holsbeék fournit à son lecteur une bibliographie électro-médicale aussi complète qu'il soit possihle de la désirer ; on y trouve l'indication et même souvent l'analyse de tous les ouvrages publiés sur ce sujet. • Dans la seconde parlie, l'auteur nomme les divers appareils d'induction inventés dats ces derniers temps; mais nous ne savons pas pourquoi jl s'est borné à donner la description de celui qu'il emploie nabi- tuellement. Nous le comprenons d'autant moins qu'il uous a été impossible de deviner en quoi l'appareil de M. Van Holsbeék l'emporte sur ceux de MM. Ducbenne, Legendre et Morin, Rhumkorff, Benoist, Marié- Davy, ete. Nous avons été surpris de voir M. Van Holsbeék consacrer si peu de pages à l'exposition des divers modes d'administration de l'électricité, et surtout à l'examen des indications et des contre-indications. A notre avis, ces deux queslions sont de celles qui doivent avant tout préoccuper les praticiens ; et, à ce titre, une large place aurait dû leur élre réservée dans un Compendium d'électricité médicale. Dans la troisième parlie, l'auteur, selon ses expressions, passe en revue les maladies dans le traitement desquelles l'électricité montre toute sa puissance. Nous sommes encore tout étonné du grand nombre de maladies qui sonl guéries par l'emploi de cet agent , et le lecteur praticien partagera certainement notre surprise. En France, les médeciijs se sont habitués depuis longtemps i attacher beaucoup moins d'importance aux applications thérapeutiques de l'électricité ; il faudrait des observalions pius probantes que celles de M. Vau Holsbeék pour changer leurs convictions sur ce sujet. Par exemple, nous savions bien qu'on avait proposé de substituer le cautère éleclrique au fer rouge dans les cas de morsure par un chien enragé. Nous savions aussi que celte proposition avait été rejetée par la simple raison que, daus.ee cas, il est nécessaire d'agir très-vite, qu'on a toujours sous la main tin morceau de fer et des charbons, et qu'il est assfz difficile de se procurer les appareils nécessaires pour faire une cautérisation électrique ; mais nous n'avons jamais 'lu nulle part la proposition suivante qui apparQenl certainement à l'auteur et qui mériterait qu'il prit la peine de la justifier i c Le galvanisme jiuit ici d'une double vertu : il exerce une action aussi énergique et inSjniment plus sûre que le fer rouge, et il a l'inappréciable avantage de .neutraliser le virus rahîque, comme tons Ita autres poisons animaux, tels que ceux de la morve, dé la syphilis, de là vipère et autres reptiles. « 1 En résumé le livre de M. Vart Holsbeék n'est p?s un exposé cle l'élat actuel de la science ; c'est un plaidoyer en faveur de l'emploi de l'électricité en thérapeutique. Qu'il nous permette de lui faire' observer qu'en celte matière, comme en toute autre, pour prouver quelque chose, il ne faut pas essayer de trop prouver. — Voici un petit* livre, écrit par MM. Lccouluriçr et Çhapuis pour l'explication de la carte de lo lune, .-qu'ils viennent de publier. 11 estiotitiilé : La lune. Description et topographie. La carte de ces auteurs a _dé|â conquis les suffrages les plus dislingués. « Je me suis empressé, dit M. Babinet, d'exposer dansmon cabinet cette carte, la seule jusquici qui donne uns idée de la conUsurution du sol qu'elle représente. * M. Faye et plusieurs astronomes sélénogrsphes ont également donné leur approbation à celte carte ; de plus, M. Babinet, qui la trouve parfaitement claire et assez susceptible de réduction pour se prêter à la dimension de la double feuille d'un livre ordinaire, comme la carte qui se trouve dans l'astronomie d'Arago ou dans celle de M. Delannoy, exprime le d.'sir que les auteurs de la carte de la lune et de la brochure explicative, donnent un atlas céleste, dont l'astronomie descriptive a grand besoin, et qu'il n'a pu jusqu'ici faire entreprendre par aueun travailleur compétent, ni par aucun éditeur. « Je n'ai pas besoin de dire, continue l'illustre savant, que mon concours, désintéressé de toutes manières, serait acquis à ces messieurs, s'ils voulaient nous faire cadeau d'un bon atlss de cartes d'étoiles et de nébuleuses, comme ils nous ont donné une excellente carte de la lune. » Voilà qui est aussi flatteur qu'encourageant pour MM. Lecouturier et Chapuis, el nous sommes maintenant parfaitement à l'aise pour parler du livre. Cet ouvrage trpite des objets suivants : la lune vue à l'œil nu; les différentes cartes de la lune; la consiitution et les mouvements de cette planète, la question relative a une atmosphère lunaire; celle desavoir s U serait possible d'apercevoir des hommes dans notre satellite; le rap¬ prochement de la lune en raison du grossissement ; la géologie de la lune, ses colorations, ses montagnes et chaînes de inonUgDes, leur mesuré, leur élévation, comparées à celles de la terre, la f..rmc des cirques sur les bords du disque lunaire ; ia superficie visible et l'étendue des grandes plaines de la iune, comparées à ceHes de notre glèbe. Dans leur carte, les auteurs ont pour but, moins de faire de nouvelles découvertes, que de mettre à ia portée du plus grand nombre les découvertes anciennes. La lune y est représentée telle quelle se montre dans une lunette de moyenne puissance ; les petits détails y sont négliges à dessein pour mieux faire ressortir les parties importâmes. La queslion de l'atmosphère de la lune et, par suite, de la végétatioa et de l'habitabilité à sa surfice, est traitée dans l'ouvrage, avec une sage réserve. Radicalement niée par Huygens, qui n'en concluait pas que l'astre nc fût pas habité, mais seulement habité par des êtres autres que nous, l'atmosphère de la lune a été admise par Warren dc la. Rue, mais regardée en même temps comme très-peu haute et relativement très- dense ; d'autres astronomes ont attribué à un phénomène de végétation les apparitions et disparitions périodiques de sillons droits ou recourbés qu'on découvre partout, excepte dans la région des hautes montagnes. Eu somme, 'la question d'uneaUnosphôrequclconque.moins étendue certainement que la nôtre qui forme la deux-centième partie du diamètre de notre globe et donne lieu à des phénomènes que ne produit pas lalune, n'est point entièrement résolue. De nos jours même ou a un peu de tendance à revenir sur une négation peut-êlre un peu absolue. MH. Le Couturier et Chanuis exposent avee savoir et concision les différentes opinions et manifestent l'espeir qu'avec les télescopes perfectionnés, les instruments de photographie, les stéréoscopes, etc., la vérification ne se fera pas longtemps attendre. Quant au grossissement d'instruments qui nous permettrait de distinguer clairement dans la lune un homme ou un grand animal, il a paru longtemps difficile à oblenir. Nous nous rappelons avoir entendu émettre par Arago, dans des leçons faites en 1845, l'assertion suivante : Si nous arrivons è un grossissement de 6,000 fois, on sera i 16 lieues de la lune : c'est la distance de Genève au Mont-Blanc; on verra un remblai de deux mètres de largeur pourvu qu'il soit long. L'illustre savant ne paraissait pas désespérer de voir des objets de la taille d'un homme. Eh bien, les grossissements que l'on obtient avec le télescope de lord Ross vont jusqu'à 6,000 et même 6,500 fois; et, par ce grossissement notre satellite — il est, comme on sait, éloigné de nous de 86,000 lieues — se trouve mis à la distance de 16 et même 15 lieue?. Mais en admettant qu'il y eût des hommes dans la lune, la posilion de ces hommes, par rapport a nous, contraire à celle que nous occupons sur la terre par rapport a nos antipodes, ne nous permettrait d'apercevoir, pendant qu'ils se tiendraient debout, que le sommet de leur tête et le dessus de leurs épaules, et ils ne prêteraient à notre investigation qu'unesur- face assez restreinte. Il cn serait de même des éléphants et des chevaux nous n'en verrions que le dos. C'est cette disposition qui, laissant pénétrer nos regards jusque dansles profondeurs des immenses cratères de la lune, a permis d'en reconnaître si bien la nature volcanique. Pour revenir encore 8ux grossissements, disons que. les auteurs indiquent ceux que l'on peut se procurer avec tous les instrumente actuels, en commençant par la lorgnette de spectacle, qui, en moyenne, grossit quatre fois et nous fait voir la lune comme si elle n'était éloignée de nous, que de 24,000 lieues, jusqu'aux instruments de Iord Ross, avec lesquels, suivant le docteur Rpbinson, on distingue très-nettement sur la lune un espace carré de 73 mètres. Eii parlant du plus fort télescope de lord Ross, qu'on n'a point encore appliqué, mais qu'on ne désespère point d'appliquer à l'observation de la lune, M. Babinet écrivait, il y a quelques années : « 11 ne rendrait pa3 sans doute visible un éléphant lunaire; mais un troupeau d'animaux analogue aux troupeaux de buffles de l'Amérique serait très-visible... L'Observatoire de Paris, Notre-Dame et le Louvre s'y distingueraient facilement et encore mieux les objets étendus en longueur, comme le coure de nos rivières, ie tracé de nos canaux, de nos remparts, de nos routes, de nos chemins de fer et enfin da nos plantations régulières. • Si nous avons bonne mémoire, Arago professai', dès 1845, qu'avec les télescopes alors existants, eu qu'il serait facile dc construire, il était possible de voir dans la lune un incendie de l'étendue dujardin du Luxembourg. Si donc la nouvelle, annoncée dans Y Indépendance du 24 mai dernier, — c on est en train de- monter à l'Observatoire de Paris une lunelte astronomique qni grossit vingt mille fois les objets» — est réelle, 11 n'existerait désormais qu'un obstacle à co qu'on vit dans la lune des corps de la dimension d'un homme. Cet obstacle proviendrait uniquement du trop faible éclat de la lumière réfléchie, que la lune reçoit du soleil. Avant de fermer le livre que nous avons sous les yeux, qu'on nous permette une observation qui ne touche en rien MM. Lecouturier ct Chapuis, et paraîtra peut-être étrange : nous ne comprenons pas, i notre époque, la conservation d'une nomenclature — mer des nuées, mer des humeurs, mer des pluies, mer du froid, mer de la sérénité, etc., etc. — reproduite à propos des grandes plaines de la lune. Ces dénominations pouvaient passer du temps de Plutarque ; mais l'on devrait, ce nous semble, les changer, aujourd'hui que les différents points de la surface du disque lunaire sont mieux connus; substituer du moins le mot plaine au mot mer. Ceci dit, — à tort ou à raison, — ajoutons que les amateurs de villégiature, qui vont quitter Paris pour quelques mois, trouveront unc source dc jouissences très-réelles, en même temps que d'instruction, dans la pissession du livre et de la carte de MM. Lecouturier et Chapuis, si, bien entendu, ils n'oublient pas de joindre i ces deux ouvrages une petite lunette de campagne, alors même qne le grossissement n'en serait que de trente fois. Faisons savoir encore, bien que ce genre de renseignement sorte de notre réserve habituelle, que les personnes qui craindraient de - se tromper dans le choix de l'instrument ou qiii se trouveraient éloignées de Paris, peuvent s'adresser en toute sécurité i l'administration de la science pittoresque, qui bourra leur procurer tous .ces objets, Instruments, cartes et livres, et leur donner même toutes les indications psscnticllcs. — Après avoir indiqué un moyen de distraction pendant le séjour â la campagne, nous avons'à conseiller, avant le départ, nn moyen d'utilité ct de sécurité. On le trouvera, dans la leeture d'un ouvrage intilulé : . Le meilleur préservatif de la rage. Etude de laphysionomie des chien' et des chats enragés. Ce livre est de Mv A. Sanson, secrétaire adjoint de la Société impériale et centrale de médecine vétérinaire i Voilà un homme compétent. Que nous apprend-il î A nous, gens du métier, peu de choses, direz-vpus, dont nons' ne soyons parfaitement convaincus : que la rage, chpz cflrtai- ' lies espèces animales, se développe spontanément ; qu'elle est toujours mortelle lorsqu'elle est une fois développée ; qu'elle conduit à la mort au milieu d'horribles souffrances ; que l'unique moyen de conjurer ces af- renx résultats est de les prévenir par une prompte et énergique cautérisation ; que tout autre moyen n'est qu'une cruelle déception ; que l'autorité devrait sévir contre l'annonce aes médicaments prétendus spécifiques concernant la rage, car cetle annonce, sans aulre base que la cupidité, est une véritable tentative d'homicide. Tout cela esl connu des médecins : c'est vrai. Mais, d'abord, ce qu'ils savent, eux, ne prévient pas les dangers que les chiens enragés font courir à la société ; et l'ouvrage de M. -Sanson peut, pour le grand nombre, prévenir ces dangers. Ensuite les notions qu'il contient sont peu familières â la grande majorité des médecins exerçant dans les villes où la police est bien faite. Qui d'entre eux, par exemple, connaît parfaitement 'a physionomie et les altitudes du chien enragé, avant qu'aucun signe de fureur, aucun accès de rage ne sa soit montré! Or, c'est là précisément ce que commence par peindre avec un grand soin M. Sanson, et cela, afin que chacun puisse, le cas échéant, prendre, en temps opportun, les précautions capables de rendre inoffensif l'animal enragé. Nous ue saurions trop conseiller à tout le monde — médecins et étrangers à la médecine — de lire cette description, et de bien se la graver dans la mémoire; parce que des signes méconnus du début de la rage résultent les quatre-vingt-dix-neuf centièmes des malheurs qui surviennent, et parce qu'il existe, touchant ces prodromes , une infinité de préjugés, trop répandus, qui laissent dans la plus dangereuse sécurité. Citons-en deux seulement : ils subsistent même dans les classes instrui- tes. îte premier est relatif & cette horreur prétendue des liquides, qui a fait donner à la rage le nom à'hydrophobie. Eh bien ! en tact que symptôme principal et surtout de symptôme au début, celte horreur des liquides n'a rien de ftndé ou du moins n'est point un symptôme constant et caractéristique. Les chiens enragés boivent en effet très-souvent de l'eau, au début de la maladie et même & une période avano-e de la maladie, et en boivent même en grande quantité et sonvent fort avidement. Ce fait a été. maintes fois, constaté par M. Sanson, par un vétérinaire anglais, M. William Ysualt, qui e tracé des symptômes de la rnge un lableau si fidèle et si frappant, enfin par notre savant collègue M. H. Bou- ley, professeur à l'école d'Alfort. L'autre préjugé, c'est celui de regarder comme n'étant point atteint de la rage, le chien qui ne cherche pas à mordre soit son maître, soit les personnes qni l'entourent. Ce préjugé n'est guère plus fondé que le précédent Cette disposition à mordre lient d'abord es>entie',lement au caractère du chien et ensuite à la période à laquelle est parvenue la maladie Si le chien est d'un naturel hargneux, comme il souffre, il devient Irascible et la moindre excitation le rend terrible et féroce. Mais sl le chien est d'un caractère doux, non-seulement il ne manifeste, ap moins au début du mal, aucun penchant à la férocité ; mais même sa douceur semble accrue : il manifeste son attachement, à son maître. par toutes sortes de moyens, semble faire appel a la pitié et lui demander du soulagement à ses souffrances. ' A l'époque -même où il commence à devenir inquiet , à chercher sans cesse une place nouvellepour se reposer, à cacbor'sa léle entre ses licites è ce moment même, si son maître l'appelle, il obéit encore, quoique avec lenteur, S la voix qui lui est chère, montre unc soumission ct une docilité persistantes, se laisse toucher et caresser sans, faire aucun mal. C« n'est guère qu'à unc époque avancée de la maladie et lorsqu'il est atteint d'une sorte de délire, que le chien dont le Caractère est doux daiis l'état de santé, se croit entouré d'ennemis, aboie, pçussc des hurlements se lance à l'extrémité de sa chaîne et cherche à saisir el à dévorer (out ce qui se trouve à sa portée. Il y a plus encore ! dans le moment où le malheureux animal est assiégé de faulomes, de véritables hallucinations, suivant l'expression si juste de M. Sanson, si le maître fait entendre le nom par lequel il a coutume de l'appeler, le pauvre animal semble éprouver momentanément un retour sur lui-même et parfois se traîne en rampant pour répondre par des caresses à la voix amie qui -se fait entendre. Les deux seuls préjugés que nous venons de signaler montrent combien il est utile à tout le monde de connaître les signes qui annoncent le début de la rage. Après les avoir parfaitement exposés, M. Sanson étudie les amres syruplûmes : troubles de la fonction digestive, hurlement ra- bique, perversions dc la sensibilité, terminaison toujours fatale, valeur des signes cadavériques, causes auxquelles esl attribuée la rage spontanée, degré de contagion, durée d'incubation et traitement. Tout le livre est rempli d'observations, souvent effrayantes, mais toujours extrêmement instructives. Disons maintenant que si l'on n'apprécie pas l'intérêt ou plnldt /a nécessilé pour tout le monde, notamment pour les personnes <jrij}jyj"'2"- l'élé à la campagne» de prendre connaissance «t per. def.