T t i: ;- -- ^ ;.- ■ ; ^ , ^*5^*' j t >-_r,‘ i ^*,ï- ^■vî; v^-; î >^:'î^ t '-.- T =v : ’î'-j ’ ; i -i'^“ ^h*î;ï *,rvî*îx^*^ * -^v*-^ ? w': :;.>V,-/'jr">-V"’- ; ^^:' ' */ ■'v:>':r'";'"'" V J ^.; : -^-4-V;.: t-'-- ‘ ’.-^r;" " - . - •'»’•, -V- : r '■ * LE SOIR SAMEDI 2$ AOUT 1965 - NÉCROLOGIE Aujourd’hui 28 août 1965, deuxième et douloureux anniversaire du décès de mon cher époux, MONSIEUR Louis LECOCQ Que ses amis et connaissances lut dédient une pieuse pensée. 205210 Anderlecht : 16. r. Georges Moreau. Madame Robert DELHAISE, Les familles DELHAISE et BRUENS, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Robert DELHAISE M. Louis CLAROT et ses enfants Albert et Paula, ses beaux-enfants et la famille, ont la profonde douleur de faire part du décès de Madame Louis CLAROT née Pauline-Françoise DECOK survenu le 25 août 1965, dans sa 75* année, munie des secours de la Religion. Les funérailles ont eu Heu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. Bruxelles 8 : avenue Joseph Baeck, 60. 205162 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME ALICE RE PE R survenu à Dilbeek, le 24 août 1965, dans sa 82* année. Les funérailles civües ont eu lieu dans l'intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. 376705 Bruxelles 9 : 38. avenue Woeste. Madame Joseph PAQUET; Les familles PAQUET et MALBRANCKE, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR AUGUSTIN-JO SEPH PAQUET receveur principal honoraire des Contributions, époux de Dame Adrlenne MALBRANCKE, survenu à Wilrijk, le 20 août 1965, dans sa 83* année, muni des secours de' la Religion.' Le service funèbre et. l’inhumation dans le caveau de la famille au . cimetière de Berchem ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. Cet. avis .tient Heu de faire-part. 'WHrijk-Anvers, 72 Ringlaan. 143427 B a plu au. Seigneur de rappeler à Lui l’âme de son fidèle serviteur MESSIRE GAETAN GEORGES MARIE JOSEPH GHISLAIN MOEREAAANS d'EAAAUS Epoux de . la Comtesse Marguerite -de ROBIANO Volontaire de guerre 1914-1918, Croix de Guerre avec palmes, né à Bruxelles, le 5 janvier 1894, et pieusement décédé à, ïxelles, le 24 août 1965, muni des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et réconforté de la Bénédiction apostolique « in articulo mortis ». Selon le désir formel du défont, la messe de communion, suivie de l’inhumation dans le caveau de famiUe, à Dilbeek, a eu Heu dans la plus grande intimité. PRIEZ POUR LUI. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 143735 Bruxelles 5 : avenue Jeanne, 33. Le Conseil d’Administration, Les Directeur généraux. Et les Membres du Personnel des COMPAGNIES BELGES d’ASSURANGES GENERALES, ont le regret de vous faire part du ■ décès dé leur Administrateur, MESSIRE GAETAN GEORGES MARIE JOSEPH GHISLAIN MOEREAAANS : d'EMAUS P? à Bruxelles, le 5 janvier 1894, pieusement., décédé ., à . IxeUes, . le , 24: août 1965. ‘ Selon' lé 'désir formel dù défunt, ; là-.messe de communion, suivie de l’inhumation dans le caveau de •famille, à Dilbeek, a eu lieu dans la plus grande intimité. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 143736 Bruxelles : bd Emile Jacqmain, 53. Epoux de M»« Gabrlelle BRUENS survenu inopinément à ïxelles. le 25 août 1965, dans sa 66* année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’Ixelles. sera célébré le lundi 30 août, à 10 h, en l’église Sainte-Croix, à ïxelles. REUNION A L’EGLISE, ïxelles : bd Général Jacques. 9. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 143737 On nous prie d’annoncer le décès de ALBERT - PAUL - EMILE BOURLARD Veuf de Emilie HANOTIAUX survenu à Cape Town, à l’âge de 88 ans. Ses cendres ont été Inhumées au caveau de famille de Waterloo. De la part de ses enfants, petits- enfants, arrière-petits-enfants et sa famiUe. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 41, avenue St-Bartholomew, Fres- naye - Sea-Point (Cape) - Republic of South Africa. 143764 On nous prie d’annoncer ie décès de MONSIEUR Joseph Albert DEDEREN Epoux de Dame Marie POSTIAUX Volontaire et invalide de la guerre 1914-1918, Croix de Guerre, Croix du Feu, survenu à Uccle, le 23 août 1965. Suivant la volonté du défunt, son corps a été remis à la Faculté de Médecine de Bruxelles, pour servir aux besoins de la Science. CET AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Uccle ; avenue Coghen, 169. 205238 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Jean JASPAR née à Liège Laure SEMERTIER, veuve Paul BOUTTIAU, décédée à ïxelles, le 24 août 1965. L’inhumation a eu lieu, dans l’intimité, à Genval. Le deuil ne sera pas porté. PAS DE VISITES S.VJP. 5, rue Mercelis, ïxelles.. 143497 Madame Paul .BONEHILL, née Marthe GONNE, son épouse; Monsieur et Madame André BONEHILL - GEREKENS, Monsieur et Madame Paul BONEHILL - VANDERWEYDEN, Monsieur et Madame Pierre BONEHILL - VAN ROLLEGHEM, ses enfants; Monsieur et Madame Pierre ABS - BONEHILL, Nicole, Marc, Luc et Martine BONEHILL, Monsieur et Madame Francis FISCHER - BONEHILL et fille Florence, Anne, Bernard, Françoise, Benoit et Dominique BONEHILL, Michel, Patrick, Raymond, Véronique et Vincent BONEHILL, ses petits-enfants et arrière-petite-fille; Le Notaire Honoraire et Madame Louis URBIN - CHOFFRAY, Monsieur et Madame Jean STEVENS, Monsieur et Madame Henri STEVENS, .. ses frères et sœurs; ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Paul BONEHILL Monsieur Valère THYS, son époux; Mademoiselle Armande ‘ TH YS, Mademoiselle Simone THYS, ses filles; Madame Albert PARUS-THYS, sa belle-sœur; Monsieur et Madame Willy PARUS - DEVETTER, Monsieur et Madame Paul VEIT - DE TEMMERMAN et leurs fils, ses neveux, nièces et petits-neveux; ont la profonde douleur de faire part du décès de MADAME Valère THYS Administrateur à la « Famille », Directeur de l’Hôtel « Britannia », Croix de l’Yser et autres distinctions honorifiques, né à Marchienne-au-Pont, le 25 avril 1890, et décédé à Bruges, le 25 août 1965, réconforté par les Sacrements dé la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau au cime- tière de la viUe, auxquels vous.êtés prié d’assister, aura lieu en l’église du Sacré-Cœur, à Knokke, le samedi 28 août 1965, à 11 heures. Réunion à l’église, à 10 h 50. PRIEZ DIEU POUR LUI. Knokke, le 25 août 1965. 125, avenue Elisabeth. 143931 Cet avis tient Heu de faire-part. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Emile VERLINDEN née Antoinette CONROZIER pieusement décédée à Jambes, le 26 août 1965, à l’âge de 67 ans, administrée des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation, sera célébré le lundis 30 courant, à 11 heures, en l’église fl primaire de Jambes. Réunion à la mortuaire : place de la Gare, 8, à 10 h 30. 143896 Cet avis tient lieu de faire-part. NOTAIRE HONORAIRE Membre du comité de gérance du siège administratif de la Banque de la Société Générale de Belgique à Alost; Chevalier de l’ordre de la Couronne Veuf de Madame Maria DE SCIIEPPER né à Aarschot, le 20 avril 1903, et pieusement décédé à Saint-Nicolas- Waes, le 26 août 1965. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Saint- Nicolas-Waes, aura Heu en l’église Notre-Dame à Saint-Nicolas-Waes, le mardi 31 août 1965, à U heures. Réunion à la mortuaire, Casino- straat, 2, à 10 h 15. Le présent avis tient Heu de faire-part. 144057 Rentrée à l’Université de Louvain Renseignements pratiques pour les étudiants La cérémonie d’ouverture de l’année académique aura lieu le lundi 11 octobre. Elle débutera à 10 h par la messe du Saint-Esprit en l’église décanale de Saint-Pierre et se terminera par la séance académique. Inscriptions Halles universitaires, 4, rue Kra ken (tél. 016/203.21), de 9 à 12 et de 14 à 17 heures, sauf les samedis et dimanches. Accueil : Les nouveaux étudiants seront aidés par une commission d’accueil dans l’accomplissement de leurs formalités d’inscription. Outre les hôtesses de l’Université, des étudiants représentant les grandes associations estudiantines, les cercles fa- cultaires ou interfacultaires, assisteront le « bleu » dans ses démarches. Les nouveaux étudiants qui s’ins crivent se présenteront en personne du 7 au 24 septembre. Ils seront porteurs de leur carte d’identité et d’une photo de format passeport. Les autres étudiants se présenteront du 27/9 au 8/10 ou au début de l’année académique suivant un horaire affiché ad valvas. Les certificats requis par les mutuelles, les caisses d’allocations familiales et pour l’obtention d’un abonnement train, autobus... seront délivrés au moment de l’inscription. Le montant de l'inscription est fixé comme suit : a) inscription au rôle : 500 F; b) mutuelle : 700 F (note). Il suffit de remplir les conditions précédentes (a et b) pour être inscrit au rôle de l’U. C. L. Le versement des montants c et d peut être reporté jusqu’au 31 décembre 1965. c) Minerval ordinaire : 4.000 F; d) session d’examens correspondant à l’inscription principale, : 600 F. Une inscription complète à une année de cours et à une session d’examens (année ordinaire) coûte donc en principe 5.800 F (a + B -f C -f- D). ' Les demandes de réduction du minerval doivent être introduites auprès de NN. SS. les vice-recteurs. Elles sont acquises en divers cas et notamment aux enfants de familles nombreuses ; elles sont totales jjoür les orphelins de parents décédés par fait de guerre. Note : La somme de 700 F ne doit pas être payée par les étudiants qui prouvent, sur base d’un formulaire spécial, dûment rempli par leur mutuelle, qu’ils sont entièrement assurés pour toute l’année académique, soit du 1/10/1965 au 1/10/1966. Ce formulaire peut être" obtenu à la mutuelle universitaire, 5, rue du Mayeur (Tél. 016/266.59) ou au secrétariat de l’Université, 4, rue Kraken (tél. 016/223.01). Logement : Les étudiants qui prennent résidence à Louvain peuvent consulter au Centre social universitaire, 5, rue du Mayeur, un fichier renseignant les logements disponibles avec leurs caractéristiques et les conditions de location. Lors de leur inscription, ils devront remettre la copie du contrat de location, dûment remplie et signée par le propriétaire. Des exemplaires de ce contrat peuvent être obtenus au Centre social universitaire ou au secrétariat de l’Université. Les jeunes filles résident en 'c pédagogie » au moins durant les deux premières années de leur séjour à Louvain. Les renseignements nécessaires leur seront communiqués par le Centre universitaire féminin, 28, rue de Bériot (Tél. 016/223.13). Une permanence est organisée à leur intention aux halles universitaires durant toute la période des. inscriptions.  Enseignment et recherche L’Institut de philosophie, qui bénéficie toujours de l’incomparable impulsion que lui donna le professeur Mercier — avant de devenir le cardinal Mercier — attire une élite internationale d’étudiants, et rayonne largement par des publications de grande valeur. En outre, la « Revue philosophique de Louvain », les « Archives Husserl », les * Archives Blondel » sont comme autant de laboratoires hautement qualifiés. La Faculté de droit comptait, au l* r janvier 1965, septante-cinq professeurs et sept cent trente-quatre étudiants. Son école de notariat est, à plusieurs égards, la plus importante du pays. La Faculté de médecine (163 professeurs, 3.755 étudiants, 4 cliniques à Louvain). Encore que les tâches d’enseignement et d’organisation clinique y soient écrasantes, à cause du grand nombre des étudiants, plusieurs ser- Madame Veuve LEROY - FRENAY, son épouse; Monsieur et Madame Jacques LEROY - PARQUET et enfants. Monsieur et Madame André POPLEMON _ LEROY et enfants. Monsieur Christian LEROY, Mademoiselle Evelyne LEROY, Monsieur Lucien FRENAY, ses enfants, petits-enfants et beau-père; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Victor LEROY survenu à Boussois (Nord-France), dans sa 62* année, le 26 août 1965. Les funérailles, suivies de l’inhumation au cimetière de Boussois, seront célébrées le lundi 30 août 1965, à 9 h 30. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Boussois : 92, r. Anatole France. Houdeng-Goegnies : 16, rue de la Salle. Tsumeb (South West Africa) : Box 40. 143734 SERVICE DE GARDE DU COLLÈGE DES MÉDECINS DE L'AGGLOMÉRATION BRUXELLOISE Si vous ne pouvez toucher votre médecin, téléphonez au 900 (Centre de secours), qui vous communiquera le numéro du médecin de garde le plus proche de votre domicile. Ce service est permanent, n fonctionne jour et nuit, tous les Jours de la semaine, y compris les dimanches et jours fériés. Vous pouvez également téléphoner,au 48.80.00 du Centre téléphonique médical, dont le service fonctionne jour et nuit. Rôle de garde des pharmaciens pour la semaine commençant le 28 août, à 12 heures Anderlecht : Bd Théo Lambert, 18, (22.82.99) ; rue Wayez, 48, (21.68.48). — Auderghem : chée de Wavre, 1414, (72.70.91). — Bruxelles : av. de la Toison d’Or, 51, (12.37.69) ; rue de Cure- ghem, 1, (12.28.88) ; place Ste-Gudule, 12, (11.35.88) ; av. de Cortenberg, 77, (33.08.17) ; rue de Laeken, 134, (17.52.49). — Drogenbos : rue de l’Etoile, 96, (43.20.14). — Etterbeek : av. des Volontaires, 30, (34.03.98) ; rue Ste-Gertrude. 28, (33.37.66). — Forest : av. Van Vol- xem, 135, (44,79.65). — Grand Bigard : rue de Bruxelles, 313, (26.58.58). — ïxelles : chaussée de Waterloo, 616, (43.27.77) ; rue de la Brasserie, 95, (48.05.64). — Jette-St-Pierre : chaussée de Wemmel, 4, (26.43.93). — Laeken : rue Marie-Christine, 126, (26.34.52). — Molenbeek : place Communale, 22, (26.16.53) ; chée de Gand, 529, (27.55.41). — Saint-Gilles : rue E. Féron, 29, (37.51.73); rue de Lombardie 1, (37.26.09). — St-Josse-t-N. : place' Saint Josse, 6, (18.40.86) ; rue Royale, 274, (17.71.44). — Schaerbeek : rue Royale Ste-Marie, 163, (16.45.51) ; rue des Pâquerettes, 33, (15.62.47) ; av. SIeeckx, 82, (16.39.91). — Uccle : rue des Cottages 72,(43.27.06); chée de Waterloo, 1515, (74.32.57). — Watermael-Boltsfort : rue Middelbourg, 65, (72.33.77). —. Woluwe-St-L. : av. vices de chirurgie et de médecine poussent très loin la recherche et certains laboratoires spécialisés ont une réputation internationale. L’Ecole de pharmacie (439 étudiants) dispense un enseignement excellent à des effectifs d'étudiants qui sont particulièrement nombreux. ^L’Institut des sciences familiales et sexologiques poursuit des recherches d’avant-garde dans un domaine où se rencontrent à la fois des médecins, des psychologues et des moralistes.  L’Institut d’éducation physique (22 professeurs, 392 étudiants) s’est taille, depuis vingt-cinq ans, une place unique en Belgique, notamment par le nombre et la qualité de ses succès dans les compétitions sportives interuniversitaires. En philosophie et lettres (136 professeurs, 3.843 étudiants) les études de philologie classique, romane et germanique sont connues par leur rigueur. En outre, l’Ecole historique de Louvain est célèbre depuis plus d’une demi-siècle par ses maîtres et par ses publications ; parmi celles-ci, la « Revue d’histoire ecclésiastique » est de celles qui n’ont absolument pas d’équivalent ailleurs. En archéologie et histoire dé l’art, d’éminents spécialistes maintiennent les traditions louvanistes. En orientalisme, domaine qui fut toujours très cultivé à Louvain, le degré de qualification de plusieurs spécialistes est très nettement du niveau international et mondial. L’Institut de psychologie et de pédagogie a pris très récemment un développement énorme — plus de mille étudiants — et cela notamment à cause de l’attirance exercée sur les étudiants de nombreux pays étrangers. A la Faculté des sciences (157 professeurs, 3.300 étudiants) un inventaire, même sommaire, est difficile, tant sont nombreuses les spécialisations et les équipes de chercheurs. Disons seulement que des disciplines aussi diverses que la botanique, les mathématiques, l’astronomie, la géologie, la paléontologie, la . physique, la chimie, la biologie sont représentées chacune par plusieurs maîtres éminents. Relevons que l’Institut de physique nucléaire occupe une place privilégiée dans l’appareil scientifique belge. Louvain forme chaque année un groupe particulièrement compact de do-teurs en chimie. L’Institut agronomique est équipé d’un ensemble de laboratoires spécialisés que ne peut faire soupçonner le nombre relativement modeste de ses étudiants. A la- Faculté de sciences appliquées (67 professeurs, 1.844 étudiants), l’éventail des spécialisations s’étend maintenant à une douzaine de disciplines, dont certaines sont en forte expansion. La Faculté des sciences économiques et sociales (108 professeurs) est aussi un chantier très complexe. L’Institut des sciences économiques appliquées dispense un enseignement très ouvert sur les nécessités concrètes de l’entreprise, et des affaires. En économie pure, l’Ecole de Louvain (600 étudiants environ) jouit d’une réputation enviable, que renforce encore la collaboration récente avec de grandes écoles de l’étranger. En sciences politiques et sociales, (1.143 étudiants) l’impact sur la vie nationale reste grand, et l’attrait exercé sur les étudiants étrangers est considérable. Mentionnons aussi les sciences actuarielles, l’Institut d’étude des pays en développement, et les nombreux groupes de recherches qui complètent'. Ta- structure de cette faculté. ^ A Louvain, se poursuit depuis'dea siècles le dialogue entre science ! ét foi. Nul doute que les réflexions communes dés chercheurs de Louvain et de leurs collègues des Facultés de théologie et de droit canon n’aient aidé a ceux-ci de prendre une si grande importance au Concile. Réalisations sociales Les restaurants : Louvain, ville de 35.000 habitants, compte déjà une cinquantaine de instaurants pour étudiants. L’Université, pour sa part, en a ouvert six, totalisant deux mille places assises. La cuisine centrale ultra-moderne, peut débiter dix mille repas par jour, à des prix sociaux (26 F pour le déjeuner de midi). Logement : A la diversité des goûts, répond une gamme de possibilités : Chambres chez l’habitant (kot) : le service du logement, 5, rue du Mayeur (Tél. 016/236.53) a constitué un fichier recensant les onze mille chambres de la ville ; il indique leurs principales caractéristiques et leur prix de location. Il impose un contrat de location dont les clauses protègent l’étudiant. Maisons communautaires : L'Université en subsidie la fondation. Elles sont louées et gérées par des groupes d’étudiants ou d’étudiantes poursuivant un but commuh. Cette formule économique est aussi fort éducative, en ce sens qu’elle confère liberté et responsabilité aux membres de la communauté. Les « pédagogies » : existent depuis le Moyen-Age, mais il en est de fort modernes. Chacune abrite une centaine d’étudiants ou d’étudiantes et est gérée par les responsables de l’Université. Les étudiantes doivent y séjourner durant au moins deux années. Cité universitaire : Chaque, année il faut ouvrir à Louvain 1.200'chambres nouvelles. L’Université a entrepris la construction d’une Cité universitaire. En octobre, doit s’ouvrir la première tranche de. 500 chambres. Elles sont bâties par blocs de 55 chambres, en bordure des installations sportives d’Héverlé. Cette cité sera centrée autour d’un nouveau restaurant de 800 places, de salles de réunions, d’une chapelle, etc. A peu de distance, se trouve a acquis cet ensemble historique. Après réfection, elle y installera les ménages d’assistants et d’étudiants, des communautés d’étudiants ou d’étudiantes. Le climat du Bé guinagé, calme, aux dimensions hu maines, en fera un lieu de ren contre idéal. Mille étudiants envi ron pourront y vivre. Les chambres sont louées à 900 F par mois, tout compris. Mutuelle : 5, rue du Mayeur (Tél. 016/266.59) pour 700 F, l’étudiant est assuré au barème légal, contre les risques de maladie. Dispensaire et visites médicales Les cliniques universitaires sont ouvertes aux étudiants. Tous les étudiants doivent subir,’ chaque année, une radioscopie. Les nouveaux sont soumis à une visite médicale complète. Le Fonds médico-social : 5, rue du Mayeur (Tél. 016/296,90) rembourse aux étudiants malades les frais de pharmacie, d’hospitalisation ou de soins psychiques. Bourses d’études : 5, rue du Mayeur (Tél. 016/236.53). Le Centre social (C.S.U.) ou le secrétariat de l'Université indiquent la procédure à suivre pour obtenir une bourse du Fonds national des études. Le C.S.U. accorde des bourses ou des prêts aux étudiants qui ne remplissent pas toutes les conditions exigées par les organismes officiels. Centre consultatif pour les études ; 1, rue Jean Stas (Téléph. ; 016/253.88), consultations mardi, mercredi et vendredi de 14 h 30 à 17 h 30 et sur rendez-vous. Le centre a pour but de conseiller les étudiants dans leur orientation tant psychologique qu’éducative. Par ailleurs, il tient à leur disposition toute l’information relative aux études universitaires, aux bourses d’études et de voyages, aux concours universitaires et aux intérêts professionnels.  Services « étudiants » : Outre les services gérés _ paritairement, les étudiants bénéficient de nombreux services qu’ils administrent eux- mêmes : 1) Service d’impression de cours; Service d’achats de livres; Centrale d’achats (16, rué de Paris. Tél. 016/274.21) avec toute la gamme des articles à des prix étudiants; 2) Bureau de tourisme étudiant (5a, Grand-Place. Tél. 016/256.71); voyages, aux U.S.A., en Grèce, etc.; sports d’hiver, etc.; 3) Service de jobs (5, rue du Mayeur. Tél. 016/299.63); travaux rémunérés pour étudiants en difficulté ou en vacances; Service» de prêt de cours pour les étudiants boursiers; 4) U.C.O.D. (Uni- versity Clearing Office for Develo- ping Countries), 2c, rue Van Even. Tél. 016/291.93). Mise en présence de l’offre et de la demande d’emploi pour les pays en développement; 4- cycle de formation; 4- démarches pour l’exemption du service militaire. Vie religieuse : La paroisse universitaire fut créée en 1963 (9, place Hoover. Tél. 016/273.51). Les professeurs, étudiants et membres du personnel de l’Université y trouvent le cadre d’un approfondissement de leur vie religieuse. La paroisse est desservie par une équipe d’aumôniers, aidés par une communauté d’une vingtaine d’étudiants et d’étudiantes. Elle coordonne l’activité de nombreux groupes d’entraide (Saint-Vincent-de-Paul, etc,), d’action catholique (fraternités, etc.), d’action missionnaire (Ad Lucem, A.U.C.A.M., etc.) ou de formation religieuse (Enseignants catholiques, etc.): .Les écoles : 355, chaussée de Na- mui*,; Rêverie (Téléph.’ 016/294.66). L’Université a ouvert une crèche, des écoles gardienne (95 enfants), primaire (180 élèves) et secondaire (156 élèves). Elles accueillent les enfants des étudiants, professeurs et membres du personnel francophone de l’Université. CETTE SEMAINE DANS LE MONDE Chris Kraft, F « aiguilleur américain de Finfini » ï A a Le patron des cosmonautes de la NASA des nerfs à Vépreuve de tous les imprévus B jê II. « Un jour de plus, avec un minimum de courant électrique et pratiquement rien à faire. Après,' fcn verra. Ça vous va ? » « Roger », fit laconiquement la voix lointaine de Gordon Cooper, le seul astronaute récidiviste de l’espace. « Roger ». Ce qui. traduit en bon français, signifie O.K. En le réentendant enregistré sur une bande magnétique, on ne saurait imaginer dialogue moins dramatique en une circonstance qui le fut autant. Le destin de « Gemini V » et de ses deux occupants se jouait. Il se jouait à terre. Et l’Amérique, devant ses écrans de télévision, découvrait cette semaine que ses héros, les Glenn, les Schirra, les White, les Cooper n'étaient que des exécutants et, dans leur ombre, le vrai deus ex machina de la conquête de l’espace. Devant sa console métallique vert clair, constellée de boutons multicolores et de voyants, surmontée de trois écrans, Chris Kraft, directeur des vols de l’administration de l’espace, petit homme sans nerfs de quarante ans, un écouteur sur l’oreille droite, mâchonnait son septième cigare de la journée. Autour de lui. devant seize consoles identiques, deux douzaines de ses plùs proches collaborateurs. Dans une salle voisine, également sans fenêtre, autant d’experts en alerte. Un grand orchestre symphonique Le • staff » qu’il s’est constitué à Houston compte 586 techniciens. Moyenne d’âge : 29 ans. L’un de ses trois adjoints directs, spécialiste de la Lune et qui prendra probablement un jour sa place, en a à peine vitigt- huit. Entre eux, ils appellent Kraft « le dictateur ». Les astronautes, tous plus ou moins colonels, l’ont baptisé « le général », lui qui n’a jamais porté l’uniforme de sa vie. * Non », proteste-t-il, « je suis simplement le chef d’un grand orchestre symphonique ». Une bonne comparaison. Aux solistes vont les vivats, mais nul ne peut ignore/ qui tient la baguette. Assis à côté de lui devant sa console verte, un astronaute de réserve est son porte-parole et mène le dialogue avec ses collègues, là-haut dans leur cabine. Lors du dernier vol, celui de McDivit, Grissom était cet interlocuteur. Cette fois, c’est McDivit, justement, qui transmet à Cooper et Conrau les instructions sans appel de Chris Kraft. Encore une fois, on y chercherait en vain grandiloquence ou héroïsme. « Peter ? Gordo ? Vos femmes sont à la une de tous les journaux. Ra vissantes. Compliments. » Devant Chris Ki - aft, dans un gros volume à couverture bleue de plus de trois cents pages sont recensés les 882 pépins plus ou moins désagréables imaginés jusqu’à présent qui peuvent survenir pendant un vol spatial, et la conduite à tenir pour y remédier. Pendant les six mois de préparation quotidienne qui précèdent un vol tel que celui de « Gemini V », douze, quinze, vingt fois pour main tenir son monde en alerte, Chris Kraft a provoqué de ces coups durs à blanc avec un, tel. réalisme que, des ‘astronautes confinés dans une cabine postiche jusqu’au directeur de vol lui-même, chacun ignore ce qui va arriver. Un cerveau électronique décide du choix et de l’heure de la catastrophe à laquelle il faut parer sur-le-champ. Un astronaute se vit ainsi théoriquement terrassé par un foudroyant calcul au rein. Un autre vol simulé fut censé être pris dans CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.500 FRANCS. 250 MENTIONS D'HONNEUR Pour tous les chasseurs d'images amateurs, notre giand concours quotidien aura lieu du 1" au 30 septembre. Cette année, le sujet est libre. Chaque jour une photographie d'un format 13 x 18 au minimum choisie parmi les documents reçus la veille sera publiée dans noire journal et son auteur recevra un prix de 1.500 francs. Le3 documents pourront nous être adressés jusqu’au 29 SEPTEMBRE au matin inclus à l’adresse suivante : « CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES DU JOURNAL « LE SOIR », 21, place de Louvain. Bruxelles 1 ». Pour participer au concours, tl suffira de coller au dos de la photographie qui nous sera envoyée un BON DE PARTICIPATION complété avec soin. Les photographes amateurs trouveront quotidiennement dans nos colonnes jusqu'au 29 septembre, ce bon de participation. CHAQUE CONCURRENT NE POURRA OBTENIR QU'UN SEUL PRIX. (Le concours n'est pas ouvert au personnel du Soit et de l'Agence Rossei.) Les photographies ne seront pas rendues Daiechamps, 83, (33.19.33). — Woluwe-1 le Grand Béguinage; il compte une st-P. : rue Paul Wemaere, 2, (70.08.89). |centaine de maisons datant des Hal ; Grand’PIace, 14, (56.56.27). XVI” et XVII* siècles. L’Université les radiations d'une explosion nucléaire au-dessus de la Sibérie. Sans parler des fuites d’oxygène et des bombardements par météorites... « Inévitablement, dit Kraft, un de ces gars aura un jour un accident. » Jusqu’à présent, le seul réellement en péril fut le chimpanzé qui précéda immédiatement Glenn. le premier astronaute américain. Sa capsule s’était mise 1 vibrer avec violence, de façon inexplicable. Kraft disposait de vingt secondes exactement pour consulter ses experts et prendre sa décision s’il voulait ramener l’animal au sol sans encombres.  « Ce jour-là, raconte-t-il, nous sommes devenus adultes. A l’époque, nous étions encore nerveux. Nous ne savions pas encore comment voler. Nous ne connaissions pas les règles. » Aujourd’hui, Chris Kraft en est à sa vingt-deuxième fusée spatiale lancée et ramenée au sol (sans jamais avoir assisté' en personne à un seul lancement, àu Cap Kennedy, puisqu’il se trouve enfermé dans son P.C. de Houston, à deux mille kilomètres de là). Mais le médecin qui, lui, prend le pouls au départ de Cooper et Conrad, constate que le rythme de ses battements monte à 135 par minute, alors que les instruments n’en enregistrent que 120 pour les astronautes eux-mêmes, dans leur cabine. « Ça a beau être de la routine, s’excuse Chris, les six premières minutes restent les plus dures. Mais vous le noterez, j’avais un ulcère avant de faire ce métier, et je n’en ai plus. » Ce n’est pas faute d’émotions. En février 1962, tous les instruments de contrôle indiquent que l’écran calorifique extérieur de Glenn s’est déverrouillé. Les ordinateurs l’affirment: le pilote sera rôti vif à sa rentrée dans l’atmosphère. Chris Kraft passe outre. Glenn exécute ses ordres et rentre sain et sauf. Les instruments s’étaient trompés. « Il ne faut jamais faire complètement confiance aux computeurs, soupire Kraft. Les computeurs sont stupides. » Un mot. rafraîchissait chez un homme qui a pour cent millions de dollars d’électronique à sa disposition, au centre de l’espace de Houston. Lors du premier vol de Cooper, en 1963, c’est son système de rentrée automatique dans l’atmosphère qui se dérègle. Il faut lutter contre la montre pour donner en temps utile les dizaines de consignes qui lui permettront de réussir ce retour en prenant les commandes. Un Ue kf * (epL ïamei econn al an me Menacé d’échec par un allume-cigare Chaque fois, la volonté de ce petit homme à la tête froide, installé devant sa console -ït ignoré du grand public a dominé l’événement. Mais cette fois, il a crevé l’écran. Son répertoire de catastrophes prévoyait 882 coups durs. C’est un 883* qui se produit. Pour alimenter une génératrice qui remplace les batteries, afin de lui donner la pression .nécessaire, un réservoir à oxygène est' réchauffé par un filament qui l’entoure. Un filament aussi banal que celui de l’allume-cigare d’une automobile. C’est cette piece mineure, la plus insignifiante, la plus simple parmi les milliers de celles qui donnent vie à « Gemini » qui va lui faire défaut. Devant son clavier d’orgue électronique, Kraft improvise. Il dicte aux astronautes les manipulations qui débloqueront éventuellement un circuit. Il les met la tête en bas, leur capsule renversée, afin d’exposer le réservoir d’oxygène aux rayons solaires qui pourront le réchauffer. Rien ne se passe. Là-haut, le débit d’énergie électrique se fait de plus en plus précaire. Est-ce l’échec de « Gemini V », le premier échec des Etats-Unis dans l’espace ? Un seul homme va en décider. S’il donne aux astronautes l’ordre prématuré de retour à terre, ce sont des : rilliards .et des mois perdus dans la course à la Lune, en expérience technique, scientifique et médicale indispensable. Sans parler de la perte de prestige en face des Soviétiques... « Nous sommes toujours à 177 orbites et 248 heures dans l’espace derrière les Russes. Travaillons encore plus dur », proclame un panneau affiché dans le hall principal du centre de l’espace ie Houston. - Mais si Chris Kraft leur donne l’ordre de poursuivre et s’ils tombent en panne complète d’énergie électrique, leur batterie de secours ne leur permettra plus qu’une révolution et demie autour de la Terre avant de rentrer précipitamment dans l’atmosphère et de se poser en catastrophe quelque part dans le Pacifique ou dans l’Atlantique, à mille milles peut-être de l’endroit où on les attend pour les recueillir. Au-delà de ce tour et demi de grâce, privés d’énergie pour effectuer cette manœuvre de rentrée, ils sont condamnés à périr dans leur cabine devenue un satellite permanent de la Terre. »- Tout le reste marchait admirablement », expliquera Kraft par la suite pour justifier la logique de son coup de dés. « Mes experts étaient tous d’accord avec moi. Plus nous durions, plus nous avions de chances de voir le problème se résoudre lui- même... » Il y a bien longtemps que Kraft prêche ainsi autour de lui « qu’en astronautique, si vous ne savez que faire, ne faites surtout rien et attendez. » Sa décision est prise. Elle va cer le sort. Il s’emparé lui»mêni f micro ; ' « Pete ? Vous m’entendez -> titres des journaux disent ce m que vous allez faire des éclabffljcore sures dans le Pacifique. Il s Se ti-Hivigai pent rudement. » F - * « Désolés de les décevoir » ! pond Conrad sur le même ton ’J viens justement d’annoncer à Gd qu’il n'en avait plüs que pour « jours. * Littéralement en veilleuse neuf dixièmes de ses circuits branchés, sa consommation totale duite à treize ampères, « Gemini poursuivra son vol en roue libre le lendemain, en' effet, les chi commencent comme prévu à < ranger. Au-delà de son soulagem l’Amérique constate avec une est de satisfaction malicieuse qu’à vers ce triomphe de l’adaptabilité l’homme à des circonstances imi vues, le cerveau électronique a 1 rendu à son rang. . a Là-haut, Cooper et Conrad manœuvré comme à la parade a qu’ils ont été entraînés à le faire puis des années. « Des autopilotes extrêmes adaptables », commente sobremei Houston celui qui tire les ficelles héros. Dans sa bouche, c’est le ci pliment suprême, .mais il rei après les computeurs, les gens bi« leur place. On se souvient encoi Houston de la crise de colère piqua Chris Kraft lorsque le lonel White, faisant le zouave, l’initiative de prolonger de q ques minutes sa marche dans pace. Il y mit fin d’üne voix bj che : « Le directeur de vol vous i Rentrez im-mê-dia~te-ment ». A l’issue de cette semaine, le . de Chris Kraft est presque aj connu aux Etats-Unis que ceux, son équipe de supermen, réalisj ainsi par une voie inattendue y? bition de sa jeunesse : devenir lèbre. Mais c’était comme joueur base-bail. Trop petit, il sera ch; pion en maths. « Je ne me souviens pas d’un i men où je n’ai pas été le pren Non, je ne m’en souviens pas. » I mémoire fabuleuse de Chris est i vevbiale dans ces milieux de ti niciens qu’il éberlue en leur récita quand ils l’y poussent, des centaf de vers appris quand il était lyci Une pierre du Que ce * dispatcher de l’espac installé devant sa console vert c de Houston, expédie avant le temps, comme sur des rails, deux tronautes américains dans la L; sa conviction ne vous permet d’en douter longtemps : « Mais la Lune, dit-il, n’est qu' pierre du gué. Autant nous av surestimé les progrès que nous rions au cours de ces cinq ann autant - nous sous-estimons à sent ceux uue nous ferons dans dix ans qm viennent. Toutes les f dictions sinistres apocalyptiques sujet de l’incapacité de l’homm s’adapter dans l’espace à un envié nement hostile se révèlent aujc d’hui exagérées. Nous verrons jour un homme flotter dans l’esp pendant un an... » ' Sur le même ton, avec la ni foi devaient parler ainsi les gr navigateurs de jadis pour convai la reine Isabelle qui leur refu des caravelles, de peur qu’arrg au bout du monde, ils bascu corps et biens de l’autre côté. Comment s’étonnerait-on dans conditions en apprenant le nom a plet de ce * dispatcher de l’infin préparant la découverte de ce n veau continent, la Lune ? Ce c; fcviles Dès fan, : ntra c icien iiillem Cessai :‘un m itre e m vol Le 2 ion de iclant srienr i effe iel. A i’accor ;eons < \ plus aêmes joliatl noteur :lusiec iour Quenti ;t il lente * Chris » n’est c.u’une abréviat leur n Par une prémonition singulière, père lui avait donne à sa naissa le prénom peu ordinaire de Ch tophe Colomb. Renée et Pien;e GOSSE'; ln6b - Revroauctton interdite © SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. Le petit doigt de la main q’ apparaît dans la cabine e tables, entièrement indiqué. 2. Au-dessus et à gauche du ploi geur, le début d’une porte t cabine est indiqué. 3. La jambe gauche du plongei est déplacée: 4. Le ventre du baigneur du pr mier plan est plus gros. 5. Le bras droit de la baigneu est placé différemment. 6. Le chignon de la baigneuse disparu. 7. Il y a une tache noire sous bras du nageur. A la S.N.C.B. WEEK-END DANS LES VALLEE DE LA MOSELLE ET DU RHIJ Date de départ : Samedi II sept bre - Programme : Départ de Bruxel; Nord à 7,30 h via Namur, Ciney. melle, Libramont, Arlon, Luxeniboi Trier vers Cochem. Déjeuner et vi du château. Départ de Cochem 15 h 58 vers Koblenz. Dîner. Soirée bre. Logement. — Dimanche : petit jeûner. A 13 h 30. excursion en bat sur le Rhin de Koblenz à Konigswin Départ de Kônigswinter en trair^ 19 h 01 via Kôln, Liège vers Bruxel Nord, arrivée à 23 h 12. Inscriptions : Dans toutes les %'<■ jusqu’au lundi précédant le voyc pour autant qu’il reste des places < ponibles. La carte d’identité belge suffit P! les participants de nationalité bel Au s temanî iiuivan ie ces prendr i’Eyeri des ah ibeek. ;entaie çiendr appuyî pour f diriges minées La sel chemii i’Ever les ra On ex temen clande en sui de nir put re M. Bc avions transp 1924 < réguli* terdan roïque dix à des si» cun c connu: cours de fei églises du ra d’une te troi M. Bo nicièn sumail Bâle. On ré CHAPITRE XVII LE VERITABLE AMOUR DE BRUNO — Doriati f^it mon portrait... avait dît Caroline. Et sans plus d’explications, elle partait chaque matin, chevauchant le petit scooter amical, tandis que les autres continuaient à visiter le ' pays. Us auraient voulu voir le tableau, mais la jeune fille les avait dissuadés de faire à la maison des jonquilles, la visite projetée. — Vous le verrez quand il sera terminé. Il vaut mieux ne pas troubler les artistes. Et Mario est si ■ nerveux... Us n’avaient pas insisté. — Tout de même, dit Bruno le troisième jour, on va aller lui dire au revoir, à votre peintre! On ne peut pas partir comme ça... — Partir ? Vous partez ? Oui, le pays n’est pas très drôle... Je comprends...  — Oh ! dit le jeune homme avec un air un peu embarrassé, vous savez bien que si vous aviez encore besoin de nous, on serait là. Mais... ce n’est pas le cas. Alors, comme le médecin a dit qu’on pouvait sans danger emmener Gii. — Vous avez raison. Us étaient assis tous les deux sur le muret qui bordait la terrasse vers le jardin. Bruno très désinvolte, du moins en apparence, jouait à dénicher du bout d’une baguette, les fourmis réfugiées entre les pier res. Caroline contemplait le bout de ses sandales. Comme tout avait changé depuis quelques jours ! Trois fois déjà, elle s’était assise pendant une heure devant Mario Doriati et son chevalet, et elle était restée immobile, un bouquet de jonquilles dans les bras, tandis que fiévreusement, il jetait des couleurs sur la toile. Et trois fois elle était revenue plus lasse, plus triste. Maintenant, Bruno lui annonçait que la joyeuse bande de ses amis la quittait. — Est-ce que vous... ne nous accompagnerez pas ? Elle secoua la tête. — Impossible... Maintenant que Doriati a commencé ce portrait. — Mais ne va-t-il pas lui aussi, revenir en ville ? cas. Je crois que... qu’il a encore be- — Non. Pas maintenant en tout soin de repos. Bruno se tourna vers elle l’enveloppant de son bon regard un peu inquiet. — Caroline, qu’avez-vous ? Vous changez à vue d’œil... Qu’avez-vous fait de votre gaieté ? Vous devriez être heureuse maintenant, puisque vous avez mené à bien la mission que vous aviez choisie... — A bien ? ...Je n’en suis pas si sûre. — Doriati est sauvé ? U a retrouvé une vie normale ? Et c’est grâce à vous. Bruno, j’ai peur... dit-elle pensivement.  Il attendait qu’elle continuât. Mais elle se taisait. — Puis-je vous aider ? dit-il enfin. Elle sourit : comme il était bien, toujours, le terre-neuve prêt à se jeter à l’eau pour ses amis ! — Pardonnez-moi, Bruno. Je ne vois pas bien clair moi-même et je serais en peine de vous expliquer mon attitude. Peut-être un peu de fatigue... — Vous devriez rentrer en ville. — Je le ferai bientôt. Dès que ce portrait... — Ce portrait, quelle blague... Vous vous croyez tenue à faire tous les caprices de votre peintre, pour l’aider à guérir sans doute. Mais vous avez tort. Votre tâche est terminée. Laissez-le se reposer et tout ira bien... — Je n’en suis pas si sûre... Mais, après tout, vous avez peut-être raison. Bruno, vous êtes vraiment le plus chic des amis ! U rit ; — Surtout depuis que je ne vous importune plus de mes déclarations d’amour! A ce propos, je voudrais vous dire, Caro... U rougissait comme un gamin, brisait sa baguette en l’appuyant trop fort sur les pierres, et commençait à bafouiller. — Qu’est-ce que vous voulez me dire ? Vous n’avez tout même pas peur de moi, non ? FEUILLETON DU « SOIR » DU 28 AOUT 1965 — N° 33 V')ÏÏC\l>issms cfe E.LEY — Enfin, c’est que... Hé ! bien, vous aviez raison, une fois de plus ! — En quoi donc ? — Je vous ai dit un jour que... je vous aimais... Maintenant, je ...n’en suis plus aussi persuadé ! — Mais... mais... c’est parfait! — Oh ! si vous aviez voulu, c’aurait été tout autre chose ! Mais je voyais bien qu’il n’y avait rien à faire. Alors, j’ai essayé de penser à autre chose... — Vous êtes un chic type ! Elle se sentait émue, bouleversée •même, par cette franchise et cette simplicité. Comme la vie serait facile s’il n’y avait que des Bruno sur la terre ! Elle continua : — Et vous me le .dites maintenant pour que je n’aie pas de remords,’ d’inquiétudes à votre sujet ? — Un peu, oui... Et puis, maintenant, il y a... Enfin, vous aviez raison également lorsque vous me disiez que Gil était une charmante fille. Je m’entends bien avec elle... Et voilà. C’était dit. Dans le langage pudique et jaloux des jeunes de maintenant, Bruno venait en fait de lui avouer qu’il aimait la petite Gil bien plus qu’il ne l’avait petit pin cernent au cœur. Mais quoi... Elle ne désirait rien d’autre ! Elle n’était pas de ces coquettes qui aiment à traîner des cœurs enchaînés derrière elles. Elle devait se •’éjouir. — Je suis bien contente, Bruno. J’avais bien remarqué que vous étiez devenus une paire d'amis. J’espère que cela continuera. Bon, maintenant, je vais aller me reposer ur. peu... — Vous ne venez pas avec nous chez Doriati ? On y va avec la voiture. — Merci... Mais la séance de pose de ce matin était particulièrement fatigante. II m’a tenue pendant près de deux heures. U n’arrivait pas à trouver le ton qu’il voulait pour mes cheveux... Il s’était ’evé et lui prenait le bras. — Il faut faire attention, Caro. Vous semblez vraiment très fatiguée. Vous avez les traits tirés. U ne faudrait pas... enfin, vous devriez... prendre un peu sur vous ! Ne vous laissez pas aveugler petite fille ! Vous qui saviez si bien, toujours. ce que vous vouliez, vous avez réellement l’air désemparée... Pardonnez-moi si je me mêle de vos affaires... Majs, j’ai toujours beaucoup d’affection pour vous, vous savez ! Elle sourit faiblement. — Je le sais bien. Moi aussi, je vous aime bien. Et je vous suis si CHAPITRE XVIII aimée, elle, ou plutôt qu’il avait cru reconnaissante de vos attentions. Au laimer! Cela lui fit un petit pin- revoir, Bruno... A ce soir. Je vous retrouverai au dîner... Il y a au fond du jardin une chaise-longue que je reverrai avec plaisir. Elle lui jeta un regard amical avant de s’éloigner. Comme cette amitié était bonne et rassurante ! Et comme elle en avait besoin en ce moment ! Le jeune homme, debout, immobile, la regardait partir, à pas lents. Oui, Caroline avait beaucoup chan- ‘gé. Et en quelques jours à peine. Confusément, il devinait bien des choses, bien qu’elle lui en ait dit si peu. U avait suivi sur le petit visage qu’il connaissait si bien, I évolution des sentiments. Et de même que naguère il avait sans trop de peine deviné le tout premier. l’amour qui naissait en elle, maintenant il sentait le trouble qui envahissait le jeune fille. La souple silhouette disparaissait dans le sentier, sous tes branches d’un buisson haut. Même cette vivacité qu’elle avait dans son allure semblait avoir disparu. Comme si les soucis l’accablaient... Pauvre Caroline ! Non, elle n’avait pas fini de lutter. Mais maintenant, ce n’était plus contre Gervais Sage qu’elle se dressait. L’ennemi était différent : c’était Doriati lui-même. C’était contre lui qu'elle avait à lutter, et sans connaître les détails, Bruno devinait que c’était là un combat bien plus rude que le premier ! VIVRE ET NON REVER- Cette route... Et le petit chef dans les bois... Combien de fois d ne les avait-elle pas suivis ? doux teuf-teuf du scooter -épono à la voix des oiseaux dans le léger. Et Caroline songeait à tous sentiments qui l’avaient agitée o dans ce décor, aux dispositions d prit si différentes dans lesqij el elle avait parcouru ces quel<r kilomètres ! La crainte ou l’aPP hension, l’espoir ou les grands P jets, l’amour ou la joie — et ma tenant la tristesse et le découral ment ! Et tout cela en si P eU temps.. „■ Seule à l’hôtel de Rouge-P* e avec sa grand-mère depuis m jours, Caroline avait regardé pales heures avec une sorte de m° résignation. Comme tout se d er ' loit aiifrdmânf aii’aIIû I 3* lait autrement qu’elle ne imaginé... Pourquoi Mario n'acc 1 tail-il pas de filer avec elle sur routes pour de romantiques exe sions qui leur auraient permis mieux se connaître, de se ^entm.P proches ? Elle avait été si pointée qu’il ne le lui pr°P? point, qu’elle en avait rile-m e . Cer parié... Mais il avait secoué la v 0n •A *v’ vre Pem Dept Puis, rière dira-t- caract « moi étant époqu Le s’emb; Borna mèr. poldvi le loj pilotis monte temps Marie Thiefl üaisoi 1925. Pen avec les d où on à la i On p les pi drom» vralgi y avî déboi; earrei suivr» fait i Si i*o on éi il fal dant ses v Dept lui c . « ^ étaiei jour. Les avaie féren ture. trouv Près lut a fatioi déco» . Un iivim» Malo