76* ANNEE — N° 97 m m JOURNAL QUOTIDIEN 8 Pages - 2 fr. fiance : N. F. 0/r. 30 — Suisso j 0 ir. 40 suisses Congo : 4 ir. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE i Compte n° 5673 HOSSEL fi C'« VENTE : Soir et Soir Illustré t 14686 Itossel fi C 1 ' DONS aux Œuvres du Soir ; 14232 Rossel SC" les manuscrits non Insérés no sonI pas rendus AGENCE ROSSEL • Annonce! et Publicité LE SOIR > Venta et Abonnements s BRUXELLES I i 112. rue Royale. 112 PARIS I8'l : 73. r. «J’Aniou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES I REDACTION : 2t. pl. de Louvain. Bruxelles t PARIS : 73. rue d'Anjou, 73 lâ"M LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les, grandes capitales / irkirk Première i ★★★ Deuxième / ) ★★ Troisième < A Quatrième ' Jfi Edit, nuit vQlu f • • Dora. éd. nuit \ • . Malin MARDI 34 WRIL 1962 TELEPHONES t 20 lignes LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE : 17.77.50 ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS « Vieillissement » Les démographes prennent des airs si consternés en parlant du vieillissement de nos sociétés occidentales qu'on aurait bien mauvaise conscience d’ar river à 70 ans sans avoir fait ses valises. On se sent peser sur leurs statistiques. Ils préconisent pour les améliorer un relèvement de la natalité, ce qui laisse rêveur le lecteur candide, lequel raisonne comme ceci. Un nouveau-né de 1840 se considérait comme privilégié s’il arrivait à la soixantaine. Avec de la chance, un nouveau- né de 1870 pouvait espérer dix bonnes années de plus. Quatre- vingts ans en 1962 ne représentent plus du tout une longévité remarquable. Les enfants qui naissent sous nos yeux atteindront sans doute les 90 ans sans grand effort. Et les centenaires en 2080 n'ont plus à compter sur fleurs et discours : ils seront trop nombreux pour qu’on s’occupe encore de les fêter. Cela revient à dire que, la durée moyenne de la vie ne cessant de monter, m l’on veut durablement rajeunir la population, il n'y a que deux remèdes possibles.  Ou bien diminuer l’effectif des vieillards, ce que font couramment des peuplades qui ignorent les beautés de la statistique. mais qui n’ont rien à apprendre sur les inconvénients d'avoir trop de bouches à nourri!. La méthode est radicale, mais d'application difficile dans un monde où ce n’est plus qu'au heure u.;e l'on secoue le coco- ; :er. étaient destinées à s’appauvrir plus que les nôtres en cours de route, à perdre une importante fraction de leurs membres au moment même où ils allaient cesser d’être de simples consommateurs.  C’est indirectement que les progrès de la médecine ont prolongé la vieillesse, en guérissant, non du tout les maladies qui lui sont propres, mais celles de l’enfance, de l’adolescence, et en diminuant les dangers de l’accouchement. Ainsi, quantité d’êtres jeunes, qui autrefois n’auraient pas dépassé la vingt- cinquième année, ont pu devenir des vieillards. Marie DELCOURT. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.1 LA HALTE DANS LE PARC Dans le parc quasi désert, quatre touristes regardent quatre statues qui se reflètent dans un miroir d'eau. POINT DE RENCONTRE ENTRE LES ETATS-UNIS ET L’U.R.S.S. I Les négociations sur Berlin ont pris un tour nouveau Moyennant un contrôle international des voies d’accès, Washington accepterait une forme de reconnaissance de la R.D.A. LANCÉ LUNDI AU CAP CA AA VER AL « Ranger IV» vogue vers la Lune mais Le départ s’est effectué correctement, on a perdu le contact-radio avec l’engin Uu b;> . coin penser le nombre fvujuusplus élevé des vieil- ’.cis | ,i: une natalité qui, elle -ri. d( >. • ;ut être constamment L'< iJ'imt nataliste» comme on dit, i .'jurait la permission de .'arrêter que lorsque la durée moyenne de la vie se serait immobilisée assez près du chiffre maximum. Car, si les moyennes monten 1 d'année en année, les maxima. fort heureusement, semblent assez stables. L'effectif des vieilles classes enfin stabilisé, celui des bébés naurait plus à décrire derrière Ei la cuurbe do poursuite que • on souhaite lui imprimer à présent, (Via ne veut pas dire que la proportion des jeunes et «es vieux serait plus satisfai- •'ante. .Mais on ne craindrait plus Ce la voir s'aggraver. Ainsi raisonne celui qui ne cannait nm à la question, 11 se fait encore d'autres réflexions. * * K- Si l’on compare le nombre des Personnes actives avec les simples comonimaLeurs (ceux dont sont primitives jugent ?a 8 e débarrasser), nous Pouvons-nous vraiment si désavantages par rapport au XIX'' '■ecle .’ La sénilité croissante ■■oii:, ci. e dos problèmes. Nos Peres en nul connu un autre, J m °i'ta!ite juvénile, qui a ra PPc quantité d'individus Joint qu'il; aient pu devenir ^ pei'.-anini s actives. Un bébé m ° l 1 fin l'ioup, un adolescent Ptn succombe à la tuberculose, ' ,f )c jeune more emportée par la icvro puerpérale disparaissent “viacommunauté sans lui avoir ‘«idu en travail l’équivalent de qu ils lui ont coûté. Les statiques les ont inscrits dans la JJonne des espérances, mais e es-ci iiont pas été réalisées. v^y. c USS| ' Jeunes étaient, au ‘ ‘ s iucle. alors plus fournies apparence qu’en réalité. Elles Moscou, 23 avril. Apres le rappel à Washington du général Clay, représentant personnel à Berlin du président Kennedy, le maréchal Koniev, commandant les troupes soviétiques en Allemagne, a été, lui aussi, invité à regagner ses bases, afin, précise Moscou, de « reprendre ses fonctions au ministère de la Défense -. 1! faut y voir sans aucun doute, tout comme dans la décision américaine, un geste d'apaisement par lequel le gouvernement soviétique entend, lui aussi, marquer qu’une nouvelle phase intervient dans la crise berlinoise. La publicité donné par Moscou à cette mesure — alors qae M’ordi- naire les mutations au sein du haut commandement de l'armée rouge ne sont pas annoncées — l'accent mis par les Soviétiques sur le fait que le marchai Koniev ne fait pas l'objet d'une disgrâce, alors qu'il aurait dû logiquement retourner à la retraite à laquelle on l'avait mis pour * raisons de santé > en juillet I960, un an avant qu'il ne prenne son nouveau commandement à Berlin tout ceci démontre que, par-delà la personnalité du chef prestigieux de la Seconde Guerre mondiale, M. Khrouchtchev a voulu signifier à M. Kennedy que, pour lui également, le danger n'est plus immédiat dans lex-capiiaie allemande. C'est d'ailleurs le général Iakou- bovski, qui commandait déjà les troupes soviétiques d'Allemagne avant le maréchal Koniev et était resté l'attaché de celui-ci, qui a hérité de ses fonctions. Sortir du cercle vicieux Le tour pris par les négociations soviéto-américaincs sur Berlin avec les entretiens Gromyko-Rusk de Genève explique, de toute évidence, ce geste qui fait .suite à l'arrêt des actions soviétiques de harcèlement dans les corridors menant à Berlin et à la reprise des contacts normaux notre les commandants soviétique et américain dans l'ex-capitale allemande. Certes, le premier entretien du secrétaire d'Etat américain avec M. Dobrynine à Washington aura encore montré aux maîtres du Kremlin l'ampleur des difficultés qui restent à résoudre, ne serait-ce que pour vaincre les réticences des alliés les plus récalcitrants des Etats- Unis. Mais il semble que l’on ait réussi au moins à sortir ces dernières semaines de l'espèce de cercle vicieux que M. Khrouchtchev définissait lui-même en ces termes dans son discours du 16 mars: « Lorsque l’Ouest se refuse à parler de tout règlement en Allemagne, nous ressor- tous notre projet de traité séparé avec Berlin-Est, ce qui amène nos partenaires à plus de compréhension. Mais lorsque nous soulevons toutes les questions impliquées par un tel règlement et notamment celle de la reconnaissance de la R.D.A., les Occidentaux ne répondent que sur ce seul point : celui des accès à Berlin. Les arbres leur cachent la forêt. » Les conditions d'un marchandage étaient ainsi clairement formulées : « Avant de parler des accès à Berlin, disait en substance M. Khrouchtchev, dites-nous jusqu’à quel point vous êtes disposés à aller dans la reconnaissance de M. Ulbricht ». Le dialogue de sourds s’est poursuivi pendant tout l’hiver, mais les dernières propositions que les Américains ont préparées pour leurs entretiens avec M. Dobrynine confirment que les deux partenaires ont fini par « se trouver » sur ce point précis, A M. Ulbrich qui a laissé entrevoir la possibilité de l’acceptation d’un organe de contrôle international sur les accès, les Américains ont aussitôt répondu en laissant entrevoir tout aussi vaguement une certaine forme de reconnaissance de la R.D.A. Michel TATU. (VOIR LA SUITE EN PAGE SA Cap Canaveral, 23 avril (A.F.P. et A. P.). Lancée au Cap Canaveral à 21 h 51, heure de Bruxelles, une fusée américaine à double étage * Atlas-Agc- na-B », porteuse de « Ranger IV », dont la charge utile est de trois cent trente kilos fonce actuellement vers la Lune. L’ensemble de l'engin est haut comme une maison de dix étages. Ranger IV » aux parois plaquées or et chrome, est porteuse d’une caméra de télévision. Cet appareil, si tout se passe bien, et si notamment les manœuvres extrêmement complexes de guidage se déroulent dans des conditions satisfaisantes, doit prendre de très nombreuses photographies d’une partie de la Lune. Cette caméra doit commencer à opérer à quatre mille kilomètres de la Lune, et fonctionner jusqu’à une distance de 24 kilométrés de la surface de cet astre. Juste avant de heurter la surface de la Lune, « Ranger IV » doit éjecter un « laboratoire » dont les instruments pèsent environ 26 kilos, et qui sera ralenti par des rétrofusées afin d’amortir le choc. Cet' appareillage scientifique très • miniaturisé », mais robuste, touchera la surface lunaire à une vitesse de deux cent quarante kilome- tres/heure. Il sera protégé contre la violence du choc par une gaine de balsa, bois extrêmement léger et résistant.  Ces instruments ont pour « mission * de fournir des informations pendant une période de 30 à 60 jours, sur l’intensité des rayons cosmiques à la surface de la Lune, sur la nature des corps radio-actifs qui peuvent s'y trouver et sur les «tremblements de lune» éventuels ou la chute possible de météorites sur cet astre. Le bon fonctionnement de la caméra de télévision permettrait de Fiançailles fournir des indications trois cents fois plus précises que celles résultant des observations faites à partir du télescope américain le plus puissant, celui du Mont Palomar. La Nasa prévoit que Si « Ranger IV » suit la trajectoire prévue l'impact lunaire se produira jeudi à 15 h„ heure de Bruxelles. Les savants du Gap Canaveral sont assez satisfaits du déroulement de la phase initiale de cette opération. La vitesse requise de 39.430 kilomètres a été atteinte. La N.A.S.A. a publié un communiqué déclarant que la fusée «Atlas Agena » avait propulsé « Ranger IV » sur une trajectoire lui permettant d’echapper à l’attraction de la Terre. Les informations des stations de repérage indiquent cependant un mauvais fonctionnement du système de télémétrie de l’engin ». Le contact radio avec l'engin a été perdu. La N.A.S.A. ajoute qu’en raison do ce mauvais fonctionnement « il n’est pas possible de déterminer si l’engin répond aux commandes et en conséquence son comportement n’est pas connu en ce moment ». « Ranger III » : un échec Le 18 janvier, * Ranger m-» avait manqué sa mission en passant trop loin de la Lime, à la suite d’un excès de vitesse de la fusée « Atlas Agena ». En outre, un mauvais fonctionnement du système de déclenchement avait empêché la caméra qui se trouvait à bord de l’engin de photographier la Lune au moment où « Ranger III » se trouvait le plus près de l’astre. C’est la neuvième fois depuis trois ans que les savants américains tentent d’envoyer une charge utile'sur la surface de la Lune. A 1 occasion des tetos de Pâques ont été célébrées, à Crainhem. les fiançailles de la comtesse Madeleine Ber- nerdoffe avec M. Charles-Albert Ullens de Schooten. Premiers résultats des recherches L’HEURE DU PÉTROLE sonnera-t-elle en Belgique ? PETITE GAZETTE LE MOULIN A EAU AUTO-STOP L'auto-stop, en ces journées de vacances, devient, une institution aux adeptes innombrables. On trouve des aulo-stopistes à la sortie des villes. On en trouve même en pleine campagne. Et chaque fois ils créent dans nos cœurs un petit drame, un cas de conscience. Est-ce un devoir d’arrêter et de jouer au bon Samaritain ? D’abord ces arrêts sont dangereux et causent des troubles sur les routes en dérangeant la colonne des bagnoles. Et puis, jusqu’où vont ces jeunes gens ? (Car ce sont généralement des jeunes). Si l’on part pour Overyssche, faut-il aider un piéton qui, visiblement, désire faire l'économie d'un billet de train pour Namur ou Profondevill, ? Sa combine ne nous parait pas très raisonnable. Enfin le drame commence quand Vauto-stopiste a une gentille figure sympathique. Et il 1ère le pouce ? Pourquoi le pouce? Comme un soldat romain vainqueur. Ce mot vient du latin « poliere », verbe synonyme de « disposer de beaucoup de puissance ». Le pouce, le seul doigt qui n’ait que deux phalanges, c’est le doigt le plus solide de la main, le plus utile aussi. Enfin, soit. Va pour le pouce en l'air qui veut dire : « Voyage gratuit s'il vous plaît ». A vrai dire, nous accordons plus volontiers une place dans nos voitures quand nous roulons sur des chemins écartés, e?i Ardenne par exemple, loin des gares. Parce que franchement, le bénéficiaire V peut trouver son compte, non seulement en argent, mais en temps. Pour le trajet Bruxelles - Ostende il V a des demoiselles en pantalons-fuseaux et en pantalons-marinettes, qui lèvent vers le ciel un pouce mignon, comme des gladiateurs. U faudra leur parler français ou flamand '.’ Leur demander si elles dansent le twist ? Sont-elles gentilles avec leurs mères ? Et que pensent elles du « contentieux wallon-flamand » 7 Elles ne pensent pas à ces choses. Elles pensent aux vacances. Evidemment. elles abusent un peu. Tout de même, soyons gentils. LE TELEPHONE LA TRINITÉ A BRUXELLES Le Premier ministre de l'ile de la Trinité, le D r Eric Williams, a déclaré que Bruxelles serait la première capitale où le futur gouvernement indépendant de la Trinité installerait une ambassade, apprend- on à Georgetown (Guyane britannique).  Le ministre, qui passe les fêtes de Pâques en Guyane, a ajouté qu’un bureau à Bruxelles serait très important pour représenter les in térèts pétroliers de la Trinité auprès du Marché commun. UNE AFFICHE CELEBRE ,nou iii | a eau a lianipleou. su i i'Ouitbo, coulure u/ie note très pittoresque a eu joli village. Le nombre d'abonnés uu téléphone qui était de 741.042 en 1959 est passé à 779.262 en 1960. D'autre part, le nombre de postes utilisés par ceux-ci a augmenté de 50.984 uni lés pendant la même période. Pour 1962, la Régie T.T. prévoit que 45.000 nouveaux abonnés demanderont à être reliés nu réseau. Ainsi, un ménage belge sur trois sera raccordé au téléphone, ce qui est le signe d'un standing national élevé. C^uant au nombre des communications, il continue à murquer un progrès considérable du fait de l'automutisation du réseau. EXPRES ET TELEGRAMMES La Régie des postes, téléphones et télégraphes a commencé la mise en œuvre d’un plan do motorisation pour la remise des télégrammes et des exprès postaux. Ce programme prévoit l'organisation des services dans une centaine do centres du jays desservis par le porsonnel do a Régie. R sera réalisé dans un délai de trois à quatre ans, afin de ne pas désorganiser brutalement les distributions existantes et de ne pas léser les intérêts des préposés affectés à celles-ci. Ce service permettra de prolonger les heures de distribution et d’accélérer l’acheminement des té» légrammes et des exprès. Cette affiche que Toulouse-Lautrec dessina pour la création de « Poil de Carotte ». par Suzanne Després, figure à l’exposition « La mise en scène, d’Antoine à nos jours », qui est ouverte tous les jours, de 11 à 18 h, au Théâtre National, à Bruxelles. ALIMENTATION MONDIALE D'après un rapport publié récemment par la F.A.O. (Organisation mondiale pour l’alimentation et l'agriculture), la production de cé réales en U. R. S. S. a été de 137 millions de tonnes, soit 4 millions de tonnes de moins que le chiffre record atteint en 1958. Quant à la Chine communiste, elle connaît une pénurie croissante de vivres à In suite de la sécheresse 1961 n'a apporté qu’une faible amélioration dans la situation difficile du pays. La production du riz a été « assez favorable » dans les provinces du Sud, mais la pénurie persiste dans l'ensemblo du pays. Les récoltes de blé et de coton ont été mauvaises. Dans l'ensemble, les prix agricoles dans le monde ont baissé de 5 ‘V par rapport à 1960. La baisse a été plus forte pour les denrées alimentaires que pour les denrées non alimentaires. Le prix du sucre a atteint son niveau le plus bas depuis vingt-cinq ans. JOURNÉE DE L'ÉLECTRICITÉ Dans lo cadre de la Foire inter- nationulu do Bruxelles, la Communauté do l'électricité organise pour le 7 mai uno journée de l’électricité. A 17 heures et demie, M. Coo- remans, bourgmestre de Bruxelles, accueillera Tus participants au Foyer des nations. M. Moreau do Molen, président do la Communauté, traitera ce thèmo ; < Activités et projets de la Communauté do l'électricité »j M. Houskens, vice- président, parlera do la diffusion des apparoils électro-domestiques en rapport avec les entrepreneurs de distribution d’électricite. UNION INTERPARLEMENTAIRE Le groupe belge de l’Union inter parlementaire, conduit par M. Des tenay, vice-président de la Cham bre des représentants, est arrivé à Rome pour participer à la session de l’Union interparlementaire qui s'est ouverte lundi. BANQUET SHAKESPEARIEN Les drapeaux de 109 pays ont flotté lundi dans Stratford on Avon, cette ville commerçante qui honore la mémoire de William Shakespeare, à l’occasion de l'anniversaire de sa naissance. Les cérémonies ont attiré une grande fouie de vacanciers. Plus de septante représentants de divers pays, y compris plusieurs ambassa deurs, ont assisté au banquet spécial offert à cette occasion. LE POULAIN U a trois jours. Haut sur pattes, le front décoré d’une pelote blanche, il est avec sa maman, Finette, dans un box, à la ferme. Finette, habituellement très douce, mord quiconque s’approche de son en funt, le fermier excepté et, encore, ce dernier doit-il copieusement la semoncer pour qu’il puisse s’approcher du poulain. Déjà, l’enfant-cheval esquisse des cabrioles. U ne lui fallut qu’une heure, après sa naissance, pour se tenir debout. Personne n'a dû lui apprendre à marcher. Personne ne lui a dit où se trouvait le bon et chaud abreuvoir à lait. Voici qu’il s’y précipite à nouveau, tandis que Finette nous regarde avec inquié tude. Ses oreilles sans cesse en mouvement, sont à l’affût des moindres inflexions de nos voix. Finette est maman. Quelque chose de puissant et de tendre s’est éveillé en elle. Plus rien ne compte que le charmant petit être si semblable un dessin de Walt Disney. Dans sept jours, elle ira au pré avec lui et ce seront folles gambades et mignardises. Dans deux ans, le poulain sera attelé. Il apprendra à obéir quand le fermier criera : « Tik ! » (à droite!) et « Djeu ! • (à gauche!). Mais avant de comprendre les ordres de l’homme, il lui faudra marcher, sagement, à côté d’un ainé nu contact de qui il se pliera à la servitude.  HUISSIERS DE JUSTICE L’association internationale des huissiers do justice et des officiers judiciaires, tiendra sa prochaine réunion à Luxembourg, du 10 au 13 mai prochain. La délégation belge, qui sera conduite par son président, M* Ferdinand de Lobel, sera composée de MM. Bniwir (Bruxelles), Mertens (Anvers), Jean Leclercq (Bruxelles) et Lecomte (Liège). BALLETS DAHOMÉENS Au Dahomey, le président Hubert Muga n donne une brillante réception, dans les jardins de la présidence, en l’honneur de M. Mennen Williams , sous - secrétaire d'Etat américain. Au cours de la soirée, les ballets folkloriques dahoméens ont interprété notamment la longue et passionnante danse des princesses d’Abomey, qui était autrefois en l'honneur à la cour royale. Ces ballets folkloriques se produiront prochainement a Paris, au théâtre dos Nations. MATERIEL D'HOPITAL Une exposition internationale de l'hôpital aura lieu du 9 au 12 mai, à Cologne, avec la participation de 12 pays, dont l'Allemagne fédérale, la Belgique, la France et la Suisso. Six cent trente-huit maisons spécialisées dans lo matériel d'hôpital, dont 83 étrangères, exposeront à cetto occasion. LA SITUATION DU PAYS. Dans le bulletin de Fabrimétal, M. Velter, administrateur-délégué de l'organisation patronale, formule ces réflexions : « La situation économique est bonne. Les résultats obtenus en 1961 sont remarquables. Nous avons le droit d’être fiers et de considérer que notre action collective constitue un exempje que d’autres feraient bien de suivre. Je pense à ceux qui se sont donné pour tâche de discréditer le pays à la fois aux yeux de ses habitants et de l’étranger. » Il est plus que temps de réagir publiquement et avec force contre leurs entreprises de démolition. » Nous pensons aussi aux hom mes et aux institutions qui ont la charge de conduire le pays. C’est leur devoir d’exalter la notion primordiale de toute collectivité hu- maine : la patrie. Qu’attendent-ils pour s'élever au-dessus de la mêlée et pour former le rassemblement populaire autour de la devise nationale ? Ne se rendent-ils pas compte à quel point le mal s’insinue sournoisement dans nos veines ? » Je suis certain qu'ils sont parfaitement conscients du danger et qu’ils le craignent autant que nous. Malheureusement, ils ne croient plus avec suffisamment de conviction à leur propre pouvoir et ils reculent devant leur devoir. » UN EXPLOIT SPORTIF Le Royal Yacht Club d’Ostende organisera durant la saison estivale a 1 initiative de M. Paul Conreur, une compétition qui constituera un véritable exploit sportif. Une vingtaine de hors-bord effectueront, pour la première fois, le trajet Ostende-Douvres et retour, soit environ 190 kilomètres. A cette occasion, une tentative sera faite par quelques sportifs : la traversée en ski nautique. Il ne faut jamais vendre la peau de l’ours qu’on ne l’ait mis par terre. Le proverbe vaut pour le petrole... Malgré tout comment ne pas constater une évolution peut-être symptomatique : naguère encore, on affirmait qu’il n’y avait, pas de pétrole en Belgiqùe. Mâintenaüît, ’W^&ràhd'ôs compagnies se disputent le droit dè dépenser des dizaines de millions pour l'y rechercher. Jusqu’à présent, deux demandes seulement ont été accordées, l'une en Campine, l'autre dans le Condroz. Les techniques utilisées ont été choisies en fonction de la nature des couches de sol à étudier. A la fin de 1961, aux_ recherches en Campine avaient été consacrés ce qu'en langage de pétrolier on appelle 30 « géologues-mois », outre une dizaine d’ « équipes-mois » de techniciens s'adonnant notamment les uns à la réflectométrie et les autres à la réfractométrie. Aux recherches dans le Condroz furent consacrés 32 « géologues-mois », outre 12 « équipes-mois » (géologues et techniciens) employant la gravimétrie et deux « équipes-mois » à la magnéto- métrie et trois * équipes-mois » à la photogéologie, technique qui procède au moyen de photographies aériennes- Ainsi que Ton peut le deviner, le travajl des géologues demeure prépondérant dans ces recherches. Ils sont entourés et secondés dans les « équipes » par des techniciens de disciplines variées. La Campine au stade du forage Ainsi, un travail d'envergure a déjà été réalisé, qui a coûté des dizaines de millions, et qui est loin d’être terminé. En fait, on se trouve toujours au stade préparatoire. Toutefois, on enregistre des pro- Pour les automobilistes Chaque semaine vous trouverez dans le • Soir Illustré » : l'actualité automobile présentée pur Jacques Jckx, et le courrier d’Etienne Cornil. Celui-ci répond gratuitement à toutes les questions techniques et juridiques. grès évidents. C’est ainsi que dans la concession campinoise, ou les recherches continuent activement, on passerait bientôt au stade du forage. Qu’on ne s’y trompe pas : ces forages n’ont pas pojxr but l’extraction. Ils... signifieront. 'Unique?.'-'*» nie&rtït»Hes*^ fisamment avancé le stade préparatoire pour décider de passer à la reconnaissance directe de terrains dont on s’était contenté jusqu’à pré-' sent d’ausculter la configuration à distance. Inutile de souligner que les sociétés pétrolières concessionnaires n’envisageraient nullement d’ajouter aux dépenses qu’elles ont déjà faites les frais élevés de forages, si elles n’avaient pas l’espoir raisonné de parvenir ainsi finalement à des découvertes qui les indemniseront de leurs mises de fonds. En d’autres mots, le moins que Ton puisse dire, c’est que les auscultations des couches du sous-sol faites jusqu'ici ne diminuent en tout cas pas l’espoir d’y déceler des nappes exploitables de pétrole. Dans la concession du Condroz, on n’eii est pas encore là. Maie Ton sait que, là aussi, les premières études ont donné des résultats favorables et qu’elles vont être développées et complétées par d’autres méthodes. Les déclarations de plusieurs porte-parole de la société concessionnaire n’ont d’ailleurs pas laissé de doute à ce sujet. Demandes de concessions S'il fallait une confirmation supplémentaire, les nouvelles demandes d'autorisation de recherches la fourniraient. La société concessionnaire des recherches en Campine a demandé au gouvernement une extension de sa concession, sur une . superficie à peu près pareille en bordure de la concession actuelle. La concession sollicitée s’étendrait jusqu’à la frontière hollandaise â hauteur de Sainte-Marguerite. Elle engloberait un territoire jalonné notamment par Binkom, Selzaete et Heers. M. Lz. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LE TOURISME SUR LES RIVES MOSANES I» long de la Meuse, à Anseremme, des caravanes multicolores iorment des cités improvisées où la vie familiale s'organise au gré du soleil tl des loisirs.