V JEUDI 26 NOVEMBRE 1969 LE SOIR 5. 12 î * * ' V ^ SUR LA LUNE MERCRED AVEC INTREPID » ïirï- w* ï . ..«sÈiMjfcjsmc pour la première partie de la mission de Conrad et Bean M 1 ERCREDI midi, la patience ' des téléspectateurs fut mise à rude épreuve étant donné le retard apporté par Charles Conrad à s'équi- / per pour entamer la première incursion lunaire de cette mission Àpollo-12. Finalement, mais avec plus d'une demi- heure de retard, la caméra fixée au pied du module lunaire avait pris dans son objectif le câble avec lequel Conrad allait faire descendre équipements, outils et instruments devant lui servir par la suite. Puis, sur fond blanc et noir, très contrasté, un pied, une jambe, un corps, une tête surgirent sur le, petit écran. Quelques secondes plus tard» le troisième Américain débarquait sur notre satellite naturel. Hélas ! Les séquences du « remake » de « L'homme a marché sur la Lune » ne furent que fort brèves. Charles Conrad, affairé, impatient, maladroit, peut - être, dans son lourd équipement, bouscula la fragile caméra qui, dès cet instant, ne retransmit plus vers la Terre que la seule image d’un coin de sol lunaire partiellement masqué par la masse sombre du module lunaire. De la photo surréaliste... C'en était fini de la retrans- . mission en direct de la première partie dé la mission de Conrad et Bean.... Les documents que nous publions ci-dessous, réalisés au Cap Kennedy durant la longue période d'entraînement à laquelle les cosmonautes furent soumis, suppléeront la carence des images reprises sur le petit écran, qui devaient normalement trouver place ici. Voilà donc ce que fut le travail de Conrad et Bean, mercredi après midi, sur la Lune. LA SUITE DU PROGRAMME ' ï' £4-'. ' "< - ' \ « ' 'Vv' “"/''w'' / ; Voici le programme de la journée de jeudi pour Charles Conrad et Alan Beau : 3 h 17 : Conrad et Bean se réveillent. Repas pendant une heure. Préparation pour la seconde sortie sur la Lune. 6 h 32 : Ouverture de l’écoutille. Conrad et Bean sortent pendant trois heures quinze minutes. Prélèvements d’échantillons et exploration du cratèré où se trouve « Surveyor- 3 », dont quelques pièces sont détachées.  9 h 47 : Retour des astronautes à bord d’« Intrepid ». 12 h 02 : Opération de dépressurisation et de repressurisation du module lunaire, 12 h 47 : Repas. Contrôle du système de remontée. 15 h 23 : Mise ,à feu du moteur de remontée pendant sept minutes 10 secondes pour injection en orbite 19 h 02 : « Intrepid » et « Yankee Clipper » se rejoignent. 20 h 26: Conrad et Bean retrouvent Gordon dans le module de commande. 21 h 19 : « Intrepid » s’écarte de « Yankee Clipper ». 22 h 45 : Mise à feu d’ « Intrepid * qui fonce s’écraser sur la Lune. 23 h 15 : « Intrepid ». touche la Lune. 23 h 22: Période de repos de 7 h 30 en orbite lunaire. La suite, on la connaît. Ce sera la rentrée dans l’atmosphère terrestre, le splash-down, la récupération par hélicoptère, le retour sur porte- avions et la mise en quarantaine. ü MÉÊmmmmmm C'est à 12 h 45 que Charles Conrad a posé le pied sur la Lune. L'astronaute a aussitôt commencé à faire descendre par l'écoutille ouverte le matériel qu'il va utiliser tout au long de sa mission- sur la Lune. Conrad a pris en main la carte d'échantillonnage des couleurs qui permettra, plus tard, de juger de la fidélité des couleurs rendues par les photographies. Le commandant,de bord contrôle la série des instruits -,u. v . . . .tgus au piea du module lunaire, andis que Beon, à l'arrière-plan, descend à son tour les neui degrés de l'échelle. «Les deux astronautes sont réunis. Bean ajuste l'équipement de survie de Conrad. Pour Conrad et Bean le travail sérieux débute par la récupération d'échantilions de roches lunaires. Par cu; t e, ce sera '..ruinai en du mini-laboratoire lunaire « Àlsep ».