LE SOIE SAMEDI 24 OCTOBRE 1970 ?REPAR£NT SA SUCCESSION 1 M. TITO TIENT A PRESERVER l'Indépendance de la Yougoslavie Le maréchal en a fait part au président Nixon Il ne manquera pas de le rappeler également à M. Brejnev « Au revoir », a dit le maréchal pays et son attachement au principe Tito en prenant congé du chancelier et au respect de la souveraineté et Brandt sur l’aérodrome de Cologne, le 12 octobre dernier. Formule ba nale en d’autres circonstances, mais qui a fait sensation dans les mi- lieux politiques, puisqu’elle pourrait- signifier une imitation de M. Brandt à Belgrade. Cette nouvelle initiative ne saurait d’ailleurs surprendre de la part du .maréchal Tito qui, à 78 ans, président de la République yougoslave, président du Parti, commandant en chef de l'armée, déploie une activité extraordinaire et participe personnellement à la réalisation de plusieurs entreprises poltiiques et diplomatiques d’envergure, tant à l'intérieur dé son pays que sur le plan international. Au coip-s des seuls derniers mois, le vieux ’ maréchal, ’ après avoir coordonné les préparatifs et les débats de la conférence des pays mon alignés à Lusaka, a reçu MM. Thant et' Nixon et entrepris ensuite Un véritable tour de l’Europe occiden-l taie.' Après la Belgique, le Luxembourg, l’Allemagne fédérale — où iï a été le premier chef d’Etat ’communiste eh visite,—, après les Pays-Bas, il était ce vendredi à Paris. Il marque ainsi l’avant- dernière étape de sôh voyage a travers lès pays du Marché commun, la dernière devant le conduire prochainement en Italie et. à cette occasion, au Vatican. LES 42 HEURES de la sécurité de tous les Etats, EN ATTENDANT M, BREJNEV INFORMATIONS GÉNÉRALES Avec « Zond-8 », lancé mardi les Soviétiques préparent-ils un vol humain vers la Lune? DE M. NIXON Par ces différentes manifestations,- accompagnées d’un nombre imposant de déclarations, de discours, de communiqués, etc, le maréchal Tito a renforcé la place particulière. que la Yougoslavie occupe sur ia scène mondiale. Tout d’abord, M. Tito a réitéré la vocation de non-alignement, dont son pays est le grand prophète. Devant M. Thant,. ensuite, il a démontré le rôie qu’a joué son pays grâce à sa liberté . d’action à l’égard des deux grands blocs politiques. Finalement, il à souligné l’appartenance de son Ï iays à l’Europe, quelles que Soient es . difficultés soulevées par cette appartenance. Le Marché commun est, eu ; effet, dans, son ensemble, le premier partenaire commercial de la Yougoslavie mais, hélas, avec un déficit yougoslave de' 400 millions de dollars en 1969' D’autre part, il y aura à la fin de cette année, dans les pays de l’Eürope occidentale, un million d’ouvriers yougoslaves, dont 450.000 dans la seule R.F. A. Mais, évidemment, c’est la visite dé M. Nixon qui a donné prétexte, bien qu’elle n’ait duré que 42 heures, aux déclarations les plus significatives. Lë seul fait que M. Tito avait renoncé à participer aux funérailles de son ami Nasser, foux - - nissait déjà la preuve de l’importance que revêtait là visite de M. Nixon à Belgrade. Si. en effet, M. Tito a préféré « rencontrer un président des Etats-Unis vivant qu’un président égyptien mort », c’est que la présence du chef.-d’unsgrandr bloc permettait au président yougoslave de réitérer,- avec une -force toute particulière, l’indépëndance dè son 1, Pour ne pas éveiller le mécontentement de Moscou, Tito, lutteur chevronné et expérimenté, a pris la précaution d’équilibrer ce bilan dangereusement unilatéral. Il attend donc dans un proche avenir l’arrivée du président de la commission du plan soviétique, M. Bajbakov, du ministre du commerce, M. Pato- litchev, et il s’apprête à saluer a Belgrade l’imposant maréchal Gret- chko. En même temps, Belgrade ne cache pas son. impatience de voir arriver M. Kossyguine, officielle-; ment invité depuis la visite de son homologué yougoslave, M. Ribit- chitch; au mois de juin dernier, ainsi que M. Brejnev, qui doit au leader: yougoslave plusieurs visites non retournées. Si le désir yougoslave de rencontrer les .leaders soviétiques est certain, il h’y à pas de doutes sur le contenu politique des conversations éventuelles. ' Tout indique, en effet, que M Tito en. profitera, comme il fit pour - le séjour dè M. Nixon, pour réaffirmer le caractère inébranlable de l’indépendance yougoslave et pour manifester la froideur yougoslave à l’égard de certaines conceptions soviétiques qu’on peut définir comme la doctrine Brejnev, Dans cet ordre d’idées, il faut attribuer une, signification toute particulière à une récente déclaration de la direction dé la Ligue des communistes yougoslaves. Cette déclaration rappelait, après plus d’un an de silence officiel, l’attitude yougoslave à l’égard de l’intervention soviétique en Tchécoslovaquie, - en 1968, attitude qui ne pouvait être plus négative Si toute cette activité diplomatique, intense et compliquée, se déroule ■ presque simultanément sur les terrains les plus variés, l’explication ep est cependant simple. Tito œuvre à la préparation de sa succession. On connaît, dans ce domaine, toute une série d’importantes décisions à l’intérieur du pays : l’organisation d’un système de défense populaire, le renforcement de l’autogestion, base d’une démocratie économiques et enfin ia création d’une « présidence collective », organisme composé des représentants de toutes les républiques et de toutes les nationalités. Si toutes ces mesures sont destinées à sauvegarder le pays, après le départ du maréchal, des rivalités intérieures entre les individus et les groupes, les derniers contacts et voyages de Tito doivent renforcer la position internationale de la République. A travers tout un système de relations multilatérales, le maréchal entend mettre son pays à l’abri des rivalités entre les blocs et des menaces -de la part des grands et des puissants. Il veut convaincre le monde de ce dont on aime s’enorgueillir à Belgrade : « la Yougoslavie ne permettra pas; même; à .ses;;amis' de-lui dicter quisont-ses ennemis ». - / Pol MATINL La sonde automatique Zond-8, lancée mardi par l’Union soviétique, a-t-elle reçu comme mission principale de photographier les sites d’atterrissage possibles d’un futur Luna-17 ? Nous ne pensons pas que cette hypothèse — qüi retient actuellement l’attention de certains commentateurs — puisse trouver, en elle-même, une justification suffi- s^nto On notera tout d’abord, en effet, que si tel était vraiment l’objectif majeur de Zond-8, les Russes attè- leraient en quelque sorte ainsi la charrue devant les bœufs. Il est certes tentant de chercher une relation de cause à effet dans Photographie à 328.000 km de distance A propos d'une page de « publicité » dans le journal « Le Monde » « les avait cheveux longs » (UE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Paris, 23 octobre Une pleine page du journal français « Le Monde » pour la photo d’Einstein avec sa couronne de cheveux blancs et... longs. La légende insiste d’ailleurs : i E = me 3 . Il avait les cheveux longs ». Et, en bas de page, une citation du savant : * Ne faites jamais rien contre votre conscience, même si l’Etat vous le demande. » C’est tout. C’est un * message » payé au tarif publiciiairé normal par une agence, l’àgence Hautefeuille. Mais aucun client de l’agence n’àvàit pâssé cette commande. C’est le' personnel lui-même qui en a pris l’initiative. Pourquoi ? Le 26 septembre dernier, un jeune menuisier, - renvoyé par son patron parce qu’il portait les cheveux.longs sé brûlait vif. Ce 19 octobre, un lycéen strasbourgeois mourait après deux jours d’agonie ; lui aussi s’était donné/la mort à la suite d’une réprimandé au sujet de la longueur de ses cheveux. Le réflexe ségrégationniste de l’individualisme gauchiste. Ne fai tes jamais rien contre votre conscience : encore faut-il que la conscience soit éduquée et non à l’état larvaire (...) Avec de tels préceptes se disloquent les sociétés. Les dégâts commis par quelques consciences énervées ont certainement plus nui à la civilisation que nombre de for faits gouvernementaux... » etc... A propos de « consciences énervées » rappelons qu’avant les Français, certains Américains avaient imaginé des patronages fameux pour les porteurs de toisons abondantes. Il y a quelques années déjà, certains « hippies » new-yorkais portaient à la boutonnière un « badge » qui pro clamait « Jésus avait les cheveux longs... » * La'Nation » écrit encore que * la conscience prise pour elle-mê me » est * un absolu inconscient ». C’est une opinion hardie. ^D’autant plus que, comme le disait déjà à peu près Einstein : « Tout est relatif... » Yvon TOUSSAINT. Des cas exceptionnels? Peut-être. Ce qui l’est moins, c’est la confusion permanente établie depuis quelque temps en France entre le port dès cheveux longs et. on ne sait quelle perversion anticivique. En d’autres temps, on a connu les « chasses au faciès ». Voici la chasse aux chevelures dans laquelle, de l’avis des témoins les moins directement concernés par l’agitation politique, la police parisienne fait preuve d’une nervosité parfois intempestive.  Le? derniers exemples ont été vécus ces jours-ci, à l’occasion des incidents qui ont marqué, dans la rue, le procès Geismar. Il est évident que n’importe quel jeune homme dont la fantaisie est de porter les cheveux aussi longs qu’Éinstein a intérêt à ne pas se promener dans certains quartiers quand la tension monte. Car le coup de « bidule » peut précéder toute vérification et, de toute façon, il sera prioritaire pour les brimades. Le * message » de l’agence Haute- feuille est donc comme un coup d’avertisseur, à un moment où, insensiblement on pourrait s’habituer a certains réflexes, on pourrait se laisser conditionner et accepter, somme toute, un comportement ségrégationniste. Il a été reçu comme tel. Non seulement le journal « Le Monde », mais aussi l’agence elle- même ont . reçu plusieurs centaines de lettres, de coups de téléphone approbateurs, mais encore la plupart des journaux parisiens ont souligné avec sympathie le sens de cette initiative, originale pour la France (comme on sait, dans d’autres pays -r- les Anglo-Saxons notamment —j oq utilise assez fréquemment les techniques publicitaires à des fins, disons « morales »). « La Nation » préfère Fin des manœuvres « Deep Express » Athènes, 23 octobre (A.F.P.). Les manœuvres de l’« O.T.A.N. \ « Deep Express », qui se sont dé roulées avec le concours de cin quante mille hommes et la participation de huit pays, notamment la Grèce, la Turquie, la Belgique et les Etats-Unis, se sont terminées jeudi en Thrace grecque, après avoir commencé du côté turc de la fron- tière. ■ ■ Les manœuvres, qui avaient pour thème l’affrontement d’une menace venue du nord (la Bulgarie) ont donné pleine satisfaction aux chefs militaires alliés, qui en ont tiré les conclusions, déclare un communiqué.  Moscou, 23 octobre (A.F.P.). Une expérience que l’agence Tass qualifie d’« unique », consistant à définir avec. précision les paramètres de la trajectoire de la station automatique « Zond-S », a été effectuée dans un observatoire d’Al-Tapu en Sibérie: L’agence de presse soviétique précise que la station à été v. bser- vêe visuellement à urie distance de 328.000 kilomètres de .la Terre, par une équipe de l’Institut astronomique Sternberg. Au cours des observations, ont été réalisées des photographies instantanées de la station sur le fond d’astres, permettant d.’établir ses coordonnées. L’expérience a été effectuée à l’aide d’un équipement optique de photo-télévision, conçu par des savants soviétiques.  Les résultats des mesures ont été traités par les ordinateurs « Mir » et les données ont _ été transmises au centre de coordination, ajoute, l’agence. LES PREVISIONS DU TEMPS JUil week-end pluvieux mais quelques éclaircies dimanche lè fait que Zond-8 a été lancé dès la première occasion fayorable à un vol circumlunaire qui suivit l’expédition de Luna-16 — tout comme, l’an dernier, Zond-7 avait profité de la première « fenêtre » disponible après l’envoi de Luna-15. Le hic, c’est que Zond-7 n’a pas photographié le « bord droit » de la Lune où devait plus tard atterrir Luna-16 — ne serait-çe qu’en raison du fait que cette région était plongée dans l’obscurité au moment des prisés de vues — mais, tout au contraire, lë * bord gauche » et la face cachée de notre satellite naturel... , „ , D’autre part, la formule meme du simple contournement de la Lune — qui fut, jusqu’ici, celles des Zond présente deux sérieux inconvénients, du point de vue photographique. L’un tient à la brièveté de , son passage à portée utile de .son objectif lunaire. L’autre, à la difficulté balistique d’exécuter un contournement de la Lune «■•■ àu plus près ». C’est pourquoi aucune des . photos prises, en transit, par Zond-7, ne-le fut a moins de 2.00.0 kilomètres de la. surface" lunaire — altitude évidemment incompatible avec la reconnaissance détaillée d’un site d’atterrissage possible. _ Dès lors, on ne voit vraiment pas pourquoi les Soviétiques chargeraient un Zond d’une mission photographique de ce genre, alors qu’ds disposent depuis 1966 de la faculté d’utiliser, plus efficacement et a bien moindres frais, des observatoires lunaires orbitaux du type Luna-12. r On se souvient, en effet, qu a 1 instar des Ltmar Orbiters de la N. A. S A., les Lima satellisés en orbite sélène ont pu photographier à l’aise la surface lunaire, à des altitudes minimales voisines d’une centaine de kilomètres. Cela dit, il n’est cependant nullement exclu — bien au contraire — que Zond-8 puisse, lui aussi, s’inscrire en orbite autour de là=Lune, avant de revenir vers notre globe... La raison d’une telle manœuvre pourrait évidemment s'inspirer du désir de ramener matériellement sur la Terre des clichés photographiques d’une bien meilleure définition que celle des vues transmises par la télévision. Nous inclinons pourtant à penser que si les Russes s’avisent de « cir- cumlunariser » Zond-8, ce sera plutôt afin de franchir une nouvelle étape vers l’exécution d’une mission Terre-Lune-Terre avec atterrissage. Mais, nous dira-t-on sans doute, à quoi donc rimerait la poursuite d’un accomplissement par Zond de ce que Luna a déjà si magistralement réussi ? L ‘ y ‘ , • Au fait, peut-être que le robot Luna-16 n’a pratiquement aucune chance d’être le précurseur d’un vairseau lunaire habité. Ses perspectives de développement — si prometteuses soient-elles — ne s’inscrivent que dans le cadre de l’automatisme et de la télécommande, et non dans un contexte « humain ». En revanche, la formule du Zond — proche de celle du vaisseau piloté Soyouz — pourrait fort bien aboutir un jour à l’envoi de cosmonautes soviétiques dans les parages, sinon sur le sol même de l’astre des nuits. Dans l’état présent des choses, cette perspective n'appâtait .pas évidente, il s’en faut de beauedupi Mais il n’en serait pas moins regrettable d’oublier qu’à l’époque de Zond-6 — voilà deux ans déjà — l’agence Tass avait souligné que cette opération, qui reproduisait fidèlement le fonctionnement de l’équipement automatique d’un engin spatial habité accomplissant une mission lunaire, avait ouvert de nouvelles perspectives aux-vols humains vers la Lune..., Gérard DES MAREZ. Un jeune Allemand arrêté pour avoir menacé de mort un jeune chanteur belge Un ouvrier-peintre allemand, Sig- frièd Martin, 22 ans, demeurant à Donàuworth (Bavière), vient d’être arrêté par la police allemande. Il avait proclamé son intention de tuer un jeune chanteur de Neu-Moresnet, Heintje. : . Déjà le 9 octobre- dernier, a Nëu- Moresnet, où le jeune chanteur de 14 ans habite avec ses parents, Martin avait collé sur la voiture du père ■de Heintje un billet ahnOriçant- qu’i 1 allait tuer son fils. Lorsque la police de Donàuworth convoqua Martin i. Sigfriedi>.t-çeliÛ- c i prit la fuite.-.Depuis* on-,avai^perdu sa trace^, , . ; - .. . .. ■ • ? y - w . vil -a" été.arrêté*' qeudi ' soir, -par la police allemande : dans ; un ^autobus reliant Aix-la-Chapelle à La Calamine. La police croit que Sigfned était sur le point de regagner la Belgique et de sé fendre à la maison de « Heintje » pour y perpéti'er son forfait. Quelques jours ; auparavant il avait, en effet, envoyé une lettre à son patron, dans laquelle il déclarait qu’il.allait tuer ;e Heintje » et qu’il se.suiciderait .par la suite. . Toujours selon la police allemande, Sigfried Martin a déjà subi plusieurs condamnations pour vols et chantage. Il avait été remis en liberté provisoire en mai dernier. On ne sait encoré rien sur les mobiles de l’Allemand.  Explosion de gaz à Herenthout Schopenhaner s Une discordance, cependant : le journal « gaulliste », « La Nation », a cru devoir écrire : « Schopenhauer, gui était bon philosophe, jugeait que cheveux longs et idées courtes allaient de pair. Il est tout de même cnriêux de voir Einstein désigné 1 par une publicité comme l’un des sherpas La petite localité d’Herenthout a été secouée, vendredi après midi, par une violente explosion de gaz. L’explosion s’est produite dans une maison de la rue du Moulin, propriété de M. et M mc Van Thielen- Sprengers qui étaient absents. L’habitation a été partiellement détruite. Simultanément, dans le centre de la localité, les couvercles de plusieurs bouches d’égout ont été projetés en l’air. Les eaux d’écoulement, chassées vers l’extérieur, ont formé de véritables geysers. Personne n’a été blessé. D’après les premiers éléments .de l’enquête, le centre de l’explosion serait situé dans les toilettes de la maison détruite, dont les canalisations sont reliées directement aux égouts. La présence dç nappes de gaz a également été constatée dans les bouches d’égout de la rue. des Juifs, lorsqu’une flamme de près de 50 cm jaillit d’une bouche d’égout où un passant venait de jeter un mégot de cigarette. Deux étudiants arrêtés pour trafic de stupéfiants à Liège Deux inspecteurs de la Police, ju diciaire liegeoise, ont identifié et mis à la disposition du Parquet de la jeunesse, une étudiante liégeoise, âgée de 16 ans, fréquentant un institut technique de la région, qui avait vendu deux doses de 5 gr. de haschich à de s condisciples. Elle avait perçu une somme de 200 fr. Il fut établi qu’il ne s’agissait pas d’une opération concertée, ni d’un membre d’une quelconque filière en activité dans les écoles- La jeune fille reconnut qu’elle avait reçu la drogue d’un ami, Serge Bonnet, 18 ans, rue de la Station, 4L à Saint Mard (près de Vifton), étudiant à Liège où il vit. dans une chambre garnie, rue de Serbie, 103. Le jeune homme a été appréhen dé et il a, lui aussi, reconnu les faits- Il déclara qu’un ami lui avait remis la drogue et que celle-ci avait été achetée à Amsterdam. Bonnet a été déféré au Parquet, et placé sous mandat d’arrêt. E. B. Pour plus de 350.000 dollars de haschisch saisi sur un cargo pakistanais Lourenço Marques (Mozambique) 23 octobre (A.F.P.). Une quantité de haschisch repré sentant une valeur de 350.000 dollars a été saisie, la nuit dernière à bord d’un cargo pakistanais croisant au large de Lourenço Marques a-t-on appris vendredi dans la ca pitale du Mozambique. La drogue, qui était dissimulée dans des bouées de sauvetage, a été découverte par le capitaine du cargo, le « Al Ahnidi », qui a immédiatement dirigé son navire vers le port de Lourenço Marques. Lé haschisch, qui se présentait sous forme de tablettes et contenait 50 % de matière active, a été saisi par la police portugaise, et selon la revue « Tempo '» de Lourenço Marques, deux hommes suspects de l’équipage ont été appréhendés. Le « Al Ahnidi » venait de l’Inde et se dirigeait vers un port des Etats-Unis. Interpol a été saisi de l’affaire, et l’on a indiqué dans les milieux de la police portugaise que l’enquête qui sera menée est suscepti ble de permettre de démasquer l’un des principaux résèaux de trafic de drogue à destination des Etats-Unis Ecriture et caractère Le service graphologique du * Soir Illustré • est ouvert à tous. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. O '%-îps, y Averse . , ♦ PtW \; Orage $ ferumé- - -S'Bràiîiïtard •_*. Venu STWtJèfê. HL* Yesù fort isobare <t>auü ttftfil Zow de front froid- À ■■ Ar>licyefo«'e front ooclus D Wpr«»i<>o Pas mal de gens associent automatiquement le mot anticyclone au beau temps. C’est souvent vrai ; il y a cependant des exceptions. Ceux qui possèdent un baromètre d’appartement, bien réglé, pourront le vérifier immédiatement. L’aiguille marqiie beau fixe et il a plu pendant une bonne partie de la nuit dernière. C’est 'qu’une perturbation est passée et sans l’influence bénéfique de l’an- ticylone, elle eût été bien plus active.  Cet anticyclone est centré àu large du golfe de Gascogne et les perturbations atlantiques circulent d’ouest en est le long de son flanc nord. L’influence anticyclonique sera encore prépondérante ce vendredi et demain, samedi, mais elle diminuera progressivement et il faut s’attendre au passage d’une perturbation samedi soir, ou durant la nuit de samedi à dimanche. Après ce passage, nous connaîtrons la classique invasion de masses d’air maritime d’origine polaire.. Une . chose semble sûre en tout cas, pendant tout le week-end, les températures resteront proches des moyennes saisonnières et les minimums nocturnes ne risquent guère, sauf très localement et pour fort peu de temps, de descendre au-dessous de 0 degré C. De vendredi après midi à samedi après, midi, le vent sera faible à modéré d’ouest à nord-ouest. Le ciel, d’abord nuageux à très nuageux, s’éclaircira progressivement. Les températures maximales se situeront entre 11 et 14 degrés C. Le risqué de brouillard est sérieux samedi matin. y A partir de.-samedi après midi, le ■peni: tournera au sud-ouest et -dépendra ' modéré à-assez fort.- La-né bulosité augmentera par l’ouest et une bande de pluie traversera nos régions dans le courant de la nuit de samedi à dimanche. Dimanche, le vent sera modéré à assez fort d’ouest à nord-ouest et il y aura des averses et des éclaircies. Les températures maximales seront comprises entre 8 et 12 degrés C. et la visibilité sera bonne. MISTRAL. Les accidents de la circulation ALOST : Un automobiliste tué à un passage à niveau La S.N.C.B. communique que, jeudi soit', vers 19 h 15, à Alost, au passage à niveau n° 1 de la ligne Burst - Alost, une voiture a été happée par un train de voyageurs. L’automobiliste, qui avait traversé le passage malgré les. feux et les signaux d’alarme, a été tué sur le coup. Il s’agit de M. Léo Blanckaert, 45 ans, domicilié rue Kerrebroek, 60, à Alost. La voiture a été complètement détruite. Le crime de Tongres Un avis de recherche est diffusé En relation avec le meurtre d’une commerçante, Mme Agnès Boedry, 60 ans, commis mardi soir au domicile de la victime, chaussée de Liège,. 8, à Tongres, un avis de recherches a été lancé à toutes les polices et gendarmeries. U concerne un certain Marcel Raemakers, né, comme la victime, à V-liermaal (province de Limbourg), âgé de 36 ans, sans domicile fixe, mais résidant dans une chambre garnie à Anvers. Il vient de purger une; peine de prison pour vol. - Depuis un ah, on avait perdu sa 1 trace. Le lendemain du meurtre, il fut aperçu à Hasselt, à 20 km. de Tongres. Il avait le visage égratigné. Or, l’autopsie a fait apparaître, sous les ongles de la victime, des fragments de peau humaine ét des traces de sang. Ramaekers devait connaître l’épï- cière; autrefois, il fréquenta, en effet, le marché de Tongres. E. B. Le télex « antigangsters est toujours silencieux Là transmission des signalements aux commissariats bruxellois continue d'être faite par téléphone » YPRES: Renversée et tuée par une voiture Vendredi, en début d’après-midi Mme Bertha Deloof, 67 ans, veuve Michel Holvoet, Boezingçstraat 26 a été renversée par une voiture en traversant la chaussée d’Ypres Eau a été tuée sur le coup. V e ZUTENDAAL : Une auto s’écrase contre un arbre. Le conducteur est tué Vendredi matin, la voiture conduite par M. Pierre Danis, vingt- quatre ans, de Lanaken, qui circulait rue Trichter, à Zutendaal, s’est jetée contre un arbre. L’automobiliste a été tué sur le coup. SAINT-VITH : Un automobiliste succombe à ses blessures M. Nikolaus Illies, âgé de soixante- huit ans, de Saint-Vith, qui avait été grièvement blessé par une auto mercredi en traversant la chaussée dans la localité, a succombé dans la nuit de jeudi à vendredi, à la clinique locale. GRAND-DUCHE : Un Belge tué près de Marner. Un habitant de Luxembourg, de nationalité belge, a été victime d’un accident de la ch'culation près de Marner. Sa voiture a dérapé dans un virage et est entrée en collusion avec un poids lourd. Le conducteur, hospitalisé à Luxembourg, a succombé vendredi des suites de ses blessures. Il s’agit de M. Paul Liégeois, 27 ans, né à Saint-Léger, près d’Arlon. La lutte contre le gangstérisme devait, dès 1969, revêtir une forme nouvelle dans la transmission des informations concernant les agressions à main armée. Dès cette époque, le ministre dé la Justice avait suggéré un mode rapide de diffusion des signalements ou de l’ordre de quadrillage en vue de retrouver les auteurs des hold-up. Peu avant décembre, une conférence des commissaires en chef de police avait décidé des dispositions à prendre dans l’agglomération bruxelloise. . Une firme spécialisée fut pressentie pour effectuer les travaux de raccordement de télex. Les . travaux \ s'effectuèrent par tranches sùccessivés et, dès décembre "'1969, un grand nômbre dé commissariats -centraux furent dotée des fameux, télex qui- allaient, disait-on, D'apres la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Un élevage de poussins détruit par le feu à Oplinter Vendredi vers 9 h 30, un incendie s’est déclaré dans un élevage de poussins appartenant à M. Roger David, Bredestraat, à Oplinter. Les pompiers de Tirlemont ont pu, circonscrire le sinistre mais des couveuses avec près de dix mille poussins ont. été pris par le feu .et tous les poussins ont été étouffés par l’épaisse fumée. Une centaine de poussins seulement ont pu être sauvés. Les dégâts sont évalués à plus de 1 300.000 F. M. (J.) CONSEILS COMMUNAUX Amélioration progressive Situation atmosphérique générale : L’anticyclone centré sur l’ouest de la France provoquera sur nos régions une amélioration progressive du temps. Ephémérides : . Anvers : marées hautes à. 11 h 31 ; marées basses à 5 h 25 et à 18 h 25. Ostende : marées hautes à 8 h 43 et à 21 h 22 ; marées basses à 2 h 33 et à 15 h 14. Soleil : lever : 7 h 19 ; coucher : 17 h 34. . Lune : lever : 0 h 49 ; coucher : 15 h 35. Observations : Pression atmosphérique : 772,6 mm, soit 1.030,1 mb. Températui-e : 9,08; maximum : 11,3; minimum : 5,7. Direction du vent : nord-ouest; vitesse : 2,5 m/sec. Temps : couvert. Humidité : 88 p. c.; eau recueillie : 0 mm. • Températures : Amsterdam, 9; Athènes, 21; Belgrade, 6; Berlin, 5; Bruxelles, 10; Bucarest, 8; Budapest, 5; Copenhague, 4; Dublin, 12; Helsinki, —2; Londres, 10; Luxembourg, 4; Moscou, 5; Oslo, 3; Ostende, 10; Prague,- 3; Reykjavik, 2; Rome, 8; Saint- Hubert, 5; Sofia, 7; Stockholm,.—2; Varsovie, 6; Vienne, 7; Virton, 7. ETTERBEEK : Zone bleue au carrefour de la Chasse Réuni vendredi soir, sous la présidence de M. Piret, bourgmestre, le conseil communal d’Etterbeek a pris acte de la démission de M. du Roy de Blicquy (U.A.B.) et a procédé à l’installation de son suppléant M. Van Grunderbeek. - En vue d’augmenter les possibilités de stationnement dans le quartier du carrefour de la Chasse, rassemblée unanime a décidé d’y instaurer une zone bleue qui s’étendra jusqu’aux artères suivantes : la chausséo de V/avre, entre les rues Sneesséns, Philippe Baucq et les rues Joseph Buedts, Général Fivé; l’avenue d’Au- derghem, du carrefour de la Chasse jusqu’aux rues Sneessens, Platanes; l’avenue des Casernes, du carrefour de la Chasse jusqu’à la rue Beckers du côté droit, et de la rue de l’Egalité du côté gauche et, l’avenue de la Chasse, du carrefour de la Chasse jusqu’à la rue des Erables. Après avoir ratifié la conclusion de divers emprunts au montant global de 764.000 francs, dont 513.000 F sont destinés à financer l’acquisition d’une balayeuse pour le service du nettoyage public, les autorités communales ont approuvé divers budgets des fabriques d’Eglise. L’ordre du jour prévoyait également la suppression de la taxe communale sur : les cinémas. A ce propos, M. Dupont, échevin des Finances, s’est attaché à démontrer la situation difficile dans laquelle se trouvent actuellement les propriétaires etterbeekois de salles de cinéma. Après quelques échanges de vues, ce point à l’ordre du jour a été approuvé à l'unanimité. Avant de se retirer à huis clos, le conseil a décidé la reprise par l’Etat de la voirie communale rue Gray. v j,. PREVISIONS M. Vranckx, ministre de la Justice, déclarait il n’y a guère q.ue ces derniers étaient sur le point d’entrer en service. On attend toujours. Et, pendant ce temps-là, la transmission des signalements urgents s’effectue toujours à l’aide de téléphones manuels installés dans les dix-neuf communes. C’est-à-dire que le préposé de la P. J. à la transmission des communications doit, à l’aide dé « clefs », sorte de contacts, se brancher sur ses dix-neuf correspondants et s’assurer de leur présence au bout du fil avant de transmettre la communication. Outre la lenteur de ce système, il est également source d’erreurs; soit par la mauvaise' prononciation' ‘d’un correspondant, soit par une t. audition perturbée. -, .. * . •■ • Quant à la transmission. par radio, elle :est impensable^ Les. dix- L'incident électoral d'Opheylissem Il n’y a pas eu mort violente, révèle l’autopsie Nous avons relaté les suites tragiques d’un incident électoral survenues à Opheylissem. On sait que M. Félix Bauwin, 46 ans, victime d’une agression, a mis fin à ses jours, mercredi dernier, en se jetant dans une rivière proche de son domicile. Le parquet de Nivèllés a mis sous mandat M. Léon Thomas, 49 ans, cultivateur, domicilié rue Olivier Benne, 25, à Opheylissem. - M. Thomas a été remis en liberté vendredi, par ordre du procureur du Roi de Nivelles. L’autopsie du corps de M. Bauwin a démontré, en effet, que la victime ne présentait aucune lésion à la tête, ce qui a entraîné la mise en liberté de M. Thomas. permettre .de contacter au même neuf communes disposant dé fré- môment toutes les polices bruxelloises. IL y eu des retards, concevables d’ailleur; sur le plan technique. La régie, dit-on, tarda dans la réception des installations, les techniciens éprouvèrent des difficultés lors de l’aménagement des appareils transmetteurs à la policé judiciaire. . Quoi qu’il en soit, une année s’est écoulée et, dans les commissariats, on attend toujours là mise en service des télex. quences différentes, dites fréquen- cès locales. Une longueur d’onde unique n’a pas encore été prévue. Si on la créait, elle nécessiterait la transformation de tout le matériel existant, et cela probablement une nouvelle fois à charge des communes.  On peut se .demandez', alors que les hold-up se multiplient, dans combien de temps ces télex entreront en service. R. D. Choisissez votre salon maintenant avant la T. V. A. Oui, c’est maintenant qu’il faut vous décidei', car vous ne retrou- vei’ez plus,nos prix « surcompressés» pour.'la qualité, la, plys hau- te : salon .de standing 3 pièces à partir dè 15.900 F Mais il faut vous hâteri nos prix seront maintenus- jusqu’àr . épuisement ' du stock et ce stock diminue. — la T. V. A. est à nos portes. Nos conditions de crédit sont, vous lé savez, des plus favorables. verdoodt Rue du Fossé-au-Loups, 11 1000 BRUXELLES (Centre) Tél. : 17.57.92. 340574 210 Ounruf Ipc nnn/pq auront ^ INEY * — Collision de voitures. — quand tes pouies auront Jeudi soir) une col i ision s > es t pro- Vents faibles à modérés d’abord de secteur nord et ensuite de secteur ouest. Nébulosité variable avec toutefois des ou brouillard la nuit et le matin, surprécipitations peu nombreuses. Brume tout en Ardenne. Température maximum variant de 8 degrés en Ardènne à T4 à la côte, donc en légère hausse. Minimum de 6 degrés à la côte et voisin de 0 degré en Ardenne. MIDI DE LA FRANCE Températures relevees â 16 ti. sous abri. , . Perpignan 20; Nice 21; Ajaccio 23. Bastia 20 ; Toulon 20 ; Montpelliei 20 , Orange 19. Carcassonne 14 ; St-Raphaël 21 ; Nîmes 20 ; Saint-Auban 17 ; Cannes 21 : Menton 22 (Communique par l’A.F.P.) La chute d’un avion à la Baraque Michel Une troisième victime M. Alphonse Hilgers, âgé de trente-quatre ans, de Nidrpm, président de l’aéro-club des Hautes Fagnes, à Elsenborn, qui avait été grièvement blessé le 9 octobre dernier lorsque son avion s’écrasa non loin de la Baraque Michel, en plein brouillard* est décédé dans la nuit de jeudi à vendredi, sans avoir repris connaissance. Cet accident avait également coûté la vie au moniteur Rolf Muller, de Waimes, et au commandant Cuvelier du camp militaire d’Elsen- born. Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles $iège de Rossel et Ç lr , S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. des dents D’un événement dont la réalisation apparaît comme impossible, on dit couramment qu’il pourrait se produire lorsque les poules auront des dents. Et bien, à ce point de vue, il y a du nouveau sous le soleil. En effet, une poule de moins de deux kilos a été vendue, pour le prix de dix mille de nos francs, par un aviculteur de Flaumont - Waudre- chies, dans le Nord. Les sceptiques n’ont qu’à bien se tenir puisque M. Befin, garde champêtre assermenté, a acté dans un procès-verbal que la poule possède deux magnifiques dents plantées dans le maxillaire inférieur. La mettre au pot eût été une erreur. Son acquéreur n’est autre que M. Blum, qui estime que ce gallinacé est tout désigné pour tenir la tête d’affiche parmi les animaux du parc zoologique dont il est propriétaire dans le Val-d’Oise. Hy. BRUXELLES. — Collision d’autos.  Jeudi à 15 h 50. une collision s’est produite entre deux voitures, angle de l’avenue de Roodebeek et de la rue Victor Hugo à Schàerbeek. Mme Christiane Hanset, épouse Gabriel Moorat, âgée de 28 ans, domiciliée à Woluwe-St-Lambert, 2, rue Mont-St-Lambert, a été blessée et transportée à l’hôpital du boulevard Lambermont. (Dy) KORBEEK-LO. — Cycliste blessée. Jeudi, en fin d’après-midi, la cycliste Mme Ida Dëclercq, âgée de. quarante-trois ans, résidant rue Eik, : à Korbeek-Lo, a été renversée par. une auto. Atteinte de, graves blessures sv tout le corps, elle a été transportée aux cliniques , universitaires. ' T.’CL.) QUAREGNON. — Renversee par. une auto. ' ; Jeudi, vers 19 heures, rue du Cam-; piau, à Quaregnon, la voiture, conduite par M. Nicola Molinq, habitant rue Grosse Cotte, 260, à Quaregnon,; a renversé la petite Anna Triçaricot, domiciliée rue du Campiàu, Ï19. Sérieusement blessée, elle a été transportée à la clinique Càty à Baudour. W. (M.) BRESSOUX. — Happé par une auto. Jeudi, à 18 h 05, un très grave accident du roulage s'est produit a Bressoux, quai du Roi Albert, où uni ouvrier de la firme Charlier Frères. M. Léon Berté, 48 ans, rue Mande- ville, 316, à Liège,'qui se tenait au rnilieù dé la chaussée, pour faciliter la sortie d’un camion fut heurté par une voiture roulant en direction dé Visé. La voiture était, conduite par M. Robert Burnet. 27 ans, rue Entredeux-Villes, 79, h Trembleur, qui dépassait et qui roulait, suivant '-es déclarations, à une vitesse de 80 à 90 km àTheure. M. Berte, plaqué sur lç capot et, contre le pare-brise, fut transporté sur prés de .qqarante mètres avant que la - voiture s’immobilise. Très grièvement - blessé, -il'a été admis à l’hôpital de Bavière. M.(L.) duite entre deux voitures à Fays, sur la route de Ciney à Dînant. M. Marlier J. de Cerfontaine occupait l’une des voitures avec sa femme, sa fille et son fils. Les deux premiers ont été blessés à la poitrine et doivent avoir des côtes, cassées. La jeune fille a été commotionnée et le fils est indemne. Dans le second véhicule, M. J. Sene de Ciney a été blessé à la tête. Us ont été conduits en clinique à Ciney. A. (C.) RIXENSART. — Accident de travail.  Alors qu’il travaillait à i’instal- ... ... lation électrique d’une maison à Bourgeois-Rixensart, Christian De- nis, 15 ans. domicilié à Genval, a eu le bras gauche pris par une fo- WINGHE-ST-GEORGES. — Collisions en série. . Jeudi en fin d’après-midi, une voiture conduite par M. Wicka, de Balen-Nethe, a dérapé sur la route Diest-Louvain, au croisement de la chaussée de Tirlemont. Deux camions en stationnement furent violemment heurtég et précipités con- ti'e une voiture venant en sens inverse, pilotée par M. Vrancken Florent, de Dudzele. Les deux conduc; teurs, sérieusement blessés, ont ete conduits à la clinique de Lubbeek. M. (J.) DEURNE. — Vol de bijoux. Des inconnus se sont introduits chez M. Bruno Wuyts, 183, Bis- schoppenhoflaazz, à Deurne, où ils se sont emparés d’une série de bijoux de famille, représentant une valeur de 62.000 francs. LIERRE. — Accident spectaculaire.  Peu avant le carrefoür de ‘ la porte de Malinés, à Lierre, un accident spectaculaire s’est produit vendredi. L’essieu arrière d’une lourde remorque, conduite par M. Edouard Woutérs, de Ranst, s’est brisé et les quatre roues se sont détachées. La remorque a alors accroché une voiture en stationnement et l’a trai-. née sur plusieurs mètres. Cette voiture appartenait à M. Vân Boeckel. Ce demiér,'. accompagné par son fils, se dirigeait vers .elle et ■ tous deux ont ainsi échappé à un • accident • qui aurait pu être tragique. LOUVAIN. — Un ouvrier se tiie en tombant du deuxième étage, M* Robert' Van Borliçke, Porvel- straat, 21, à Opwijk, est tombé, vendredi, .du 4euxième. étage du complexe des ' brasseries Artois, à Lou- : vain. Il a succombé à ses blessures. Plus de mille morts et 439 disparus dans les typhons de Manille Manille, 23 octobre, (A.*F. P.). Le bilan des deux typhons « Joan » et # Kate » se ^monte, vendredi, à 1.109 morts. 439 disparus et 994 blessés. « Joan» a.causé la mort de cinq cent vingt-six personnes, le 13 octobre, et « Katè », celle de 583 autres personnes, le 18. Léo Croix-Rouges d’U. R, S, S., des Etats-Unis, du Canada, du Japon et de Singapour ont répondu aux appels du gouvernement philippin en faveur de 522.207 sinistrés. LE VELOUTE DES COMMERES Ce potage fut ainsi baptisé à l’occasion d’un dîner de comédiens, donné après une représentation des « Femmes savantes », de Molière. Le menu compose de plats gratifiés d’un .titre se rapportant, comme le potage, a i a pièce jouée fut servi chez « Carton », restaurant bien connu des anciens parisiens. Voici la recette du potage. Coupez en petits morceaux un poireau, une.carotte,.un oignon, une grôsse gousse d’ail, un cceu de céleri blanc, et mettez tous ces légumes dans une câssçrpl®, une cuillerée de beurre. , cuire sans laisser rissoler et qu’ils commencent à/prendre c 'leur, ^saupoudrez avec ^ grammes dé crème de riz- langez bien et mouillez av ??. litre et demi de bouillon ou chaude dans laquelle bp aura sous deux ou trois cubes dÇ,®®... Ion de volaille. Amenez a ebu tion en mélangeant èt laissez re doucement après avoir aj. le contenu d’une petite bort. _ purée de topriate. Cuisson* vingtaine de minutés en ^ . lant que le potagé ne colle p , ■ fond. «iji Durant ce temps enlevez peau. et .la graisse de langue fumée, çoupee en Jranch^ bien minces; detaillex e ^ lanières que vous mettez dan soupière, ajoutez un jaun ^ fcon un décilitre de crème ou ^ rre lait et .un morceau dej^ passez le potage au ^ r °2 s la versez le en .fouettant- ,., j» aS _ soupière', assûrezrvpqs. saisonrteméntëf servez.^ !«(•