DIMANCHE 17 ET LUNDI 18 SEPTEMBRE 1967 LE SOIR Notre concours.: LA PHOTO DU JOUR Les Nuits de Septembre à Liège J.-S. Bach/ les sources et l'héritage A l'Opéra : l'Art de la Fugue 0 En plaçant l’Art de la fugue au $ centre même du festival, les promo- 0 teurs avaient manifestement voulu g en faire le somrtiet de cette semaine 0 vouée à J.-S. Bach. La réalisation 0 en avait été confiée à M. Kurt Rt- 0 del qui. à la tête de l’orchestre de g chambre de la R.T.B., nous propo- 0 sait sa propre version de ce redoutable et énigmatique chef-d’œuvre. On sait que l’Art de la fugue n'était pas destiné à être joué : ce monument de mathématique musicale est un vaste exercice didactique. Aucune indication n’y figure quant à l'instrumentation, les tempi. les nuances. La tonalité immuable de ré mineur, l'identité des intervalles, l'absence de toute intention descriptive. cette façon de tourner et_ retourner le thème jusqu’à satiété, voilà qui ne dispose guère au pittoresque. Et. pourtant, la tcniaUon a •.oujours été grande d’arracher, à la page écrire, ses mystères. Les transcriptions — du clavecin au grand orchestre — ne manquent pas qui tous proposent chacune une traduc- îvhis ou moins fidèle. Car au- pourra jamais nous livrer tempi. Bref, cette transcription qui 0 se caractérise par sa clarté et sa | modestie, par le respect de son pro- 0 pos. se présente plus comme une g lecture fidèle que comme une véri- p table récréation. I Jacques MAIREL. p 1 À POpéra royal de Gand ^ ”1 I I tin «trame qui fit grand bruit en Belgique L’AFFAIRE DE BOCARMÉ VI. — LE « SOT POLYTE » « LE DIALOGUE DES CARMELITES de F. Poulenc et G. Bernanos (De noire envoyé spécial) Irradiation gamma, dispersion alpha... de « LE BRILLANT « DOUBLE » BiosatelIiteII»etde«SurveyorV» Il contribue à la préparation de l'homme au grand bond vers la Lune Au cours du dernier week-end, les responsables de l'administration nationale américaine de l'Aéronautique et de VEspace (N.A.S.A.) ont vécu un double et crispant suspense. Mais tout s’est, grâce à Dieu, fort bien terminé. Il s’agissait pour le Centre Ooddard de t>ol spatial, à Greenbelt dans le Maryland, et pour la Station de poursuite de Goldstone, en Californie, d'amener à bon port deux laboratoires spatiaux de très grande valeur scientifique — et pécuniaire. L'un clôturerait ainsi sa mission; l'autre entamerait la sienne. Le premier de ces engins — le • Biosatcllite-Il », installé le jeudi precedent sur une orbite basse — devait renvoyer sur terre une capsule expérimentale, qui contenait dix millions d’organismes vivants, venant de subir les effets conjugués de l'apesanteur cl d'une irradiation intense. Le second engin — la sonde photographique • Surveyor-V ». décochée vendredi dernier vers la lune — était destiné à se poser « en douceur » dans le quadrant nord-ouest de notre satellite naturel. La réussite de ce « doublé » était d’autant plus fermement espérée, que les tentatives précédentes s'étaient soldées pur un échec pour le < Biosatcllitc-l » du 14-12-1966 et le « Snrvcyor-lV » du 14-7-1967. Des satellites & 830 millions de francs la pièce... L'an dernier, la capsule expérimentale du Biosatellite-/ s'était eiectée comme prévu, après trois jours d'un périple sans histoire, mais se refusa obstinément ensuite a mettre à feu ses rétrofusées d'atterrissage. Ce n'est que l'usure inévitable de son orbite qui la ramena finalement dans l'atmosphère où de freins centrifuges — les fameux yo-yo... Un petit monde sur orbite Grâce à toutes ces précautions, la pesanteur à l’intérieur du satellite n'a guère dépassé — pendant no- nante-cinq pour cent de la durée du vol orbital — le cent millionième de celle que nous ressentons au sol. Sis des treize expériences prévues concernaient les répercussions simultanément et Intégralement sur la Terre (1). Reconnaissances lunaires... Le succès du Biosatcllite-Il a naturellement conduit les Américains à considérer pins sereinement l'avenir de ce programme, dont l’exécution se poursuivra en deux phases. L'an prochain, Biosatcllitc- lll et IV effectueront chacun des missions orbitales de trente jours, afin d'étudier ies effets de l’apesanteur sur les systèmes nerveux et cardiovasculaire, ainsi que sur le métabolisme d'un singe. L'année suivante, Biosateilite-V et Vf analyseront l'influence d'un vol spatial de longue durée — vingt et un jour en l’occurrence — sur le rythme biologique des rats. Toutes ces expériences ont essentiellement pour but. on le devine, de déterminer la nature exacte des facteurs biologiques qui conditionneront les séjours prolongés de l'homme dans l’espace. Mais déjà, sans plus attendre, les cinq satellites du programme Lima Orbiter ont systématiquement procédé — au cours des douze derniers mois — à la reconnaissance aérienne des sites envisagés par la naire, ainsi qu’une douzaine de sondages à faible profondeur. Surveyor-U, par contre, fut moins chanceux : victime d’une panne de l’un de ses trois moteurs verniers, il devint incontrôlable et alla s'écraser, à plus de 10.000 kilomètres à l’heure ,1e 23-9-1966, au sud- est du cratère de Copernic. Quant à Surveyor-lV, envoyé le 14-7-1967, il connut un sort analogue dans des circonstances restées inexpliquées. Les communications avec la sonde furent interrompues in extremis — et définitivement — alors que Sur- vcyor-IV amorçait déjà sa manœuvre d’alunissage... Dans la mer de Belgique... eu::»» '"i;.' les secrets de l’Art de la fugue. To>h. p] us jos meilleures permet- •o-’.-cllcs d'en étendre quelques' m;:s des pouvoirs au public, qui ne s i»■ u i s'accommoder de la lecture de 'a parution, et lui communiquer le s< îiumeui de la force émotive, de o îte accumulation intérieure d'energie. qui re gonfle sans cesse de l'apport de mystérieuses sources souterraines. Pour moi. l’orgue reste encore le meilleur moyen de donner vie à cette étonnante partition. La version de M. Rodel ne me porte pas à changer d'avis. M. Redel a confié les fugues aux cordes et aux bois, tandis que le clavecin «M. Koenig) et l'orgue (M. Druart) se partagent les canons. Se contentant des six timbres ainsi rassemblés. M. Redel ne recherche guère le pittoresque. Il conçoit en effet l’œuvre comme une vaste méditation, calme et sereine. que ne viennent troubler aucun contraste appuyé, ni des tempi très diversifiés. Tout au plus a-t-il voulu donner à la dernière fugue, l'inachevée, l’allure d’un hommage funèbre. Mais les quelques notes qu'il a ajoutées, pour nous ramener dans le ton, dans une phrase mourante du basson, ne me paraissent pas du meilleur goût. On pourrait aussi ergoter sur le manque de variété dans . les articulations, les phrasés, les coups d’archet, les Gand. 10 septembre. Une Brabançonne, jouée par l'orchestre sous la direction de 0 Robert Ledent, a marqué, vendredi g soir, le début du gala d’ouverture 0 de la saison à l'Opéra royal de 0 Gand. 0 Au programme : « Le dialogue 0 des Carmélites », opéra de Francis 0 Poulenc basé sur la pièce de Geor- 0 g es Bernanos. C’est en 1957 que le 0 grand compositeur français écrivit 0 cette partition. L’excellente troupe 0 de l’Opéra de Gand créa l’œuvre 0 chez nous deux ans plus tard et la 0 reprise 0 joua au T.R.M C'est donc d’une sorte de qu’il s’agit, d’autant plus que la 0 majorité des rôles ont gardé leurs 0 titulaires. C’est ainsi que Lucienne 0 a, une fois 0 % CAPSULE D'EXPERIMENTATION W- s K ' H h 1 BIOSATELLITE-l ! Vf/t -,ï RACINES DE TRADESCANTIES (éphémères do Virginie) ; HABROBRACONS i (guêpes à larves parasitaires) NEUROSPORES' (moisissure orange du pain! BACTERIES LYSOGENES (porte-virus) CONTROLEUR DE LA SOURCE D’IRRADIATION SOURCE D'IRRADIATION) (Strontium 85) ADULTES ET LARVES DE DROSOPHILES (mouches du vinaigre) TRIBOLIUMS (escarbots do la farine) > ->v i -, '< . . ' s' SEMENCES DE BLE ÿV ft ■'“/‘fît CAPSICUMS (pousses de poivrier) t' • Lî f}- TRADESCANTIES i AMIBES BACTERIES LYSOGENES Jusqu’au dernier instant, lundi, peu après minuit, les techniciens de Goldstone ont pu craindre que Sur- veyor V ne soit, lui aussi, victime d’une défaillance de moteur. Lors de la correction de trajectoire à mi-course, une fuite s’était déclarée dans le réservoir d’hélium pressurisant. 11 en résultait une baisse graduelle de pression qui menaçait de rendre inopérantes les fusées d’alunissage. Mais celles-ci remplirent en fin de compte leur office, avec une efficacité remarquable. Et Sur- veyor-V se posa délicatement entre le cratère de Moltke et celui de Sabine, au sud de cette Mare TYan- quillitatis que messire Michael Flo- ri* Van Langeren avait baptisé « mer de Belgique » en 1630, sur la première carte de la lune... A une cinquantaine de kilomètres de là. gisait l’épave du Ranger-VIll qui percuta la lune le 20-2-1965, après avoir pris 7.137 photos du site où il allait s’écraser. Et Surveyor-V se mit à l’œuvre sans guère attendre, braquant sa caméra de télévision panoramique, et sondant le sol lunaire à l’aide d’un diffuseur de particules alpha. Pour la première fois, en effet, ,Siin;epor avait été équipé d’une sonde radio-active d’analyse chimique. Six délecteurs de radiations étudient la dispersion du rayonnement alpha émis par une source de curium 242, dispeision dont les caractéristiques fourniront de nouvelles données sur la composition du sol aride de l'astre des nuits. Gérard DES MARE/,. Le tournoi de jazz du Brabant Sous le patronage du Service pro fincial de la Jeunesse du Brabant, le Jazz Club de Belgique organise au « Blue Note », 5-11, galerie des Princes, à Bruxelles, un tournoi de jazz doté de 40.000 francs de prix en espèces.  Ce tournoi sera ouvert aux jeunes ensembles instrumentaux et aux solistes de jazz âgés au maximum de 30 ans et résidant dans la province du Brabant. Les éliminatoires auront lieu dès le 25 octobre 1967 au • Blue Note » et la finale se disputera au grand auditorium du C.E.R.I.A. Les jeunes musiciens de jazz peuvent obtenir tous les renseignements concernant ce concours - en écrivant avant le 20 octobre 1967 au siège du Jazz Club de Belgique, le « Blue Noie », 5-11, galerie des Princes, à Bruxelles 1, ou en s’y présentant le soir (sauf le lundi), après 21 heures. santé. Ajoutons encore que les furent d’une belle couleur et d’une 0 homogénéité sans failles. 0 Quant à la musique, par ailleurs 0 excellemment rendue par Torches- 0 tre sous la direction sobre et atten- 0 tive de Robert Ledent, il semble 0 que Francis Poulenc s’est montré g respectueux du livret de Bernanos p au point que la partition n’émerge 0 que rarement, se confinant dans p l’ombre du texte. L’écriture tient p compte fidèlement de la prosodie 0 de la langue et certains récitatifs 0 s’avèrent très expressifs. p Cependant, ce sont surtout les 0 inteordudes entre les dix-sept ta- p bleaux qui, par de brèves évoca- p tions, préparent le climat de la p scène suivante, et permettent de 0 retrouver l’art nuancé et l’inspira- p tion personnelle de « l’enfant terri- p ble du groupe des six ». 0 La mise en scène de Karel Locu- 0 fier, directeur de l’Opéra, tire le p maximum d’effet d’une action par- p ticulièrement statique, dans des 0 décore et des éclairages composant 0 des tableaux saisissante de couleur p tragique. Une salle combl* a léser- 0 vé un accueil chaleureux à cette 0 œuvre, dont la valeur réside plus 0 dans le texte que dans la musique, 48 ce qui est rare pour un opéra. M. DE JONG. *v izwr NEUROSPORES (moisissure orange du pain) - - ADULTES ET LARVES DE DROSOPHILES (1) U Importe de souligner que le « Biosatcllite-II > a d'autant mieux Joué son rôle de « simulateur en site réel ». que les doses d'irradiation fournies par la source artificielle équivalaient, de toute façon, à une exposition considérablement plus longue au rayonnement cosmique d’intensité moyenne. Toutes les formes de diffusion de la culture — théâtre, musique, exposition, ballet — cherchent aujourd’hui un deuxième souffle. Elles doivent, en effet, répondre efficacement à deux exigences parfaitement contradictoires: présenter les œuvres à un public de plus en plus vaste et composite, lui assurer les i : ŒUFS DE GRENOUILLE i f : : i, ■ î ■ * îjTr - .-v. ^,4 , CONTROLEUR DES TELEMESURES Un salon international Benelux du cuir et de la chaussure, à Bruxelles ïv: (.'-U**'' elle *e consuma, le 14-2-1967, avec toute sa cargaison animale et végétale.  L'échec de cette tentative inaugurale fut péniblement ressentie par les techniciens américains, familiarisés depuis 1960 avec la récupération réussie de nombreuses capsules «imiOfliros, largué es par des satellites « civils » (Discoucrers) ou « militaires » (Samos). B s'avérait, en outre, que le programme d’envol de six biosatellites — officiellement annoncé par la N.A.S.A., le 1-3-1963 — avait déjà presque pris deux années de retard, tandis que son budget initial de 950 millions de francs s’acheminait allègrement vers le quintuple. H est permis de supposer qu'au prix moyen de 830 millions de francs par satellite biologique, l’éventualité d’un nouvel échec donna quelques sueurs froides à M. Thomas P. Dallow, general manager de cet ambitieux programme. Mais tout se passa presque aussi bien qu’on pouvait l’espérer. La cinquante et unième fusée Delta — du type T.A.D. à poussée augmentée — injecta sans coup férir le biosatellite numéro deux sur orbite presque circulaire, à quelque 200 kilomètres d'altitude. Peut-être seralt-il intéressant de rappeler qu’après que le satellite se fut séparé du second étage de la fusée, cet étage devait être remis à feu une deuxième fois. Cette manœuvre — qui n’avait jamais été exécutée par une fusée Delta — ne concernait pas le lancement proprement dit du Biosatellite-IL n s’agissait simplement d’essayer le « double allumage » que le placement sur orbite d’un satellite européen E.S.R.O. par la N.A.S.A. exigera l’an prochain du second étage de la Delta. Le choix d’une trajectoire quasi circulaire s’imposait si Ton voulait obtenir une absence presque totale de pesanteur au sein du biosatellite. En effet, l'inscription de l’engin sur une orbite elliptique l’aurait soumis A des variations de vitesse engen drant une gravité artificielle. Le satellite était, en outre, stabilisé sur ses trois axe» par un dispositif complexe de jets compensateurs et de l’apesanteur et de l’absence des effets de la rotation du globe terrestre sur le métabolisme, la croissance ou le comportement génétique d'amibes géantes de l’espèce Pelomyxa Carolinensls. d’œufs fécondés de grenouille, de pousses de blé et de plants de poivrier. Un examen sommaire des spécimens récupérés a déjà permis d'établir formellement — pour la première fois — que la gravité exerçait une influence prépondérante sur l’orientation d’une plante. Les sept autres expériences visaient à déterminer les réactions cytobiologiques de spécimens soumis — dans les mêmes conditions d’apesanteur — aux effluves d’une puissante source de radiations gamma : le strontium 85. Les espèces étudiées formaient un bizarre petit monde de guêpes à larves parasitaires (Habrobracons), d'cscarbots de farine (Triboliums), de mouches du vinaigre et de leurs larves (Drosophiles), de racines d'éphémères de Virginie (Trades- cantia) et de neurospores provenant de la moisissure orangée du pain... Ces divers échantillons auraient dû subir une Irradiation do l’ordre de 200 à 5.000 roentgens, durant un séjour dans l’espace de quelque soixante-huit heures, échelonné sur quarante-sept orbites. Mais certaines rélicences dans le télécontrôle du satellite, ainsi que l'approche d'un ouragan vers la zone de récupération, incitèrent les responsables de l’opération — évi demment soucieux de ne courir aucun risque évitable — à reprendre déjà possession de leur « microcosme spatial » au bout de quarante-cinq heures, étalées sur trente orbites seulement. Aux dires des spécialistes, cette réduction de la durée de l’expé rlence risque fort do se traduire par une perte d’environ vingt-cinq pour cent sur l’évantall des résultats escomptés. 11 n’en demeure pas moins vrai que la randonnée du biosatellite a tenu les promesses du Dr Homor Newell, Rdministrateur- associé de la N.A.S.A.. en fournissant aux savants qui la patron liait, une occasion unique et sans précédent d’étudier le comporte ment d'organismes vivants dans de» conditions impossibles à reproduire N.A.S.A. pour l’atterrissage des premiers Américains sur la luim L’exécution de ce programme s’est déroulée sans le moindre accroc et ses résultats ont permis d'établir une carte extrêmement détaillée de l'avers et du revers de Phébé. Mais les sondes Surveyor de photographie au sol ont connu, elle», certaines déboires, qui rappellent un peu ceux des premiers Rangers. Surveyor-I débuta fort bien, en exécutant un Impeccable atterrisage en douceur le 1-6-1966 — quatre mois après l’exploit historique de Luna-IX — et transmit 11.150 photos excellentes du site environnant. Surveyor-lll, lancé le 17-4-1967, donna également toute satisfaction. Il fournit 6.315 clichés et effectua sept tests de résistance du sol lu- Dans le discours d'ouverture du Salon international Benelux du cuir cl de la chaussure, te ministre des Relations commerciales extérieures, M. A. De Winter, a parlé de la ne cessité d'une spécialisation plus grande et d'une coopération accrue dans le but d'une mobilisation des réserves d'exportation. Il a également souligné la nécessité d'une publicité collective et d'une approche commerciale dynamique. Parlant de la situation sur le marché intérieur, le ministre a constaté que le Belge moyen consommait 1,80 paire de chaussures, là où l'Allemand en consomme 2,33 et le Français 2,5. Toutes les possibilités de vente sur le marché intérieur ne sont donc pas épuisées. Le ministre a signalé les Initiatives qui ont été prises par son département et, notamment, les séminaires d'exportation. UNE EXPERIENCE PASSIONNANTE Les Grands Concerts nationaux reprennent leur cycle aux Beaux-Arts On Ignore trop qu’un de ces organismes fonctionne au palais des Beaux-Arts de Bruxelles et, surtout, qu’il a pris une nouvelle jeunesse depuis Tan dernier : il s’agit dæ » Grands Concert» nationaux > qui offrent, à des conditions de prix in- féricures à celles du cinéma, cinq 0 brillants concerts donnés par l’Or- 0 chestre national de Belgique et dirigés par André Vandemoot. L’an dernier déjà, oe chef d’or- moments inoubliables où Ton épnou- ANDRE VANDERNOOT La don du conlacl avec la public. meilleurs Interprètes, les meilleurs ensembles... tout en proposant à ce public une dépense modique ! Cette quadrature du cercle, beaucoup d’études, beaucoup d’enquêtes ne cessent de l’aborder... Mais il est aussi des organismes qui lui ont donné déjà des solutions positives. J. T. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvre/, dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE % Delvaux (la prieure), a, une fois 0 de plus, recueilli le grand succès de 0 la soirée par son jeu dramatique au 0 service d’un contre-alto puissant, et 0 expressif. De même, Marian 0 Balhant fut une Blanche de la | Force émouvante par son soprano 0 nuancé. La nouvelle prieure, Geri 0 . Bruitin, possède également une voix 0 figé de soprano dan» la bonne tradition 0 dramatique. û Trois artistes ne figuraient pas 0 dans la distribution d'il y a huit 0 ans : Jacqueline Dulac. mère Marie, 0 à l’organe aux souples inflexions, 0 Wilma Driessen, dont la composi- p tion du rôle de sœur Constance fut 0 plaisante et pleine de fraîcheur, et 0 Pierre Fischer, un marquis de la 0 Force à la voix bien posée, puis- p chœur» û xj <in ucumm ueja, vc wiw u vj- «, chestre qui possède un prédeux don 0 de contact avec la salle, a dirigé ce 0 cycle avec un succès considérable: 0 on se souvient entre autres de ces p soirees magnifiques qui furent con- 0 saorees Tune à l’explication de la 0 Cinquième Symphonie de Beethoven 0 et l’autre'à Wagner. El y eut là des p I va ce que peut être l’intensité d’une 0 émotion artistique partagée par toute 0 une salle. 0 Cette année encore, au cours du p deuxième et du cinquième concerts, 0 André Vandemoot parlera, avant 0 d’en diriger l’exécution, du Crépus- 0 cule des dieux et de la Symphonie 0 Jupiter tandis qu’au cours du troi- 0 sième concert, donné par l’Orchestre 0 symphonique de Liège, dirigé par p Manuel Rosenthal, des comédiens 0 liront des textes dans une animation 0 réglée par un metteur en scène. 0 Ces cinq concerts sont proposé» à 0 ses quarante mille membres par 0 ’’ « Action cul-urdlile », cet organisme 0 de regroupement qui offre à ses ad- ’ hérerrts un vaste programme de mu- p sique, de théâtre, de ballots, de con- p férences (Exploration du Monde). « Le premier des cinq « Concerts nationaux » a lieu ces lundi et mardi, 18 et 19 septembre, à 20 h 15. André Vandemoot y dirigera Daphnis et Chloé de Ravel, le Concerto n* I de Chopin et )a Mer d» Debussy. Il faut dira que, malgré son titre, le comle Hippolyte Vlsa.rt de Bocarmé, rejeton d’une honorable famille hennuyère, avait bien mau« vaiss réputation dans le pays. Toute son existence avait, d ailleurs, été étrange et mouvementée, a commencer par sa naissance. Jl était né trente et un ans plus tôt, au large du cap de Bonne-Espérance t durant une tempête qui avait failli envoyer par le fond la frégata battant pavillon hollandais où ses parents s’étaient embarqués à destination des Indes néerlandaises. Le comte Julien, son père, était Inspecteur général des domaines de Java. C’est là-bas que le petit Hippolyte vécut ses premières ennées. A sept ans, une maladie tropicale exigea son. retour en Europe et lit de lui un enfant taciturne, sujet à de brusques accès de colère. Il ne faisait rien à l’école, élait renvoyé de toutes les pensions. Quand lé comte Jülleh, qui avait l’esprit aventureux, décida de. partir pour l’Amérique «t a y acquérir une concession sur les terres vierges de l’Ouest, son fils, ' de quinze ans, l’accompagna. Durant quatre ans, te jeune homme, aux côtés de son père, avait partagé la vie rude et dangereuse des pionniers de l’Arkansas, au sein d’une nature sauvage, parcourue par les Indiens et Infestée de bêtes fauves. Au bout de ce temps, quand, encore une fois, la maladie l’obligea à rentrer en Belgique, Il était d’une maigreur effrayante et comme hébété. De plus en plus taciturne, Il ne sortait de son.mutisme que'pour se répandre en propos incohérents. Il avait oublié le peu qu’il avait appris et ne savait même plus lira. Il fallut lui faire recommencer ses classes, en compagnie des tout petits, et lui réenselgner l’alphabet. Son Impiété scandalisait sa mère. Ses Idées en matière de culture le rendirent la risée du paye. A Bitremont, il prétendait que l’on na semât les graines potagères qu’au mois d’août'et voulait que l’on enfouit les pieds de pomme» de terre è cinq pieds de profondeur. Les paysans ne l’appelaient que le • sot Polyte ». Le « sot Polyte » approchait de ses vingt-quatre ans, quand ta mère, voyant qu’il e’était mis à courir le cotillon avec una préférence marquée pour les servantes d’auberge et les filles de ferme, décida de le marier pour mettre un terme à-ses amour» peu i reluisantes. Mais quel était le père de famille prêt à donner sa fille è ce garçon grossier et stupide, qui semblait mûr pour le cabanon ? Il y en avait un, pourtant, et pas bien loin, à Péruwefz, C’était le père i Fougnies. Cet ancien négociant enrichi était entiché de noblesse. Parce que son père, au temps de la Révolution, avait acquis deux fiefs nobles, vendus comme biens nationaux, il s’était arrogé la titre de baron et faisait porter livrée à ses domestiques. Le « baron * ■ Fougnies ne se laissa pas arrêter par l’originalité ni par la réputation douteuse du comte de Bocarmé, li ne vit qu’une chose t en lui donnant sa fille, Il ferait d’elle una authentiqua comtesse. Aux yeux du bonhomme, personne ne paraissait mieux fait pour devenir comtesse que sa Lydie, sa - petite duchesse ». La'Jeunt fille avait perdu sa mère è quinze ans, quand la pauvre femme, lasse de subir les sévices d'un mari brutal, avait quitté le toit conjugal pour s'en aller mourir au loin, minée par le chagrin, Lydie avait été élevée dans le plus aristocratique pensionnat de tournai. Revenu» fi Péruwoiz, dans le bel hôtel paternel, als sur la Grend-Plaoe, son amour du luxe, son élégance et ses goûts raffinés lui avalent valu une réputation 3fe Jeune fille du monde, Ce qui y avait »ncor» contribué, c’étaient ses dispositions littéraires. Après avoir préludé par dos carnets Intimas et d'insipides poésies, elle avait écrit doux Indsgestes romans, dans la goût du temps, dont aucun éditeur n'avalt voulu, que personne n'avait lus, mais qui n'en avalent pot tnollto assuré à leur auteur une considération fielleuse. Lundi t Un beau parti