if: JP”. ■ 1,1 ■■ L'ETAT BE15E ÏT LES CHEMINS DE FES ALLEMANDS ,.. une (tuMtlon Intêrëeeant* Uae question extrêmement intéressante «coups en oa moment le ministère des chemina de ter et le ministère de» atïairès étramUres: «■est celte de te ligne d’Artao . â Trêves par ■Luxembourg. L’Etat belge croit avoir des-droits 4 cette ligne et II essaye de lee faire valoir. S’il y réussissait, toute l’organisation de» grandes lignes de cheroins.de ter do grand-du- cbô de. Luxembourg, qui, on le-sait, sont exploitées par l’émpiré d’Allemagne, serait bouleverse. Mais oomment la Belgique peut-elle avoir Joes droits? C’est assez compliqué. Il faut remonter à 1861. A cette époque. I Etat luxembourgeois avait concède le droit de oon- etrulre et d’exploiter un. certain nombre de jWnes de chemins de fer à une société nommée la Société du Guillaume-Luxembourg. Celle-ci .avait oonstruit la ligne de Bettingen à Luxembourg. reliant-Arlon à Luxembourg, de Was- éerbiUig à Luxembourg, reliant cette ville <4 ITrêves, et de Thioaville à Luxembourg, reliant «4 Metz la oapttate du grand-duché. Mais, le J Guillaume-Luxembourg n’exploita pas lul- ' mémo ses chemins de fer, l] les loua 4 la Com- ■pagnie de l’Est français. Le 11 octobre 1861, le Guillaume-Luxembourg passa, avec la société belge du :chemin de fer de pépinstér àjSpa, une convention en vertu de laquelle le Guillaume-Luxembourg s’obligeait 4 faire l’exploitation de cette ligne et de son embranchement do Spa à la frontière luxem- ibourgeoise (Trois-Vierges). par vole de prise à bail pour une durée de 50 ans à partir du Jour •où la ligne entière de Luxembourg è Spa par 'Trois-Vierges serait ouverte à la circulation. ■ Le 9 janvier 1833, le Guillaume-Luxembourg signa, avec la grande société belge du Luxembourg — plus communément appelée le Grand- Luxembourg—une convention qui avait, pour iobjet l’exploitation par certte dernière de la "ligne Be tingen-VVasserbilüg .(partie principale Mè la ligne Ar’.on-Trèves). En vertu de cette Convention, la société belge du Grand-Luxëni- .bourg était substituée, pour l’exploitation de dette ligne, A la Ce -.pagnie de l’Est; qui y con- Éêhtait. Il était stipulé que Téxptoitçtjoh corq- .ïhienceralt du Jour . où la ligne_'de Spa 4 la ifroûtière grand-diicalë sëra'it buyërté à la clr oülation. ‘ ! Seulement, par une convention, intervenue, le 21 \ janvier 1868 entre le Guillaume-Luxern- bourg et la Compagnie de l’Est, la Compagnie ; de l’Est prenait pour son compte, à partir du l« r Janvier 1868, la convention précédente et ceKLe du 11 octobre .1861, c’est-à-dire que la Compagnie de l’Est était chargée de i’exploita- •iion de la ligne. d’Arlon à Luxembourg et flo la ligne de Luxembourg à Spa Mais cette convention" fut encore amendée le ï7 août 1869. Dans une .convèhtioh passée cette date entre la Compagnie de l’Est et. le Grand-Luxembourg, il est dit que l'exploitation par la. Compagnie de l’Est des lignes en question durera 44 ans et finira, par conséquent, le •i or janvier 1913: Et il est stipulé qu’« à l’époque à laquelle ce traité viendra à cesser ses effets, la .Compagnie dé l’Est rpmettra à la Grande Société belge du Luxembourg l’exploitation de là ligne de Bettingen à W’asserbillig ». Ôr, il se trouve qu’çujourd’hui. époque à laquelle la cession devrait être faite. .l’Etat belge _âst le successeur de l’une des parties contmc- -âantës — le Grand-Luxembburg ~ et l’empire ^allemand est le successeur de l'autre « partie. -Ipn^sàit' comment l’Etat "belge. ([ .a racheté le lÉrîind'Lukéiffl^Ûrg' avec tous sés^&tdits- et ses tçhakgfs.- -.ÿ.picC^.inihéht. j£èmpvre ; ^ernand est' ,4a sàcpeÉseur dof i’Ést^ il ést'nécess&ire de -pré* ciserréar c’est de là que peuvent provenir, les ' chances, de oonfjit. ., ■ Après la guerre, après: des événements qu’il serait trop long à raconter — un transport' de . 'vivr.es ayant été fait par Chemin de fer de Bel- •giçue à ThionvUle viâ Luxembourg, et Va Com- ipagnie de l’Est et le gouvernement français ayant été rendus responsables de cette violation des règles de la neutralité, — la Compa- Ignie de l’Est renonça, par une lettre adressée ;au ministre des travaux publics de Fraace, le 7,juin 1871, à l'exploitation- des lignes du GuH- laume-Luxembourg. Une convention, passée le •17 juin 1873 entre lçt Compagnie de. T’Est et lé zninisîère des travaux publiés ratifia, cette rénonciation. mpyenarit certains. dédommage- 'mènts pécuniaires' 1 et "des avantagés accordés à '.l’Est, et subrogea l’Etat français à l’ESt pour /tous les droits et obligations que l’Est avait pu | acquérir au sujet du Guillaume-Luxembourg. '• En 1872. eh annexe au traité de Francfort, le gouvernement allemand tut subrogé à tous les droits acquis par le gouvernement français pour le rachat des concessions dè chemins de 1 fer de l’Est... Ainsi, d’échelon en échelon, nous {arrivons à n’avoir plus en'.face l’ûm de l'qutre. jpu sujet de cette ligne de Bettingen à Wasser- ■billig par Luxembourg, que l’empiré ajïemand jet l’Etat belge. - . ï En'droit commun, il est bien certain que la légitimité de la revendication' de l’Etat belge le fait pas de doute. Les conventions sont jettes, claires, précises et péremptoires ï te Janvier 1913 le droit d’exploiter la ligne délit revenir au Grand-Luxembourg, èt. comme ïtat belge a racheté te Grand-Lüxfembourg.' it donc à l’Etat belge qu’il devait revenir. ( .aïs ü y a te dK.lt tetematKmaJ. Le tnité m m fartr «rrrrir «■f* ■a» n*’worcwrBUB iw de Francfort, par lequel l’empire allemand a repris lee chemin* de fer luxembourgeois, ne fait pas mention de oette obligation. Le gouvernement allemand pourra nier avoir contracté des charges,- alors que le traité de Francfort. 1e seul qu’il ait signé, n’en parte pas. Qui l’emportera du droit commun ou du droit international T En tout cas. Jusqu’ici, le gouvernement eHe- mahd fait la sourde oreille. Voilà plue d’un an que ta première réclamation'^ été faite, par l’intermédiaire du gouvernement luxembour- geols. et notre gouvernement n’a pas encore reçu de réponse. L’Âlmanacli iilBsîré ûaSOIR pour 1014 paraîtra mercredi prochain Comme ses devanciers, l’Almanach illustré du • Soir • forme un superbe volume de 260 pages. Outre une foule de renseignements utiles relatifs à ta météorologie, a la médecine, à l’hygiène, a ia cuisine, à la mode, à-la culture, à l’élevage, te Gotha, etc., on y trouvera la revue exacte et complète des événements, inventions, découvertes, etc., de l’année écoulée, ainsi que de nombreux articles sportifs, amusants et instructifs, fantaisies graphiques, solenoe amusante, sport, aviation, variétés, 1a revue de l’année, etc., le tout abondamment illustré. - } L'Almanach illustré du wSoir*, pour 1914 est donc une véritable encyclopédie, propre à délasser l’esprit et à charmer les yeux. On peut d’ailleurs eu juger par le sommaire qui suit: . ANNUAIRE POUR 1914 î Chronologie, calendriers, saisons. — t’ôtes civiles et religieuses. — Eclipses. — Cours des planètes. — Les marées. PETIT'GOTHA : Liste des^chefs d’Etat. GOTHA i Mort (le la comtesse dç Flandre (2 photos). — Le nouveau président de la République française (portrait). — Le nouveau président des Etats-Unis Wortralti. — Mort du prince Lultpold; le nouveau .régent de Bavière.12 portraits): — Mort du roi..Georges ** té nouveau ro* dé Grèce (2 portraits). — La révolution mexicaine (2 portraits). — Mariage dé la pi^ncésse, Victoria Loqisé avec le -prince, de •Cumberland !2, poftraits). La grande duchessé dU- Luxem- . bourg,'& ' Br ixellës ;2 photos). —'La Joyeuse.Entrée da .qos Souverains à Liège (l photo).— La revue du .8 avril 'f photo) — La Famille Royalo à l’ouverture de l’Exposition de G&nd (1photo). — Le Roi à l’inauguration-nu monument Van Eych (1 photo). LA- FAMILLE ROYALE OE BELGIQUE : Noms, titres. dates de naissance, mariage, dérès, — Maisons civile et. militaire. — Ministres d’Etat. — Conseil des ministres. LE PARLEMENT : Composition actuelle de la Chambra et du Sénat. L'ANNÉE SATIRIQUE: France — Allemagne. Angleterre. — Triple-Entente et Triplice.— Etats- Unis. — Armements et àntlmllltarlsme. — Les suffragettes. — La guerre des Balkans. (8 pages d'illustra». lions.} CIEL ET TERRE: Vues modernes sur la fin du monde — Le gross’ssement de la lune A l’horizon (t gravure). — Prédiction et prévision du temps. — Comment on .cbn«ulto le baromètre' — ■ Animaux et plantes météîrologues (plusieurs gravures). — Nuages et nébulosités. — La réforme du calendrier. — Calendrier perpétuel nontograpbique (1. tableau). — La neige à Bruxelles le 12'avril (2'gravures). — Le ciel contre la route lutte de vitesse entre un aéroplane et une automobtle (1 gravure). - L’EXPÉDITION SCOTT AU POLE SUD l Récit du désastre (1 portrait ét 1 gravure).: - NOS ALIMENTA : I- lait et .la crème: — Lé bon beurro — L’Age de.- œufs et leur-valeur nutritive. CUISINE: Ce-que la. femme doit savoir de l’hy- g bae alimentaire. ■ —iAsvlns. — Conservés (raisins, mates, cerises en bdutelllés). — Vieilles, recettes gastronomiques — Entremets — Poésies culinaires. ; Lé Goinard, .par ,’Ch. Monselet : lé Homard à la Cpppéô. par G.-'Camuset^ Conseil aux. buvéurs d'absinthe; Lb. Pot-au-Feu, par; Ch; Monselet). — GraVu-, rés humoristiques. RgÜIME- VÉQÉTARfEN ET FRUITARI8MB : Leë légumes — Les fruits permis aux malades..— Les fraises dans l’alimentation. — Le sucre et l’àoidlté des fruits î- ’ , *• MÉDECINE : Les bêtes et. les fleurs qui guérissent. — Quelques remèdes contre le coryza. — Contre les éternuements. — Pour les obèses. — La cure d’oignons. — Les vertus du radis noir. — L’ongle incarné. — Pour les diabétiques. — Charges et dessins amusants. MÉDECINE VÉTÉRINAIRE : Maladies des jeunes chiens. — La pneumonie et l’entérite chez le, chien. — Les-chevaux malades.: alimentation. Indigestion, purgation,' maladies du pied, pommade pour faire repousser le poli HYQIÈNE : Contre les mouches (2 gravures) — Les poussières. — Le régime du paresseux. — Destruction des punaises et des puces. — Nouveau procédé d'épuration .dès eaux de boisson. — Le coqhygièriè d gravure). — Hygiène des malades. — L’alcool facteur de -dculenrs.Le logement. —- Désinfection du linge sale. ('(Plusieurs gravures pour rire.) - ' LES SUFFRAGETTES i Une. page de caricatures NOS ENFANTS : Alimentation de la petite enfance. — La phonétlqu-.des berceaux (éducation du lan. gage chez leè petits enfants). — Affections infantiles de la peau. — Cortège de la protection de l’Enfance, ia tribune royale ii photo). MODE . ET TOILETTÉ » Hygiène esthétique de la femme. — La façloçultare. — Les cheveux. — Les fourrures — Les chapeaux. — Les ombrelles. — Les souliers. — Origine de l'éventail. Charges amu- ' LES «JARDINS ET LES. CHAMPS : La greffe des boutons à fruits (0 grav ). — Production Ininterrompue des salades — ta üortculture A la glace (2 gravures). rr Pour détruire le puceron lanigère. —r Pour rendre une mare étanche. — Le persil et là clguô. — Poires et nommes .phénoménales. LA BASSE-COUR : Le lapin angora. — Nourriture des poules — Pour avoir de bons œufs. — Soins à donner aux poules. OCCULTISME : La phytognomonlque; croyances re. latlves aux plantes (5 grav.). — Les sourciers (2 gravures). — Pierres, fleurs et couleurs des mois. — L* cerveau cinématograpüié. LC balais de la paix A LS HAVE t Historique.’ et Inauguration (2 gravures). 80IEN0E AMUSANTE : Illusions d’optique (13 gravures). — Nouvelles fontaines «le Héron (5 grav ). — Curieuse action d’un électro-aimant (1 gravure)- LE JUBILÉ SOLVAV : Texte et portrait. OftESSAQE DES ANIMAUX a Education d'un bébé chimpanzé (3 grav.l — Le dressage des poules (2 gravures) - Les chevaux savants d’Etherfeld (4 grav.}. PHVSIOONOMQNIB : Visages comiques et tragl* ques. manière de se grimer (fi gravures) RÉCRÉATIONS MATHÉMATIQUES : Procédés rapides d’extraction des racines. — A la façon d’tnau- dl. — Un problème ingénieux. — Un nombre mystérieux. — Une brique curieuse. JEUX DE SOCIÉTÉ i Les maris jaloux. — Jeux de dés. — ' Tour_ de cartes. — Les 13 commandements du Jonenr da whlst. VARIÉTÉS t Le problème de la circulation dans tes grandes villes '1 page Illustrée). — Procédés de stérilisation des fleurs et des plantes. — Faut-U danser lé tango T (t gravure). — Les géométrlstes. nouvelle école d’art (4 gravures). — Recettes et proc®' dés utiles. — Bas de pago amusants. LES 8PORTS : Automobilisme i Le Circuit de Pt cardle* Le Circuit de la Sarthe. — Oyellsme : Les Slx-Joùrs de Bruxelles: Bordeanx-Parls ; Paris Bruxelles; Le Tour de France; Le Tour de Belgique 110 Illustrations, portrait» de Thvs. Gauthy. Mottlat, La- plze. etc). — Rowing i Régates de Bruxelles (| photo).' — Jeu dé" balle ; le Roi au. Jen de balle (1 photo). — Aviation t Tunis-Rome par Garros (carte et portrait) ; Le raid de Brlndejonc. dee Moulinais (carte et portrait) ; Le rôve et la réalité (2 Illustrations). — -Hippisme* : Les vainqueurs de l’année 'photos de Mountain Chtef Souvenir d’Ardenne. Moelleux. Cerfontai- ne. Rural. Cornimont, Rochefort, infernal du Bots, etc) ■ v POÉSIES : Les Deux Cortèges.(J. Soulary). — Le Vieux Vagabond (Béranger). — Carcassonne (G. Na- daudj. — Un Songe (Sully Prudliomme). — Les Conquérants (J. M. de Hérédfa). — Sonnet des Voyelles (A. Rimbaud). — Le Passé qui flle (Grégoire Le Roy). - Les Arbres (Em. Verhaeren). LES MORTS DE L'ANNÉE (biographies et portraits): Camille Letnonnler. — Paul Janson, — Hector Denis. Edgar Tinel. — De Smet de Naeyer. - Em Oillvlèr. Henri Rochefort. — De Klflerlen-Waechter; — Aug. Behel — Canalejas — Moret. - Lord ■ Woiseley — Guhernatls. — Constans. — Général André. — Chefket pacha. — Nazlm pacha. — Plerpont Morgan. — De-^ talllo. — Cailietet. — Bourseul. — Max de Nansouty. Judith. — Thérésa. UN SUPERBE VOLURIE DE 260 P.*GES Plus de trois cents illustrations et portraits, cartes, plans et dessins humoristiques. — Nom- breiises recettes de toute espèce. Prix î 60 centimes Relié 1 franc / Pour la province, envoyer 70 centimes (bro- (Éié) ;ôù 1 fr. 10 (relié) à' I’Agence RÔssët, 29. place de Louvain. ' ‘ , ’ Nous prions les . personnes qui désirent. Iq recevolr.de nous' envoyer immédiatement leur ; demande,afin d’accélérer notre servicé .d’expédition.  —; —«S»- LE SILENCE ET LFS mOSTS Nous vivons une vie de fièvre et de: piaffe ; nous ne parvenons pas à rester en place.et, a. des. degrés divers, nous sommes atteints dé cette manié vagabonde que Ciiarcot r nommait « l’automatisme ambulatoire ». et què^M. Jules Clarëtië appelle ia « bougeotte La « bougeotte», c’est bien - céda : on ne sait . quel, obscur désir qui nous lance hors dé nous,- qui nôtiw' pousse en avant, qui nous .incite à foroer.. l’ai Jure. à . brûler les étapes, comnié si noua n’étions pas certains d’arrivér toujours assesv vite à l’étape suprême... Et, de même que;xiot:s ne savons goûter, le loisir dé'là;halte,~tout (lè même nous ne savons réfréner no,tre lànguèiet savourer le déiiee de nous taire. Ecouter- notre interlocuteur,- nous n’y* songeons guère.. nous Feuilleton du SOIR du f* novembre fbts. 26 •*— Dlsstamter T fit Odette surprise, presque fsaéew- - ; ■ .. *— Oui, ehère enfant, c’est le mot, Tou mari it connaitie toutes tes actions; tu n’aa pas droit do lui en oaoher aucune. — Par exempte 1 Est-ce, qu’il me raconte tout tee qu’il fait, lui Est-oe qu’il me dit partout X>ft 11 va T Quand Je le lui demande, il riti i — Ce n’est pas la même chose. Vols-tu, Jpdette. tu n’as- pas itesoln de lui raconter, tes gnenus détails, de ta vie, .mal* Il faut vivre dé |éUe sorte que. s’il t’interroge, lu - maies. Ja- jtnais à craindre de lui répondre,1a. vérité. i Odette avait baissé^ te tété d’un air ^confus} fat morale courante de son monde ne lui avait iboint fait entendre des paroles aussi - austères, fat pourtant elle sentait qu’EsteUe avait raison. —, Tu lui diras que tu es venue me voir, E linua'M®* de Beaurand... * Jamais de la vie ! s'écria Impétueusement tte. — Si, tu le lui diras ; pas tout de eirite, si tu faeux, à moins qu'il ne t’en parte. Tu le lui ■Usas, parce que, s’il arrivait $ l’apprendre.,, î; — Qui ; le lui apprendra ? — Qu'en sals-Je! Dne Indisorétlou de dômes- les, peut-être! S'il arrivait,4 le savoir, oe it pour toi une'humiliation épouvantable, puis ta vie serait empoisonnée, car il ntou- plus Jamais oonflanoe en toi, et, s'il en it ainsi, vois-fu, mon enfant, autant vau- it pour toi. Jeune et charmante comme tu mourir 4 l’Instant même! Elle avait refermé ses bras maternels sur les altitude y gagneraientTne noblesse inconnuet nous aurions l'air non plus de gens distraits qui blaguent et baguenaudent derrière une gue- qHte. mats d’hommea bien étevés qui; suivent respectueusement Sa Majesté le Trépas. A ce changement de moeurs peut-être y Aurait-il quelque avantage, et nous ferions chose déoente et sage en noua Inspirant de l’initiative dljonnotee. MIA-CASA. CAUSER'E JUDICIAIRE Les payements rapides La forme ft^e don d’exaspérer les gens nerveux. Pourqùpï compliquer tes choses et tourner solsnaeUèment autour du pot T Les micmacs' de procédure ne servent qu’4 fomenter tes chlcanes-.fit armer la manvatee foi. Ainsi raisonnent les impatients, quand aucun intérêt personnel ne les préoccupe. Mais ils chantent sur un tout autre ton te jour où iis se croient eux-mêinea victimes de quelq’ie manigance. Tous les moyens dès lors leur semblent bons pour tes tirer d’affaire. Et leurs scrupules d’hier s’évanôuta&ent sur-le-champ. . La pratique des affaires commande la promptitude et la simplicité. On n’en .Unirait jamais S'il fallait pour les moindres contrats passer par-devant notaire» Cest pourquoi te législateur, chaque fois qu’il l’a pu. s’est efforcé de valider les façons de procéder sommaires. Et ja jurisprudence n’y fait guère d’objection, au grand émoi çà et là de oeux-mêmes qu’horripilent les formalités excessives. Vous souyient-il ehoore de l’arrêt de la cour suprême qui mit il ÿ a deux ans la Caisse d'épargne si fort à l'aise î Une femmé mariée •était allée retirer <tes fonds à l'insu de son mari. Celui-ci, fort de son droit, avait fait condamner la Caisse d’épargne à payer une seconde foie. Mais-ia cour de cassation avait réformé te sentence. L’article 1282 du Code civil s'exprime ainsi ; « La remise volontaire de titre original sous signature privée, par le créancier au débiteur, (fait preuve de la libération. » ; Qui était te créancier ? C'était 1e mari, puisqu'il y avait communauté légale et que le li- iyret pris par .la femme avant son mariage était Tombé en communauté. C’était donc le mari [seul qui. pouvait libérer la Caisse et lui remet- dre valâblemënt le livret? ralpl ti.Nfcî , Oui. Tæîon lB Code civil. Mais U y a une loi organique pour la Caisse d’épargne, dont l'ar- ficle 23 prescrit que la restitution d’un livret vaut décharge pour la Caisse. Celle-ci se trouve donc libérée dès qu'elle tient le. livret, sauf, dit la cour, le cas de dol ou de faute lourde assimilée au dol. Et tes îuges n’admettent guère qu'il y ait faute lourde, alors surtout qu’il-est \ admis qu'on a voulu faciliter ; tes Opérations des Ga.ts&es d’épargne et les délivrer dû soin de ; , vérifler chaque fois l’identité du porteur. : . La Banque nationale jouit d’un privilège analogue oo-ur ses accréditifs. Par un juge- ment dp 1905. le tribunal. ; dè.commerce de Bruxelles assimile l'accréditif à là lettre de | chanse. La loi dit que celui qui paye une lettre I de change h son échéance et sans opposition vest présumé valablement libéré. Ce principe [doit s’appliquer à l’accréditif par identité de î motrfs. Tl y avait eu vol dans l’espèce et 1e voleur avait acquitté l'accréditif La Banque, à iaquellé ôn réclamait une seconde fois,l’argent, fut déclarée libérée, parce, qu’elle avait payé ftsans opposition et qu'aucune fauté‘grave ne «pouvait lui être imputée. - ne songeons qu’à Je réfuter; avant dtr l'avpte^ ^Et vote! .qu'à Liège- les mêmes principes ont entend}i; .nous n attachons à çe rquhl dit? n4M«E^-conâ4<aféià l'occasion dé:nîusteurs-chèqûés importance ; - nos,. j paxoles, à 'tout propos ^t.hors rtoii)rrifftifs . povêl?^ de - fausses siguéfiires. Le '/ÎA TUiÀJino ’ifrtiit Ant Intlll aa . /» rn’r J .■ . ’ . . a . ■ _ * de prd&os. ’yeüleat. jaillir et se précipitèri II- est: telle circonstance pourtant où le babillage, inepte en 'soi, apparaft' sacrilège : quand nous escortons,, vers le cimetière,, le monsieur-. que nous avons connu, l’ami . ou lè çamarade qui s’en va définitivement dormir, roldfi en son vêtement do chêne ou de sapin. Alors, sem-, ble-t-il; un sentiment d’élémentaire pudeur, noue, devrait sceller la glotte; et c’est le moment qui nous apparaît souvent comme le plus ,oppor- ; tun pour ouvrir te robinet aux potins pt aux racontars; tant il est vrai que nous avons te génie de la contradiction et de l’inconvenance. Aussi fàut-il signaler et louâhger, à la; veille' de : la Toussaint, cette « Ligué . du si- Ience », fondée à Dijon, avec rapprobation flo-. Mgr l’évêque.'Il ne s’agit pas. bien enténdû. de cette‘Académie silencieuse, décrite par le bon abbé Blanchet dans ses Apologues et covies orientaux, et dont le premier statut était conçu en qes termes : c Les académiciens penseront beaucoup, écriront. peu et ne parleront que le moins possible. » Les ligueurs ne sont point mordus par la tarentule académique ; ils s’engagent uniquement à tenir bouche cousue et à se comporter civilement, du cemmencement à la fin de la cérémonie. C’est tout; voilà une ligue dont lë programmé n’a rien d’immense; mais voilà une Ligue, qui serait avantageusement transplantée et calquée chez nous. Il nous faudrait évidemment rompre avec des habitudes invétérées ; nous né pourrions plus, derrière un corbillard,- commenter la « pre-. mière » de la veillé; discuter lè livre de la semaine, nous entretenir des problèmes - polit!- quesrou d-u cours des valeurs boursières ; nous ne pourrions plus nous abandonner à oes habir tùdes capitonnées d’un sans-gêne un. tantinet scandaleux. En revanche, nos allures et notre banquier: qui avait pay€ le faussaire fut jugé parfaitement libéré. ' Nattiréllefnent on avait plaidé la nullité de oarëil jug'ément. Le banquier, dé son côté, sou- tdnàiÊ des théories extrêmes. Il allait Jusqu’à dire qu’un chèque était valablement payé sur sa simple, remise, sans le moindre acquit dû bénéficiaire. I>e tribunal veut bien admettre ce point quand il s’agit d’un chèque au porteur. Mais il n’en va plus de même pour un chèque nominatif. Un tel chèque doit être signé pour quittance, Par qui? Par le bénéficiaire évidemment. Mais si quelque autre l’acquitte? . Le tribunal, encore une fols, invoque l'article 35 dç la loi sur la lettre de change qui valide le payement, fait à l’échéance et sans opposition. Cét article s’applique au chèque .comme le tribunal l'applique aux accréditifs. Il y‘ a présomption de libération par le banquier. à moins qu’on n’établisse dans son cher une fauté ou une négligence sérieuse. Le'tribunal de Liège examine longuement cette question de fait. La bànqu^ est en faute, disait le demandeur, pour àvOir payé aions que les signatures de racqùtfc; étaient grossièrement imitées. Le tribuiiài formule à ce propos une théorie originale. A ses yeux, il n’y a dans un - chèque qu’une signature qui compte, celte du tireur; de; celui qui a des fonds chez le banquier qui dbit payer. Le jugement, sans être aussi catégorique, le donne cependant à entendre clairement : « Attendu que l’élément essentiel du chèque . est la. signature du tireur, qui lui donne sa valear et le pend négociable, ce qui se çom- _ prend, puisque c’est le tireur qai est proprié- taire des fonds et qui a déposé ceux-ci ; la tenait blottie contre son cœur, pendant que ses yeux, traversant l’espace et là durée, revoyaient le temps amer où 1e regard dur de Benoist se posait sur elle comme celui d’un Juge'prévenu. — La confiance, Odette, c’est la première condition du bonheur dans 1e mariage. On (>eut so tromper, on peut commettre des fautes; {mais, si chacun est sûr que Tautre ne - lui ; mentira; jamais, les erreurs humaines né sont plus qué l'inévitable part de soucis que nous «Murons attendre en ce mondé... et l’on s'aime, >malgré les querelles... Tu l’aimes, ton mari ? — Olil' oùL.. quand il n'èst pas méchant I . — n n’est pas. méchant, 11 est Jeune... n. se corrigera... tu verras.' Là ! tu tie pleures plus ? JSh bténl un Jour qü'il sera bien disposé, tu im diras que tu es vemie me voir, que. tu ne croyais pas mal lalre^. et tu né. reviendras plus, -Odette, plus jamais... A moins, qu'il ne tfemène ici lui-même. ' — Tu ne veux plus me voir? fit la Jeûné femme en se redressant toute saisie. —v Je me prive de ma seule Joie, répondit Estelle en lui serrant persuasivement les deux mains; mais c’est mon devoir, mon enfant, comme Cest le tien. ' Odette regarda dans les yeux sa t petite mère » et y lut tant de résignation, tant de sacrifice, que son &me'en fut toute remuée. Une grandeur qu'elle n’avalt point soupçonnée se dévoilait à elle pour la première foi», lui causant un respect qui ressemblait presque 4 de l'efifol. Elle se soumit sane plus de résistance. - — Tu vas détester mon mari ! Attelle un peu hnnteusô de l’qyolr acoablê. — Non, reprit Estelle avec le «aime qui rendait sa bonté si douce et si imposante. Je ne lui en veux pas du tout. Et maintenant, mon entant, rentre chez toi, afin qu'il ne soit point mécontent de ton absence. Va, Je t'aime bien... Il faut que Je t'aimojdquj: te ranvosêai-- — Je ne te verrai plus, dit Odette presque suffoquée par ses pleurs. — Peut-être ! Qu’est-oe que cela fait, puisque tu sais que je t’aime? — Rteis J e t’écrirai.. — Non ! U faudrait dissimuler tes lettres. Rien. Gela ..vaut mieux.. L'enfant passa ses; bras autour du cou de son amie en, sanglotant. — Mon amie, ma petite mère... adieu l — Au revoir, ma chérie... Elle conduisit Odette, qui étouffait ses larmes, jusqu'au grand escalier, et te regarda descendre si svelte. sLmignoane r si peu fem- me... si peu préparée aux lattes de la vie... Leurs , yeux se rencontrèrent une fois encore dana un regard. mouillé, puis la porte se referma sur la dernière amie d’Estelle. MF 14 de Beaurand rentra dans sa chambre et s'assit, les mains nouées sur ses genoux, pensant 4 mille choses solennelles, 4 te mort, au renonoement.à une longue vie dénuée de Joies... mais elle n'était pas triste, car elle avait en elle un astre invisible dont elle sentait le rayonnement. Un peu avant six heures, Benoist vint. Elle fut surprise.de le trouver si affairé, si remuant, lui d’ordinaire grave et un peu lent ; après lui avoir dit en deux mots que rien n’avalt troublé les obsèques, il l'interrogea à son tour : — Bien entendu, vous n'avez vu personne f ~ SI fait. J’ai reçu une visite, répondit Estelle avec un demi-sourire. J’avais encore une amie, malgré tout ., une compagne d’enfance, M 11 * de PoJrey, aujourd'hui M“* d’Auimoye. — D’Aulmoye ? répéta Benoist, croyant avoir mal entendu. — M«* Habert d'Aulmoye. Son mari était lieutenant eu 11* hussards, mais il a permuté pour venir 4 Paris. Benoist était devenu extrêmement sérieux. .Voua dites am IsAnroa da ca monrinpr-» • Atendu que c'est précisément dans le but \ de vérifier cette signature qu’a été imaginée l’opération du « visa » ; . • Attendu qu’en fait la signature, l’acquit des bénéficiaires, ne présente qu'une Importance relative, puisque souvent le tiré ignore, ne oon- nait pas la personnalité du porteur nJ sa signature. et ne saurait, dès tors, vérifier la sincérité de oelle-ci, 4 moins d'exiger des pièces de comparaison, ce qui entraverait la circulation des chèques et nuirait aux exigences du négoce; * Attendu qu’évidemment le tiré pourrait être rendu responsable du payement effectué sur fausses signatures, en vertu des principes généraux du droit (art. 1382). si les circonstances devaient lui révéler l’existence de ces fausses’ signatures, une faute ou une erreur aussi grossière confinant en quelque sorte au dol; » Attendu qu’en l’espèce la demanderesse reconnaît que c’est son employé ou ex-employé qui s’est présenté au guichet pour toucher tes chèques ; Attendu qu’il n’est nullement démontré que la défenderesse savait que cette personne n’était plus au service de la demanderesse; » Atetndu qu’il se comprend, dès lors, que te défenderesse ait payé * de oonflanoe ». en mains de l'employé de la demanderesse, en né prêtant qu’une attention relative aux signatures des bénéficiaires;... » Toujours l’argument des nécessité pratiques et de te hâte indispensable des transactions commerciales. Cette raison supérieure a donc fait décider qu’on payait valablement à un porteur sans droit aucun un livret de Caisse d’épargne, un accréditif ou un chèque. Cette triple jurisprudence renferme un enseignement précieux. Le tribunal de Liège te formule en ces termes * .« Attendu qu’en vérité, celui qui possède des chèques doit les mettre en sûreté, de telle façon qu’un ancien employé, congédié depuis plus de six mois ne puisse s’en emparer et y apposer le timbre de son ex-patron ; » Attendu qu’en réalité donc, si même te dé- . fenderesse avait en l’espèoe commis une négligence que l’on' ne peut, vu les circonstances, qualifier de grave, il est certain que la demanderesse a commis une faute plus grave, en né mettant pas à l’abri les chèques litigieux, et qu’ellerdoit partant supporter les conséquences de sa faute, aggravée par «je fait qu’elle n’a informé que:tardivement la défenderesse de la situation ;... » Ce qui est vrai pour un chèque ne l’est pas moins pour un accréditif ou pour un Uvret ' d’épargne. Ne rien laisser traîner. Qu’on se te dise. YVES. est votre àxnie? fit-il sans lever tes yeux. — Je crois bien, la pauvre petite! Elle est venue me voir deux fois en-cachette... Elle a foi en moi, celle-là, mais c’est la seule I Je lui ai dit de ne pas revenir... - vous comprenez ? Elle est mariée depuis quelques mois, son mari est .comme les autres ; ll n’a pas de raisons de m’aimer. lui.. Elle, est Jeune, dix-huit ans! à peine; elle commence la vie. Il ne faut pas qu’elle, gâte son existence, surtout puisqu'elle a ie= bonheur d’aimer son mari l - — Elle l’aime ? demanda Benoist. — Mais ouf. elle l’aimeI Et lui aussi; c’est un mariagOG-d'amour... Pajivre enfant l Pour, te compassion qu'elle m’a témoignée, pour son dévouement chevaleresque. Je voudrais qu'il me fût un jour permis de Ini faire du bien I - Présentement. Je lut ai rendu le seul service qu’il fût en mon pouvoir : Je lui ai dit de ne pas revenir 1 Elle m’appelle encore sa petite mère, en souvenir du couvent... Elle m’a touchée, je vous assure I — Alors vous, vous vous intéressez beaucoup A elle? insiste'Benoist. — Comme s* elle m’appartenait, ^fce ou soeur. Pourquoi? —- Pour savoir. Le nombre de ceux qui von* aiment me paraît assez restreint pour qu’on s'y thtôresse sérieusement I — N'est-ce pas ? répondit-elle avec un demi- sourire si séduisant, si sympathique, que Benoist perdit son sang-froid. — Je m’en vais, dit-il. Je suis fatigué. Voulez-voua me donner te main? Elle lui présenta sa belle main franche ; U y mit ia sienne, et elle appuya affectueusement «fans sa main gauche.. — Bonsoir, dit-elle. et. meroi. Pour tout oa que vous ferez encore^ merci. Il baisa respectueusement l’une après l'autre tes deux mains confiantes et sortit, l'esprit passablement troublé. N 125 0. O., Enghlen. — Cest vons qui faites erreur. La nue*proprlôté ira aux héritiers légaux. Oosterzoele. — Ce mariage est aussi solide qu’un autre. O. L., ft V. — Le père prend t/2 en propriété et 1/6 en usufruit. L’oncle prend te reste. X. P.,-Marchîn. — L'enregistrement se fait après décès. Cela regarde te notaire chez qui lè testament est déposé. CHHONinUE MONDAINE La mode de demain . Que nous réserve la mode de demain ? Volte te gTand sujet qui nous préoccupe toutes. Certains esprits critiques qui dénier^ tout charme à la mode actuelle disent que rien de nouveau ne peut être trouve puisque le décollé- tage des dorsagès, lëur transparence.. l’étroitesse des jupes souvent fendues jusqu^à ml- Jâm^e semblent ê^re -arTivés à leur extrême limite. ; Dautrës, qui se prétendeàt bieii informés, nous prédisent un retour' xagéré de l'ampleur; ils rappellent les tuniques _ laiton- nées qui firent leur apparition aux grandes courses'de juin, les jupes à nombreux volants étagés qui firent florès dans les casinos des villes d’eaux et des plages à la mode, et déclarent que la crinoline nous menace. Quoi qu'il en soit, et quelles que puissent être tes fantaisies que dame Mode nous imposera, — et qui seront adoptées s«ans récriminations, puisque oe sera « oe qui se fait » — il est fort à souhaiter que nous conservions pour nous et pour nos filles oes petites toilettes simples, alertes et gracieuses, dont te genre nous fut amené par tes Jupes courtes et les encolures dégagées, et qui donnent à celles qui les portent mi véritable cachet'juvénile.  Je ne puis vous dire combien j’aime ces modèles, extrêmement simples; qui respectent te ligne, et qui présentent encore l’avantage d’être peu ooûteux. Ce sont, en général," sur des façons gracieuses un petit détail élégant d’une' trouvaille dans l'ornementation, qui constitue le grand charme de ces modèles. Les jours ^sombres sont tout proobes dé nous ; il faut choisir une bure, un chevron ou an côtelé-pour l’usage courant, et un cachemire ou un crêpe de Chine pour combiner une robe dans une note. habillée. Quoi de finis simple tpie la petite forme kimono. rJustée à la taille sous une haute ceinturé drapée,dont le corsage s’ouvre sur une blouse de flnon ou de sole unie, à petit ool rabattu, et dont te Jupe semble reposer sur un étroit tablier assorti au gilet do corsage. Toutes tes unions de tissus clairs et foncés, unie ou de fantaisie, sont ici permises, et citons, comme un charmant détail, les minuscules boutons dotés et XXVIII Théodore n’était pas content de lui-même; te plaisir très vif qu'il avait trouvé 4 provoquer te Jeune lieutenant s’anéantissait devant la certitude que M m * do Beaurand aurait -du chagrin de savoir blessé le mari dé sa petite amie. Mais aussi qui -pouvait se douter : de cela ? Fàlteit-ll qu'un fâcheux concours de circonstances l’eût adressé précisément au seul homme qu'il ne pût pourfendre sans regrets ? L’affaire était trop engagée pour qu’il fût maintenant poeiblê de l'arrêter, et, d'ailleurs, -au souvenir des paroles prononcées par l’Imprudent officier, Benoist sentait bouillonner son sang; la Sagesse lui répétait qu'il' avait été à tout 1e mpins imprudent, mais sa colère lui donnait des frissons d’impatience. La querelle était si ridiculement incompréhensible que le public et les témoins les premiers chercheraient un motif plus sérieux pour l’expliquer. Qu’arrtveralt-i! si le nom d’Estelle était prononcé ? Le jeune homme avait beau, se dire qu’on ne pouvait s’en douter, que rien n’autoriserait une telle supposition. il n’en était pas moins inquiet. 'Un autre souci le harcelait. M"“ de Beaurand lie devait pas savoir qu’il se serait battu pour elle ; n'allalt-elle pas le prendre pour an fou ou pour un brutal, d’avoir provoqué de la sorte un inoonnu ? • — Il était dit, pensa mélancoliquement Benoist, que vis-à-vis d’elle je m’arrangerais de façon à ne commettre que des sottises I Le matin venu, cependant, H s’habilla pour aller rejoindre son adversaire dans un parc qu’un ami avait mis à leur disposition avec beaucoup d'obligeanoa. La matinée était exquise ; un de oes fins brouillards qui an non- .cent les belles Journées flottait sur Paris, pendant qu’il gravissait le coteau de VUle-d'Avray, estompant les lignes précises des monument», ^4oucJ#s$ptte «mtear des ^masses de jrerdartL la cordelière nouée qui forme ravaia. Ed lainage, oette toilette donnera une robe pratf» que; en soie, elle sera un coquet ensemble pour l'après-midi. Puisque je viens de vous parier des union* de tissu uni et de tissu de fantaisie. Je tiens à vous donoer un des modèles qui m’a para le plus réussi dans cet orare d'idées. C'est, sur une jupe de serge marine ou de drap 0* dans les tons marin ou tabac, une sorte de ps* lit vêtement è courte basque qui tient lieu da corsage. Taillé dans une soie à impression* sur chaîne ou simplement un écossais eux tons doucement fondus, ce corsage croise à te façon d’un kimono, et la basque est gracieuse» ment découpée, en dents profondes, tout an» tour. Nous retrouvons encore la haute celo» ture de soie drapée qui. ici. s’allonge en deux longues coques sur (a Jupe. Un biais de mou»* selino blanche employé 4 plat atténue eaoor* te discret décolleté. Pour les heures élégantes, dans une toilette de salon ou de cachemire de soie souple, un très léger mouvement drapé n'est pas à dé* daigner. Mais il importe que oe mouvement soit particulièrement étudié pour ne pas épais» sir là silhouette, et qu’il soit simplement indl« qué par un léger effet remontant du tissu» C'est en cachemire « feuille morte » une robe de visite qui se compose d’une jupe enroulé* sur elle-même, croisant en. avant avec quel» ques plis indiqués et remontant vers la taille» là corsage, froncé en avant, s’ouvre largement sur un gilet de satin blanc finement boutonné de petites perles fines et rehaussé d'un plissé de tulle. Un lien de cachemire constitue la ceinture qui s’orne au milieu et en avant d'une boucle de biiouterle ou d’un» large plaque de nacre, de jais ou de galalithe de couleur, suivant 1a teinte choisie pour te robe. Voici maintenant une toilette qui présents une graude nouveauté: une jupe è empiècement. Cette jupe, en effet, est constituée par un empiècement plat de satin après lequel ss monte à fronces légères tout le bas qui est en fine serge. Le corsage est en même soie qu* l’èmpièoement et s'ouvre sur un gilet de sofa Ancienne brochée de petits'bouquets dans le* tons variés. Unê collerette de ; Malines, tegô- remeht Môdicis, ajoute sa note cla'ire près da visège, et c’est un plissé de m'orne d en tell* • qui termine-la longue manche gainante. r MICHELINE* (Reproduction interdite.) CHRONIQUE AGRICOLE Sapins et pins N Les sapins constituent un genre parfaite* ment distinct des pins, dont les feuilles nais- sent en petits faisceaux -entourés, à leur bas* d'une gaine commune, et toujours à deux, trots ou cinq ensemble. Les' feulUee ou aiguilles des sapins sont solitaires. Insérées un* 4 une sur les rameaux. U existe beaucoup d’espèces de sapLns, par* mi lesquelles les plus recommandables sontî te sapin commun, dit sapin à feuilles d’if; l*. sapin épicéa., appelé aussi pesse ou' pioéa: 1* sapin argenté, nommé vulgairement le sapin blanc; te sapin de Nordmann; le sapin doré; le sapin pitcha; lç sapin Omarika; 1e sapin Veitchl, etc. Parmi les sapins, un des plus décoratif c’est certainement lè sapin de Nordmann AAbies Nordmanniana), dont la pyramide est très allongée, èt qui atteint de 30 à 35 mètres, .da hauteur. Cette espèèê; diffère "du saptm'comrnun par la forme de ses-feuilles, qui spntâisposéeÉ- en. aigrettes autour des rameaux, èt par celle de ses fruits, qui sont pendants. Le sapin de Nordmann; aui est originaire du Caucase, est tout désigné .pour être planté isolément dan» lés pelouses des jardins paysagers; mais comme U est très rustique et que. de tou* les sapins, c'est celui qui vévète' le mipu\dans les terrains sablonneux, nous le recomman» dons pour former des sapinières de grand rapport si la plantation a été*faite dans un sol bien préparé et bien fertilisé. A cette fin U est utile de déforicer le sol jusqu'à une profondeur de 60 à 70 centimètres et. en même temps,-, d'incorporer à la terre un mélange de 15' kilogrammes de sooriès de* déphosphoration «t 10 kilogrammes de 'kalnite par are.- et.au moment de la plantation on enfouira, dans le sol un mélange de* 6 kilogrammes de scories d* déphosphoration et 5 kilogrammes de kelnite; au printemps, on incorporera légèrement.5 kilogrammes de sulfate d’ammoniaque à l’are. Il est 4 noter que les sapins, de même qu* toutes les essences résineuses, doivent êtrâ plantés vers te fin d’avril ou dans lès premiers. Jours de mai. ou dans la dernière quinzaine da mois d’août. Si là plantation avait lieu plus tardivement tes .sapins ne . pourraient plu* émettre de nouvelles racines avant i’hiver, *t conséquemment Us périraient. La- multiplication du sapin Nordmapn s* fait par semis, en mars ou avril. Lès graines, pour bien lever, seront enfouies à un éentl-: mètre de la surface du sol. L’annéè suivante* à te bonne saison, les jeunes plants sont re«: piqués, eh pépinière, en laissant entre eux un intervalle de 10 centimètres. Après te deuxième année de repiquage on procède A une transplantation en écartant lee pieds d* 30 centimètres. Dans ces conditions ils pett* et donnant 4 l’immense paysage de pierre* te douceur des horizons maritimes. -- J* ne peux pas écharper ce garçon! pensait Benoist: sa petite femme me prendrait en horreur I Et M B * de Beaurand ne serait pa* contente t II va falloir que Je me laisse saigner comme un poulet I Ma seule espéra ne* èst qu’n ne sera pas trop maladroit, sans quoi Il serait capable de'm’embrocher sans le faire exprès I La sotte aventure I (1 songea à sa mère, qu! en ce moment de*, mit ouvrir les yeux à ce gaf soleil du prinv temps; Il la revit 4 sa fenêtre, penchée sur 1* merveilleuse vallée étendue 4 ses pieds, te*' yeux abrités de la main, regardant ses vtgner dérouler sur le coteau leurs petites feuille* blanchâtres et ootonneuses... j — Ma pauvre, ohère mère, se dit-11, si «Q* savait à quel point son fils s'est montré bêt^' n'en aurait-elle point de colère? Et Je le mi<r citerais, ma fod l Tâchons au moins de n* point lui donner le souci d’avoir 4 me soigner. ? Le Jeune d’Aulmoye arrivait an contraire toat fumant des dispositions les pins bellt* queuses. En rentrant ohez- Itri, 1a veille^ fort échauffé par tes préparatifs de son duel, 4 n’avait pas remarqué, heureusement ponrdUey les yeux rougis et l'air embarrassé «I* s* femme. * La pauvrette, en quittant Estelle, «'était rt bien pénétrée de son devoir qu'elle eût roulai faire sa çpnfesslon sur-le-champ; elle s*étaJf préparée avec un grand effort de courage fa avouer sa première et sa seconde visite, bien décidée 4 faire ressortir la grandeur d’âme d* son amte. EUe espérait amener son mari fa reoojinaîtrre te magnanimité d* oe caractère méconnu, «t sa petite Imagination te voyait! déjà franchissant lo seuil «Je l’hôtel de Beau*’ rend, au bras de son mari repentent et oonfu*, ' prêt à demander et â obtenir son pardon. L» lieutenant, qui était rageur de ^.Ttatnr^,