MERCREDI H SEPTEMBRE »V * « ■ LESOm Iticel blessé • Mortia bestal, . de Na anspori part, mt. acture uit à 11, ses bis A. (T.). ; et ramise ’autoro. au C5I s de 1 1 roduit mortel. Van Hs de Ha^ sur l’aufe rsqu’il on-ren t par ie Ban : un transp. où il lission, (M D. (T.),| otre concours : LA PHOTO DU JOUR ><> >• X .V. ^ Vt'.-’ S VV « ^ *>2 •* ! -s '-.P 'V'v »>» *-»*-. » P! ;ï*,5ï Derrière . y^g le rideau rouge t P . "" ; " LUIS MARIANO ou les caprices de la vie Le plus célèbre chanteur d'opérette du continent aurait voulu devenir... architecte & • 4 * \ Vpvvp Le séjour triomphal de Luis Mariano aux Folies-Bergère dans la « Belle de Cadix » se prolongera, on le sait, par des représentations du « Chanteur de Mexico ». qui .auront lieu du jeudi 15 au dimanche 18, puis du jeudi 22 au dimanche 25 septembre. Luis Mariano est, sans doute, le chanteur d’opérette le plus célèbre du continent. Comme poiir beaucoup de vedettes théâtrales, rien ne le prédestinait à sa glorieuse carrière. Un confrère parisien nous apprend qu'il est né d Irun, petite ville du pays basque espagnol : * En Vannée 1920, un garagiste du nom de Gonzales s’y trouvait établi au 3, rue de la Douane. Il vivait là, en compagnie de sa femme et d’une petite fille d’un an. nommée Maria Luisa. Or, le 12 août de cette année 1920, entre minuit et 1 heure du matin, M"' Gonzales donna le jour à un garçon. L’état civil, après avoir balancé s’il convenait d'inscrire le nouveau-né d la date du 12 ou du 13, apaisa la superstition gé- . »■-? < Les rails », une photographie de M. Etienne Bande, demeurant rue L. Cuisses, 85, à Izelles. qui gagne notre prime quotidienne de 1.500 F. EN BREF • « Repos h la russe », une comédie gaie de Valentin Kataïev, Inaugurera, le 16 septembre, la saison du théâtre flamand de la Bourse, où l’on pourra voir ensuite < Guerre et paix », d’après Tolstoï, « En atten- • dant Godot », de Beckett, « L’Ombre d’un franc-tireur », de Sean O’Casey, etc. A noter aussi qu’une petite salle, la « Mini-Bourse », s’ouvrira cette année. :crasee )n dont) ptembre I cliau&l lques ct-1 îfour Dii| nduite pj ant 87, rtl lecht, r«l :onducted emme, vent étil t la chaiijT e par dtj re dorapt| il offrir’ le bestiaiJ TalmaisJ Bruxelles lu camiotl yable et! t laminé! s, éjectéJ ement sJ a établi J sur cetl un traf| Namur B. (N.ll » mondes II. - Mars, un monde en réserve pour l'avenir t Le Rideau de Bruxelles reprend « Un parfum de fleurs » La photographie qui illustre cet Article est très curieuse. Présentée haguère au premier amateur venu l’astronomie, elle n’eût suscité chez lui qu’un haussement d’épaules : C’est une vue de la Lune avec les cirques, eût-il déclaré, rien de tlus banal. » Il n’en est plus de même aujour- i’hui, et ledit amateur devrait (lire : * C’est une vue de la Lune bu de la planète Mars car, depuis Mariner IV, nous savons que le paysage est le même sur les deux ptres .» Révélation des cirques martiens de gn t-Josse. us connæfl ison in à pren linsi qui: ices à le den toutes ! :ie montr ■laissée s s gens urs d'if mratifs. J mt-ils ns s’emps prirent’■ »nt‘ dontt lieuse :e rétro l’assain ;onnes ?s, près i res au sü voir mi és par <1 r les ris| vin. , lundi de Nainitf d-est d«] sept NE. ~ l | ;s britar^j e rechert dix mètr i a dispaj ,’ec six I bâtimfd] septec® JR re oeuf* crée d* snt. F 8 ’’ ;eant 81 de fro- sitôt. iON C’est probablement la surprise la blus viole/ite que les astronomes fient éprouvée depuis longtemps — lettons : depuis la découverte de fa radio-émission de la Galaxie, il y trente-quatre ans. Que la planète Mars fût couverte de cirques à limage de la Lune, la constatation trent qu’elle comprend aussi 44 p.c. de gaz carbonique. Sa pression, d’autre part, est au-dessous des évaluations les plus pessimistes (4 à 10 millibars au ras du sol). C’est- à-dire que non seulement l’air martien est impropre à la vies, mais qu’il serait à peine en mesure de freiner les engins que l'on se proposerait d’y faire descendre en parachute.  Même déception sur le chapitre de la. température, qui parait être très inférieure à ce que l’on attendait. Au lieu de la moyenne de —33 degrés calculée par l’Américain Sinton (moyenne de la Terre : 10 à 15°), ne parle-t-on pas maintenant de —68 degrés ? On comprend que, sur ce monde déshérité, l'eau ne puisse se trouver à l’état liquide. En fait, c'est tout juste si les images de Mariner IV révèlent, sur les remparts de quelques cirques, une bordure blanche qui pourrait être du givre. Et il est superflu d’ajouter qu’avec des indices si, peu prometteurs, nous ne de- Vf /L le (inhabité) de 675 kilos, dont un parachute à trois lobes commencerait- à freiner la chute à partir d’une altitude de 6.000 mètres et qui se poserait sur la surface martienne à la vitesse de 24 m/s. C’est peut-être de cette façon que l’on parviendra à détecter automatiquement les symptômes d’une vie éventuelle. Par exemple au moyen de dispositifs que,, les Américains ont surnommés * Gulliver » ou « Piège de Wolf » (du nom de l’inventeur), agencés pour happer des échantillons de sol avec tout 09 qui s’y trouve — animalcules, microbes, débris divers — pour les analyser et transmettre à la Terre le compte rendu de l’opération. L’immense importance scientlfi que des futurs raids sur Mars justi- fie-t-elle les dépenses colossales qu’ils impliquent — puisque cette planète est, dans les meilleures conditions, 146 fois plus éloignée que la Lune ? N’en doutons’ pas, les chercheurs étant poussés à aller de l’avant par la force même des cho- Claude Etienne remet à l’affiche cette étrange mais attachante pièce de James Saunders qui fut créée en décembre dernier. On a dit alors et il n’y a qu’à le rappeler aujourd’hui — la merveilleuse réussite de ce spectacle au ton original et au style neuf, ou la vie quotidienne et le rêve se télescopent avec tant d’audace. Car il s’agit, on s’en souvient, d’une jeune suicidée qui < vit » ses propres funérailles et qui dialogue avec ses proches durant toute la cérémonie. Qu’on ne croie pas pour autant que l’œuvre apparaisse lugubre ou déprimante. Les vrais moments de joie, les notations cocasses, les réflexions surprenantes abondent, à côté des traits émouvants. Et la jeune fille mal aimée, qui quitte la vie par ce qu’aucun adulte ne l’a réellement prise et aidée, est, paradoxale- icité. ment pleine de vivacH Si l’on a parlé de réussite merveilleuse, c’est parce que la pièce, remarquablement adaptée ”en français par Jacques Bruni us, la mise an scène d’Adriane Brine, à la fote si rigoureuse dans sonrréalisme familier si suggestivendans son dUnat .l’oncle bouffon et irrévérencieux, de :Denyse Berger, la belle-mère au xœur fossilisé, d’Eric Pradier, le père .un peu lâche, ou de Jean Rovis, un maître de cérémonie typé avec une impeccable autorité. A. P. Virginia Vee et Gribouille à ('Ancienne Belgique ; Du rythme, de la voix, de la bonne humeur : Virginia Vee (ex-« Peter .Sister •) sera, en compagnie de Gribouillé, la vedette du second spectacle de la saison 1966-67 de l’An- .rienne Belgique. Après « Où sont »mes dix-huit ans? », que Gilbert jBécaud écrivit spécialement à son .intention, Virginia Vee s’est définitivement imposée dans le monde du spectacle, grâce à son interprétation de « Modesty Biaise ». façon 'excep- 1 <%&’>■■-m que, et l’interprétation /de classe s'accordent de tionnélle. En jeune suicidée, tour à tour rieuse et pathétique, Danièle Dénié prouve qu’elle est vraiment une de? plus grandes comédiennes de notre pays. Jules-Henri Marchant n’a jamais Joué avec autant de naturël que dans le rôle de son jeune beau-frère. Et tous leurs partenaires « collent » à leurs personnages, qu’il s’agisse de Frédéric Latin et Marcel Romane, deux fossoyeurs croqués avec un humour étonnant, _ d’André Gevrey, 4 u ’t f-êm- r. Cartères éteints et cirques rocheux : Mars ou la 3vîf exist é et que, au cours des ./y* Premiers millions d’années de ..n histoire (selon les savants amé- ains E. Anders et J.R. Arnold), ■;, * très bien pu présenter un t laissa a Tv e out aulre . pareil à celui de 1 n 11 c 8 ‘ iiu»! rre ’ par exemple. Cette possi- L°J ud*B5S «volera Pénétre les ama- ii„_ _9 e science-fiction ! Mars n’a etit bou- m et d* anc. R e ' s la cas- laisse* :ant < 1 moins tendro nS ts, ran- lans u® x, fai* 6 * la ?auc ! arait u® idante f ous d sez sur » 'estrag 0 ® >t seri«* pomir persillée- n pl al * mes P 8 '' ,jg e bie® *ufs. sucre f tec ce“ our i uS oit blon; iérénien’ grille d® l'eni'iro® J te* „ MENT- Plus Pu Pi canaux ni Martiens, mais il »a!(. U en . avoir ! Métamorphose radi- Pne «? u '-- n ' a été possible que p$r d#hx..^? lon féroce, laquelle, ayant ttow, é le sol de toute carapace ntnv^L r , lce ’ l' a livré à l’attaque im- it la, 1 ? des projectiles de l’espace «t t,!, la,s sé, pour l’avenir, sans air 'sans eau. Une terre à l’agonie *on ^ 'i en soit ’ < l ucl Qu’ait été oan» « . • Mars n'est plus mainte- B t l u ÏÏ globe pareil à la Lune cure°r? blement ’ é la planète Mer- I 'aetiuih 01 î 1, î le sur notre satellite, "hlli *1; interne y est à peu près en a '., et les seules forces érosives ch 0r u ?n semblent n'y être, avec le ^rétrati 08 météorites, que la dés- lairJ s „t 10n due au rayonnement so- M e et cosmique. atmnLK? gnrde-t-il donc rien de <utrefn A er c- qu ’ n 8 P u Posséder cor e - ,? 1 mais, sur ce point en- démenti a été Infligé au* Cr oya!o!y» e3 a l° rs Que ceux-ci (ué« a cette atmosphère consti- ,r *vaiiv SS i ent ' e ^ emenl ’ d’azote, les obsa r ..„..‘ es plus récents tirés des allons de Mariner IV mon des traces d'une vie quelconque Adieu aux Martiens f Nit complètement inattendue, vons guère nous attendre à déceler pourtant le doute n’est plus per- 8,5 ; les photographies prises par l«ngin américain montrent plus de (0 cirques, dont le diamètre varie , e 4 à 120 kilomètres; sans doute ensemble de là planète en compte- Plus de 10.000. Leur profondeur évalue en centaines de mètres, •en que la hauteur de leurs rem- arts au-dessus de là plaine exté- •eure soit beaucoup moindre. Et le Ta >t principal est leur multitude, enr fouillis, leurs chevauchements, ertams étant en ruines et d’autres, omme neufs, les escaladant. L’origine de ces cirques ? Elle est vidente : comme ceux de la Lune, 3 , ( .représentent des impacts de Çteorites. Entre les uns et les utr es existe néanmoins une diffé- '•nce. considérable, que plusieurs perche urs ont déduite de statisti- , e *. La Lune a toujours été telle de nous la voyons, c’est-à-dire «-? lse ’ dèpuis l’origine, au bom- araement des bolides, tandis que J-ehef .martien ne date que de 300 millions d'années. Cela signi- jl 9 Ue Mars n’a pas toujours été oiirl’ ses cir q u es n’ont pas tou- Sur ce point capital faisons toutefois une réserve : nous possédons, en tout, 19 photographies de Mars, sur lesquelles.les objets les plus ténus mesurent encore 3 kilomètres. Or est-il sûr que, sur des vues de la Terre prises dans les mêmes conditions, des traces de vie seraient discernables ? « Des milliers de photographies du globe qu’a prises le satellite Tiros, disait le professeur Pickering . (celui de la N.A.S.A.), je crois qu’une seule révèle l’évidence d’une vie intelligente... » Il est clair, néanmoins, que, même compte tenu de cette réserve, l’hypothèse d’iine vie -martienne ne tient plus guère en face des terribles conditions physiques que nous venons d’énoncer. Amtosphère de gaz ‘ carbonique, sécheresse quasi absolue, action de rayonnements mortels : le problème de la vie en proie à ces facteurs relève plus de la foi que de la science ! Et il n’y a guère plus de çréance à ajouter à la végétation martienne qu’aux Martiens eux-mêmes! 11 serait si facile d’expliquer les changements de coloration, non par la présence de plantes saisonnières, mais par des phénomènes purement physicochimiques, par exemple sous l'action de la radiation solaire ! Quête pour une vie martienne Disons pourtant que les chimistes de la N.A.S.A. ont obtenu en laboratoire, dans une atmosphère simulant celle de Mars, une synthèse d’hydrates de carbone, c’est-à-dire de produits organiques, par. les seu- Jes méthodes de la photochimie. Gardons-nous de limiter a priori les possibilités de la nature : qui sait si elle n’a pas déposé la vie sur Mars par une voie différente de celle qu’elle a suivie sur Terre ? Ges hypothèses laissent concevoir l’énorme intérêt que les hommes de science attachent désormais à l’étude de Mars. Ôn s’explique que les techniciens américains et soviétiques préparent le lancement soit d’engins du type Mariner, soit de satellites qui tourneraient autour de la planète pour en téléviser et en enregistrer tous les aspects. Une conférence s'est tenue en mars dernier à Baltimore pour .discuter les modalités d'un atterrissage en douceur. Il seraft question d’un véhicu- ses. S’ensuivra-t-il une véritable colonisation ? Une partie de l’humanité émigrera-t-elle un jour sur cette terre comme elle le fera vraisemblablement tôt ou tard sur la Lune ? , Evidemment nul ne le sait — pas plus que l’on ne savait, il y a cent ans, si l'on arriverait à fonder des villes au voisinage du pôle nord. N’oublions pas que le chimérique d’hier est la réalité d’aujourd’hui et que, de toute façon, mieux vaut un excès d’audace qu’une débilitante timidité... Pierre ROUSSEAU. © Le Soir 1S68. PROCHAIN ARTICLE : t . Enfer on Eden, Venu* garde ses secrets L'Angleterre gagne le Canadian Trophy 1966 Le 4* Lanciers, casemé à Soest, se classe second C’est la quatrième fois que cinq nations faisant partie de l’O. T. A. N. se rencontrent dans la plaine de la Liineburger Heide, pour disputer la possession du char Centurion en argent massif représentant le * Canadien army trophy for nato gun-- nery ». Voici, dans l’ordre du classement 1965, les pays qui ont disputé l’édition 1966 : Angleterre, Belgique, Canada, Pays-Bas et Allemagne. Dans le cadre national, c’est à l’issue du 'déroulement du challenge offert par les fraternelles de l’armée blindée que l’on désigne le régiment qui aura l’honneur de représenter la Belgique.  C’était, une fois de plus, su 4“* Lanciers, deux fois vainqueur du challertge international, qu’ctait confiée cette mission. La Belgique, à l’Issue de la première manche, se classait troisième. La volonté de vaincre et l’acharnement de nos Lanciers leur permit de grignoter, jour après jour, l’avance prise par les Britanniques. C’est ainsi qu’à l’issue de la troisième journée. le 4 m * Lanciers se classait deuxième, à deux cents points seulement de l’Angleterre. Voici les résultats : 1. 13/18 th Hussars (Angleterre), 27.070; 2. 4 1 Lanciers (Belgique), 26.310; 3. 324 Panzer Bataljon (Allemagne), 23.920; 4. Lord Strathcona’s Horse (Canada), 23.810; 5. 101 Tank Bataljon (Pays-Bas), 10.820. Virginia VEE. La tradition des Peter Slsters. En covedette, Gribouille... Sorte de < moineau de Paris » Onais résolument anticonformiste), Gribouille compte à son actif un gros succès du disque « Mathias ». Sa .carrière, qui ne fait que commencer, pourrait bien démarrer définitivement grâce A ce passage sur la scène du music-hall de la rue des Pierres... . Pour le reste, rentrée de Daniel Jlemy, un des meilleurs ventriloques du monde, l’humoriste André .Valardy, Sicky et Katja (jongleurs), Jes Ricard’s (cascadeurs), Malika et Mills (illusionnistes) et, bien sûr, JEmile Sullon et son orchestre... DEVENU FOU Un policier pakistanais tue cinq personnes et en blesse deux Devenu subitement fou furieux, un policier a tué. à coups de fusil, cinq personnes (dont trois femmes, parmi lesquelles sa fiancée). L’incident s’est produit pendant le week-end près de Nawabshah, à 145 km au nord-est de Karachi. Le fou a également blessé deux autres personnes — dont un enfant de trois ans — avant de prendre la fuite. nérale en optant finalement pour le 12. Et c'est ainsi, bénéficiant d’une première faveur de la chance, que Luis Mariano Gonzales commença sa carrière de chanteur... La mélodie, à vrai dire, était un peu criarde. Et le futur ténor ne le cédait en rien aux autres nourrissons de son âge. • Ecole des Beaux-Arts et... vendanges Adolescent, son ambition était de conquérir un diplôme d'architecte- décorateur et, à cette fin, il suivit les cours de l'école des Beaux-Arts de Bordeaux. S’il est bien vrai qu’il fit partie de diverses chorales, c’est que nul jeune Basque bien né n'écl/appe d cette obligation. Cela ne lui inspirait nullement le rêve d'être un chanteur en renom, en dépit du succès qu'il remportait dans lesdites chorales. Ce rêve lui vint dans des circonstances assez spéciales : « Un jour, la guerre de 1939 était déclarée et les vignerons bordelais Luis MARIANO. U ne communicative joie de vivre- étant sous les armes, les autorités départementales songèrent à utiliser la main-d'œuvre estudiantine pour assurer coûte que coûte les vendanges. Mariano, vaincu par un effort physique qui tient le corps ployé durant douze heures d’affilée, eut l'idée de passer un contrat avec ses compagnons : il chanterait pendant que ces derniers rempli- r< 'ent les hottes de grappes mûres. On imagine la fresque, avec placé au centre comme pour une allégorie, ce chanteur dispensateur de courage et d’optimisme. Pour tout autre que Mariano, chanter entre les ceps plutôt que d’accomplir le travail eût attiré quelques sévères réprimandes. Ici encore, tl n’en fut rien. Non seulement le propriétaire du vignoble écouta le ténor en herbe et remarqua la qualité exceptionnelle de son timbre, mats encore/il le mit sans plus de façon sur le chemin du Conservatoire et... de la fortune. » Mais cette fortune se fit plutôt désirer. Débarqué d Paris, avec, pour tout bagage, deux valises et son accent basque, il est, après de longs mois d’attente, engagé d l’Opéra national et débuta■ dans « Dori Pas- quale » aux côtés de Viva Bovy. Sa voix fait merveille. .- Des mauvais jours à la gloire Mais son inexpérience scénique est visible. Il ne s'affranchira que plus tard grâce à des leçons particulières. Son engagement à l’Opéra n’est que temporaire. Luis Mariano Gonzales est bientôt forcé de reprendre -sa -vie des mauvais jours, rtyhmée par la nécessité des repas quotidiens et du logement. Pourtant il fait la connaissance de Sdint-Granier et grâce à lui devient la vedette d’une revue à l’A. B. C. Il est lancé! Et son triomphe s’amplifie encore quand, en 1945, au Casino Montparnasse, lui est confié le rôle principal d’une opérette d laquelle, les années suivantes, au cours de tournées mémorables, H assure une vogue définitive. Cette opérette n’est autre que « La Belle de Cadix ». Suivent d'autres opérettes qui ldi valent le même succès... dont * Le chanteur de Mexico ». où nous pourrons l'applaudir dès jeudi prochain.  ... Tels sont les débuts de la brillante carrière du grand et sympathique artiste qui, répondant à l'invitation de M. Noël, directeur de nos Folies-Bergère, nous est revenu après trois ans d’absence. Ses dernières prestations à Bruxelles datent, en effet, de septembre 1963. d l’Ancienne Belgique, avec Annie Cordy. Luis Mar iano poursuit en ce moment, avec sa troupe en tous points remarquable, une grande tournée européenne en attendant de prendre son envol pour le Canada. Et le l ,r mars de l’année prochaine il créera, au Châtelet, de Paris, une pièce lyrique intitulée * Goya », biographie romancée du grand peintre espagnol. Fernand SERVAIS. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE ï | | | I I I Aux Etats-Unis, 1861.. LA GUERRE DE SECESSION I. — PAS DE BAL CE SOIR-LA. POUR SCARLETT... Ce jour-là, les Wilkes, du domaine des Douze-Chênes, recevaient leurs voisins et leurs amis pour un « barbeace », sorts de fôte champêtre typiquement américaine, au cours de laquelle sont servis du porc et du mouton rôtis. Tout ce que le comté de Clayton comptait en fait de notabilités avait été invité, car M. John Wilkes appartenait à la classe des grands planteurs qui pratiquaient une hospitalité large et généreuse. C’était par une belle journée du mois d'avril 1861, une de ces journées qui, en Géorgie, annoncent déjà le précoce été du Sud. Dans un petit bois, derrière la maison aux murs blancs, des quartiers de viande mis à la brocha achevaient de se dorer au-dessus de loyers allumés au fond de grands trous, et leur fumet se répandeit sous les arbres. Tout autour s’affairaient des serviteurs noirs, tirés pour un jour de leur habituelle indolence. P I I | | I ! A quelques pas de là régnait une joyeuse animation. Assis autour de longues tables dressées sur des tréteaux, les convives faisaient honneur au repas, du moins les hommes, car, pour les femmes, il était réputé du plus mauvais ton de manger avec appétit. D'ailleurs, comment auraient-elles pu faire, sanglées comme elles, l'étaient dans des corsats baleinés et étroitement lacés ? On reconnaissait les femmes mariées, même si elles n'avaient guère plus de vingt ans, aux teintes sombres'.de leurs robes à crinoline, à leur! coiffures sévères, à leur air guindé, É à leurs propos d’où toute badinerie était bannis. Les jeunes filles, habillées de couleurs claires, ne faisaient pas tant de façons. Plusieurs avaient préféré s'asseoir par terre, sur des coussins, ce qui leur permettait d'être entourées d'un cercle de soupirants, fringants cavaliers en redingote grise ou mastic et pantalon à sous-pieds. I I | I . I I | É | J I I I ( J ■ I I | Elles mangeaient en tenant à la main leur assiette, ou bien elles jouaient de l'éventail, s'arrangeaient pour découvrir comme par inadvertance leurs chevilles,.flirtaient plus ou moins ouvertement, se laissaient arracher des promesses de contredanses et de quadrilles pour le bal du soir. Et des plaisanteries et des rires fusaient de chaque groupe. Comme toujours, la plus entourée et la plus cour- -0 Usée était Scarlett O'Hore, du domaine'de Tara, dont les yeux verts 0 exerçaient un irrésistible attrait sur les hommes. Le repas terminé, 0 tandis que les dames et les demoiselles se retiraient pour la sieste, ^ les messieurs se mirent à bavarder entre eux, tout en fumant leur cigare. De quoi se seraient-ils entretenus, sinon de la guerre, qui paraissait inévitable ? Déjà les jeunes gens, bouillants d’impatience à l’idée de se mesurer avec les Yankees, se disposaient à joindre les régiments hâtivement levés depuis le début de la Sécession. Soudain, un cavalier galopant à bride abattue, apporta la nouvelle attendue : « Le Nord mobilise I Lincoln a appelé 75.000 hommes sous les dapeaux I... C’est la guerre I ». Et les. jeune* gentlemen sautèrent sur leurs chevaux en poussant des cris de jolé et s’en allèrent au-devant de leur destin comme vers une fête. II n’y eut pas de bal, ce soir-là, pour Scarlett et ses compagnes... Ce qui précède — on l’aura reconnu à l'héroïne du livre — est un épisode du fameux roman de Margaret Mitchell : « Autant en emporte le vent ». II marque le début du grand bouleversement que fut, dans la Sud des Etats-Unis, la guerre de. Sécession. En donnant la liberté' aux Noirs, le conflit allait détruire les assises d'une société aristocratique, opulente et raffinée, mais égoïstement attachée à une institution indéfendable : l'esclavage. Demain : L' « institution particulièrô du Sud ». | J I I I I f J J I 1 ! i i i