LE SOIR VENDREDI II OCTOBRE 1968 LA COURSE A LA LUNE la rendez-vous simulé du vaisseau «Apollo* Vil » Un* important* opération préparatoire C'est ce vendredi que tt'ols'''ct»-| mission Apqfto-Vll, ojvnoter* deux monautes américains seront lancés poip'ts Intéressante sous d’autres à bord d’ùne capsule Apqlla^Vll afin de réaliser un vol' «te. oùse Jours autour de la Terre. Il' s’agit de la mise en application difrpra'i gramme destiné à envoyer des nom mes sur la Lime. e. * - ’.«. - < geint qu'inaugureront, en vol piloté, L’on sait que l’un des.jélémènta lés .^cosmonautes. dApolla-Vlll. essentiels du vaisseau .JtpdRd è« * »-*—-> * constitué par son troisièmes trpnçg^- le Module Lunaire (L. M bord, en effet, de ce brzprre < insecte », haut sur pattes, que qspeçts : 4 , * « . D’une part, Je Csecond étage de Saturn-I-p — dénommé S-IV-B est maintenu-comme troisième étagé ;ur - - dù ' lançëur lunaire Safum-V, ce Ce dessin montre comment doit se dérouler le simulacre de rendez-vous prévu entre le vaisseau « Apollo VU » fenàaul) et l'étage « S-/V-B » (au premier plan). On remarquera que le vaisseau « Apollo » a effectué uti « tête-à-queue », de manière à pointer son module de commande (C. M.) — occupé pqr tes trois astronautes — vers l'adaptateur d'accostage constitué par lès~ç pétales V déployés à l'extrémité droite du « S-IV B >. Dans la réalité, cet adaptateur serait monté sur le-, module lunaire, à bord duquel deux cosmonautes seraient transférés ppuir l'exécution du « débarquement » sur .. 7 là Urne. :’■> deux astronautes.effectueront le va- et-vient décisif, entre lé vaisseau principal —, gravitant sur basse orbite lunaire d’attente — et le sol rocailleux de notre .satellite naturel. Le Module Lunaire n", S n'est pas encore disponible pour l’opération AROllq-VU et. ne. le. ser.'i probablement^ pas avant l'envoi d’ApoUo-IX, Ruôvq.pcuîr mars lülift.-, - . . , C'est vourq uoi -1 av ro.sponsgbl es dé la N, -A/$.1 A. ont.déçidé -d'insçrivé dans te-plan.de vol df ApolforMIl, un sipsuiacrede * rendez-vous orbital », dans- -lequel, le ! rôle' du module lüqaire serait .tenu par le second étage de la fusée porteuse Saturn- I-B. Indépendamment du caractère éminemment instructif de cette opération dans le cadre même de la en configuration Saturn-l-B — pour 1 aménageraent de stations orbitales habitées, du type Orbital Workshop. CeUesolytiqn originale offrirait de substantiels avantages, dont te moindre- pe serait pas l’économie réalisée, grâce à la récupération d un é{age du landeur, et sa transformation relativement peu coûteuse en un spacieux « appartement », défis lequel trois astronautes pourraient ' vivre à l’aise durant vingt-huit jours. Rappelons à ce propos que l'opération, non pilotée Apollo-V, du 23 janvier dernier, a expérimenté, avec succès les modalités de vidange rapide, en apesanteur, de l’étage “-ÏV-B, Gérard DES MAREZ. Sécurité augmentée Cap Kennedy, 10 octobre (A.P.L Lorsqu’ils prendront place à bord de la capsule, Schirra, Eisele et Cunningham n’oùblieront sans doute pas que le 27 janvier 1967 trois de leurs camarades périrent brûlés en essayant une capsule ; sgnjblable. Depuis, elie â été transformée pour, permettre une évacuation rapide, des occupants. ‘ L’oxygène. pur a été remplacé par un mélange d'oxygène çt ft’àïoté pour toute la période du tencetnent.; D’autre part, des dispositifs de sécurité améliorés ont été mis au- point en cas d'incendie en vol. : En dehors du fait qu'ils sont les. premiers à expérimenter ;uqe cabine Apollo. les astronautes seront égale ’ ment les premiers à porter le type de- combinaison spatiale devant équiper les astronautes atnéricains qui se poseront sur la Lürie ’ ' Cette ^combinaison pèse j>liix ’da 27 kg.. Elle est composée <je deux épaisseurs distinctes, mais l’épaisseur extérieure n’est portée qùe lorsque les astronautes quittent leur cabine pour évoluer dans le cosmos ou. ultérieuremént. poür. sè poser sur la Lune. La ' combinaison extérieure est elle-même composée, de quatorze couches successives de protection contre des températures allant de 121 degrés centigrades à moins 121 degrés, c’est-à-dire les différences de température entre le jour lunaire et la nuit lunaire. Elle est également à l’épreuve des micrométéorites qui traversent l’espacé à la vitesse de’ plus de 100.000 km/h. . La couche intérieure est pourvue de . dispositifs pour recueillir les selles èt transférer l’ufine dans un réservoir. On mangera chaud dans « ApoIlo-VII » Pour .la- première -fois., depuis .lé début des. vols, spaÜaux.’Habites aux Etats-Unis, les r astronautps d’Apollo- VU vont manger chaud. Ile pourront,’. faire chauffer ,dç ,l’eau à -65 dr " ' - egrés pour, réhydrater, à l’aide d’une sorte de poire ep forme de pistolet, les différents aliments qui seront au meriu et qui comprennent notamment des steaks, des crevettes, des ananas, des cakes, etc. Face au rééquipement des aviations grabes Les Etats-Unis pourraient vendre des avions supersoniques à Israël Le président Johnson, en effet, vient d'autoriser que îes négociations s'amorcent en ce sens iMardi soir.-on apprenait, de Washington, .que le président Johnson avait annoncé qu’il autorisait des négociations pour la vente éventuelle d’avions supersoniques à Israël.- . - Le -communiqué officiel relatif â ce projet ne précisait pas, pourtant, le type des ^avions que les Etats- Unis accepteraient de livrer à Jérusalem. Toutefois, il faut -rappeler qu’à la suite de la guerre des Six Jours de juin 1967, Israël avait cherché à obtenir des Etats-Unis la livraison’de cinquante-avions « F-4B Phantom II ». (Mach 2.3), surtout après le refus opposé‘par le général dé Gaulle de fournir les cinquante appareils « Mirage » (Mach 2,2) que l'Etat juif avait commandés et même payés à -la société française de M; Marpel Dassault,- mais qui firent l’objet d’un embargo. On précise pourtant, à Washington, que le Congrès américain s’est déjà prononcé en" faveur d’une livraison 'd'àppareilu supersoniques à Israël «-si nécessaire ». En annonçant sa décision de faire ouvrir des négociations avec Israël à ce sujet. M. Johnson s'est référé au sentiment du Congrès.: Il a ensuite de- mandé à M. Rusk de lui présenter ün rapport à l’issue des négociations. • * Que faut-il penser de ce rebondissement soudain des projets de li- vraisoh d'avions supersoniques de combat à Israël. Bien sur, aux Etats-Unis, où la fractiqn juivg.de la population reste toujours très influente, on ne peuj pas; .ep ' cette année d’élections, se payer le luxe de gouverner à contre-courant de l'opinion, ou d’une partie importante de celle-ci: Dès fors, peut-on croire que la. décision de M. Johnson est de nature à aider M. Humphrey dans sa course à la Maison-Blanche l’électorat juif américain, est. en effet, susceptible maintenant de porter ses. voix sur le. candidat, démocrate, lequel espère succéder â celui qui vient .de prendre une mesure qu’Israël accueillera avec beauco.up de satisfaction.  Mais, .cependant, on ne.peut pas ne pas avoir son attention attirée sur lg .fait que l’autorisation, donnée par le Congrès, à . ces négociations actuellement envisagées,, était aussi conditionnée par la «.nécessité ». A ce point vue, un. gxapien objectif des forces aériennes en présence’âu Moyen-Orient, permet tout de suite de se faire une opinion. Les chiffres qui Suivent sont puisés dans la revue « The Milttary. Balance », de l’Institut d’études stratégiques de Londres, et constituent des données les plus à jour, puisqu’elles datent . d’il y a-un mois à peine : On reconnaît — ou bien on avoue,— qu’Israël-possède’deux cent soixante-dix avions de combat, parmi lesquels, des « Mirage . », des « Vautour », des « Fouga », etc., qui «ntsufji, il y a quelques mois, à ga gner la suprématie du ciel du Moyen-Orient et, dès lors, de décider, dès la première heure du conflit, de l’issue de la guerre des Six Jours. En face; on trouve, d’après la source mentionnée et pour se limiter uniquement aux pays arabes qui furent les plus cités lors des événements du mois de juin : Algérie : 150 avions de cômbat, dont 140 « Mig 15 », « 17 » et < 21 »; 30 bombardiers «.-11-28 ». . République arabe unie : 400 avions de combat, dont 110 * Mig 21 », 80 < Mig 19 » et 120 « Mig 15 » et « 17 40 chasseursrbombardiers « Su-7 »: 40 bombardiers * .11-28 » plus 30 batteries de six lanceurs de missiles sol-air « SAE » supportées par six escadrons d’intercepteurs « Mig 21 ». Syrie : 150 avions de combat, dont 60 « Mig 21 », 70 « Mig 15 > et « 17 » et 20 « Su-7 >,'plus cent lanceurs de missiles sol-alr « SÀE », Jordanie : 20 avions de combat. Dx. Inquiétude en Égypte Le Caire. 10 octobre. (A.P.) La colère et la consternation ont accueilli au Caire la décision du président Johnson d’autoriser lés négociations pour la vente d’avioçs à Israël. . Il est courant : d’entendre que le but du président américain est d’ac- croitre encore la supériorité aérienne d’Israël et de pousser délibérément les Egyptiens dans les bras des Soviétiques de qui « nous devons chercher secours ». . ' Le journal «gouvernemental « Al Goumhouriya » estime que cette décision américaine est un « encouragement à l’agression ». Du côté israélien M- Levi Eshkol. le ' président du Conseil a déclaré jeudi qu’il appréciait sincèrement la décision américaine. Dans une décla ration officielle M. Eshkol a dit qu’il ' !» s’agissait « d’une décision convenable dans la voie pour décourager l’agrestion. * > J'espère que les négociations se dérouleront rapidement et que les avions... seront livrés rapidement. » ‘ Le marché pôrte sur 4 millions de dollars (200 millions dé FB). Arrestation de l’auteur de l’attentat d’Hebron ' Tel-Aviv, 10 octobre (A.F.P.) . L’auteur de l’attentat d’Hébron «t uq jeûne Arabe, Ezzadln Rachat, 17 ans. habitant Hébron, annonce jeudi à Tel-Aviv, un communiqué officiel, . Le jeune homme, qui avait été arrêté peu après l’aftentat en compagnie de nombreux autres suspects, a gvoué sa culpabilité. Selbn les po-. liciers chargés de l’enquête, il ferait partie d’un groupe clandestin,arabe de Cisjordanie. INFORMA TIONS GÉNÉRA LES LA NUIT DE MERCREDI A JEUDI A BRUXELLES Un entrepôt de laine flambe à Roubaix La perte en marchandise représente 2 millions 500 mille kg, pour une valeur de 300 millions de francs belges (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) »M i Çeflo photographie Roubaix, 10 octobre. permet de se rendre compte de Tarapieur du sinistre. (Téléphoio.) Mercredi vers 22 heures, un incendie s’est déclaré dans un entrepôt de laines peignées, à Roubaix. Il s’agit de fnàgasins à stock établis dans les installations assez vastes des anciens établissement Alfred Motte, entre les rues d’Avelgem. de la Soirie et le canal. Ces locaux ont été repris, il y a dix-huit mois ènviron, par la firme Amédée Prouvost. un des premiers producteurs de laine peignée en Europe. L'incendie s'est propagé avec une telle rapidité que ce dépôt, d’une superficie de dix mille mètres carrés. s'est mis à flamber entièrement, menaçant les habitations voisines. Un firme de Jehanster partiellement incendiée D'ore§ et déjà, les dégâts peuvent (De notre correspondant.) Verviers,' 10 octobre. Dans la matinée de jeudi, un incendie s’est déclaré,, an premier étage d’une firme - ôccupée à. la .fois par- le propriétaire, M. Paul Lés- S ire. et les locataires, M. et M”’* oëi, au lieu dit « La' Boyerie », à Jehanster. ' C’est un brandon enflammé, tombé du poêle, qui a dû communiquer le feu à un fauteuil, les flammes gagnant rapidement le premier étage de l’immeuble,' Tandis que les voisins s’efforcaient de sauver une partie du mobilier. les pompiers de Polleur, puis ceux du centre de Theux, arrivés sur les lieux, réussirent à sauver et localiser l'incendie et à protéger les bâtiments annexes. Les dégâts sont néanmoins importants. M. Lespire. handicapé, avant d’avoir pu quitter l'immeuble v avait été brûlé à la figure et a dû être transporté à l’hôpital de Verviers. D. (V.) être estimés à plus de trois cents millions de francs belges. Plusieurs centaines de sapeurs-pompiers, notamment ceux de Lille; dé Rpubaix et de Tourcoing ont combattu le sinistre, qui n’a été maîtrisé qu'à 10 heures du matin, ce jeudi. , : Aux premières lueurs de l'incendie. alertés par les sirènes des auto- pompes. les habitants du quartier.se sont précipités hors de leurs de 7 meures et se sont rassemblés, sommairement vêtus, à proximité,, du dépôt en flammes dont les lueurs éclairaient’ sinistrement les pâtés, de maisons environnants. Jeudi, dans la matinée, les sauveteurs s'efforçaient de protéger les bâtiments voisins d'une usine rie détergents pour, textiles où sont emmagasinés de nombreux fûts de Solvants et d'acides. Un sapeur-pompier a été blessé. Le bâtiment, installé sous sa toiture en verrière, qui a fini par s'effondrer, est totalement dévasté. Mais, ce dommage est dé loin inférieur à la perte en marchandises. -7 La production d’un mois ^ II y avait là deux millions ej. de laine -peignée’, appartenant»h firme et à certains de ses clients, un tonnage'qui représente aussi un mois de travail pourTes'peignages Prou vost. èt environ le cinquième de la production mensuelle à Roubaix. Ainsi, toute l’activité textile'' du Nord dé la France risque d’être freinée ou réduite, à un moment où, précisément, chacun se félicitait de la bonne marche dés affaires. Certaines activités fléchiront de 30 pouf cent, si l’on ne parvient pas à produire davantage dans les jours à venir. Et ceci est valable, pour certaines firnra en Belgique, en Flandres, où des tisseurs sont des clients indirects du peignage roubai- sien. Il ÿ avait, jeudi après midi déjà, réunion' des industriels intéressés, dans "les bureaux de l'entreprise Prouvost. Les' experts laissaient entendre qu'une partie des balles dé laine non totalement consumée, mais foriement inprégnée d'eau, pourrait être sauvée. Mais il faudra agir vite, sinon la précieuse matière périra en 1 pourrissant. Seul un cycle de transformations " rapides peut .encore sauver quelques tonnes et diminuer, si peu soit-il. les dégâts. 'De toute façon, comme après chaque sinistre d'une telle envergure, les assureurs sont maintenant les sépls a pouvoir décider : ils règlent suivant'les conventions admises entré' lés parties "ou consentent -.à «la récupération de ce qui peut encore être sauvé. » - : • < H. van DALE, Un pavé dans la vitrine d'un magasin de luxe Un lot d* manteaux d« prix ost emporté par dos malfaiteurs Dans la nuit de mercredi à jeudi, des inconnus ont brisé l’une des vitrines du magasin VQ1<) England », situé rue Montagne-dq-la-Cour, à Bruxelles, et ont vidé l’étalage qui contenait plusieurs manteaux de fourrure et divers vêtements. La police est descendue sur les lieux dans là matinée. On ignore encore le montant exact dû vol. A Laplcnghe Un homme te tue en tombant d’une fenêtre M. Jean Simon. 59 ans. de Laplai- gne, était occupé à laver les vitres d’ùne fenêtre de son domicile quand il perdit ; l’équilibre et tomba d’une hauteur de quatre mètres. Atteint d’une fracture du crâne, M, Simon est décédé peu après. B. (T.). Tribunaux correctionnels BRVXEU£S Il rosse le concierge d'un immeuble qui voulait l'empêcher d'encombrer les boites aux lettres de publicité i Marcel Flawlnne. chauffeur, né à Couthuin le 1$ avril 1919. domicilié rue des Palais, à Bruxelles, travaillait comme chef,, d’une équipe de propagande commerciale et ses porteurs distribuaient dans les .boites aux lettres des prospectus destinés à faire de la publicité pour certains produits. Le 29 juin, alors qu’ils se trouvaient en opération dans le quartier Longchamps, le concierge d’un im ibie dem meuble demanda aux aistributeûrs de ne pas glisser les papiers dans les boites aux lettres du hall, mais de les déposer-sur une tablette où chacun des locataires pourrait se servir s’il le désirait. Flawinne, alerté par un des distributeurs, s’en prit violemment au concierge, lequel faisait valoir qu’il était le gardien légal Les accidents de la circulation ANTHEE : Deux tués Une voiture conduite par M. Michel Woùters. d’Eupen. est entrée en collision, mercredi soir, sur la route de Philippeville-Dinant, à Anthée, avec un véhiculé occupé par un couple néerlandais, M. Herman Van Oostveen. 67 ans. et sa femme. Irma Vantsen. 62 ans. d’Amsterdam. Le couple a été tué sur le coup. M. Wouters a été grièvement blessé. J0D01GNE : un tué, trois blessés GULLEGHEM : Un mort Un camion d’une firme de Moors- lede, piloté par M. Lucien Duvi- leyn. de Saint-Sauveur, a percuté, au hameau Trois-Mâts, la façade du magasin tenu par les frères Onraet, et cela de nuit. Le conducteur, ainsi que le chauffeur de réserve. M, Marcel Muller, également de Saint-Sauveur, furent transportés . dans une clinique à Courtrai. où M. Mulier décéda peu après son admission. V. (C.) EMBOURG : Un tué Jeudi, vers 10 h 30. à proximité de son domicile, le jeune Pierre Justin, 2 ans. habitant 8, rue Bosny, à Embourg, a dévalé un talus en courant et a été happé par la camionnette dé M. José Bastin. demeurant 22. rue du Cimetière, à Ans. L’enfant, qui avait été lancé à plusieurs mètres, est décédé dans l’ambulance. F. <L.) POUR NE PAS GROSSIR Prendre tous les deux jours, au repas du soir, un ou deux GRAINS DE VALS laxatifs, dépuratifs qui assurent la combustion des tissus graisseux, le bon’fonctionnement du foie, de l'estomac et de l’intestin et ‘l’élimination des toxines de l’organisme. ■" ' -- 363171 Mercredi soir, un nouveau drame de la route s’est produit chaussée de Tirlemont. à Jodoigne. Une voiture, pilotée par M. Guy Matheys, de Tirlemont. circulait route de Tirle- mont, à Jodoigne. Il était accompagné de M. André Lacroix, d’un jeune homme et d'une .jeune fille, tous domiciliés à Tirlemont. A proximité du passage à niveau le véhicule dérapa et s’enroula littéralement autour d'un gros marronnier. Immédiatement, les secours s’organisèrent.. M. Matheys. blessé aux mains et au visage: M. Lacroix, grièvement blessé. et les deux jeunes, gens contusionnés, ont été transportés à la clinique Saint-Pierre, à Louvain. Des ambulanciers de Wavre ont dû travailler pendant plus d’une heure trente pour pouvoir dégager M. André Lacroix, né le 13 octobre 1949. ^demeurant à Tirlemont, et qui a succombé à ses blessures. ENSIVAL : Une tuée Jeudi, vers 18 heures. M m * Marie Recht. veuve C'orman. 77 ans. qui traversait la route de Peplnster à Ensival. a été renversée par tme auto. Atteinte d'une fracture du crâne, elle est morte • pendant son transport à l’hôpital. OSTENDE : Un mort M. Eric Debaets. habitant 185, rire Frcre-Orban, à Ostende, roulait â vélomoteur dans la rue des Tireurs à l'Arc, lorsqu’il fit une chute grave. Il succomba presque aussitôt à ses blessures. L. (O.) ■ GRAND-DUCHE : Un mort A la sixte d'une collision, qui s’est produite sur la route entre Remich et Mondorf-les-Bairjs. près de la gaVe d'EUange, entre un camion et une camionnette, le chauffeur de cette dernière, un ressortissant hongrois. André Hüszka, âgé de' 34 ans. domicilié à Rémich, fut tué sur le coup. S. (G-»D.) dé l’immeuble et que c’était de lui que dépendait l’accès de ce bien privé. Flawinne, qui a déjà un lourd passé judiciaire, ne tint aucun compte de ces arguments juridiques et porta des coups si violents au concierge que celui-ci eut le col du fémur brisé. Depuis, il souffre d'un® incapacité de travail partielle per. manente: Devant la 8* chambre du tribunal, que préside M. Georges Fischer, M. le substitut Jaspar a montré com. bien était lourde la culpabilité de c* dai prévenu, qui a été condamné à deux ans de prison ainsi qu’à payer un* somme de 40.000 F à titre provision- nel à la victime de cette agression. - _ " Tégij été désigné par le ■ tribunal, qui D’autre part, un médecin légiste a appréciera l’importance du préjudice subi encore actuellement par 1* victime de ces brutalités. F. Cambrioleurs condamnés La même chambre a condamné Guy Geerts. ■ bobineur, né à, Etter- beek le 12 février 1942 et domicilié rue du Beau-Site, à douze mois de prison pour quatre cambriolages et une tentative de vol. . André Defour, délégué médical, né à Berchem-Sainte-Agathe en 1938 et habitant chaussée de Wemmel. i Jette a été condamné à six mois de prison pour cambriolage. . • Faits graves La vingt et unième chambre, présidée par M. Grosemans a condamné Armand Plegiers, chauffeur, né i Bruyelle en 1933 et habitant rue’ Van de Weyer â Schaerbeeît à un an de prison pour des faits graves commis à l’égard d’une mineure. F. U volait les chaînes de bronze ornant les tombes La dix-neuvième chambre, présidée par. M. Vérsele, a jugé le cas dé Georges Maes. ouvrier maçon, .é à Bruxelles le 21 mars'1940. y domicilié placé St-Nicolas, et qui avait été convaincu d’avoir volé dix-huit chaînes en bronze, valant au total près de cerit mille francs. C’est dans les cimetières de l'agglomération que le prévenu s’emparait de ces lourdes chaînes barrant l’accès de certaines tombes. Il les revendait ensuite à des marchands de vieux métaux au prix moyen ig trente francs le kilo. Il a été condamné à huit mois de prison, qui s’ajoutent aux peines qu’il purge actuellement.  MONS Voleur condamné René Depas, âgé de 27 ans. demeurant 34, rue Boel. à Houdeng- Aimeries. détenu, avait, à Houdeng-- Goegnies, commis le 10 novembre. 1987. des vols au préjudice de M m *- Emilienn'e' Dabaise et M. • Bruno- Campanelll. Comme 4 il est * récW/*- viste,-il-a«été. condamné à six mois de-^prison-fermer -• • »: A Anvers L'attentat à la bombe contre le consulat du Mexique Une lettre signée à l'Agence Reuter Anvers, le 10 octobre. Le parquet d’Anvers est en possession d’une lettre tapée sur du papier ordinaire, émanant d’un soi-, disant « Comité international d’action'révolutionnaire », qui prend la responsabilité entière de l’attentat à la bombe commis samedi dernier contre le consulat du Mexique. En Voici le texte intégral : Samedi 5 octobre 1968. A propos de l’attentât contre le consulat du Mexique à Anvers, alors que vont se dérouler à Mexico, les Jeux Olympiques, vaste opération publicitaire et foire à ' la médaille du nationalchauvinisme. les étudiants mexicains en lutte contre le gouvernement réactionnaire et policier de Diaz Ordez, affrontent ses laquais : Granaderos et militaires. Leur combat est le .combat des révolutionnaires du monde entier : Rome, Paris. Berlin. Mexico : diverses faces d'une même lutte pour la liberté. L’attentat contre le consulat mexicain est la marque de notre solidarité avec les révolutionnaires qui. partout dans le monde, luttent contre l'oppression. Vive la lutte révolutionnaire des étudiants mexicains ! (S) « Comité international d’action révolutionnaire ». Ce texte était adressé à. l'agence Reuter à Bruxelles et parvint ainsi en possession du parquet d’Anvers. A noter que, d'après la rédaction du texte, l’auteur semble être un francophone, bien que souvent les accents semblent oubliés et certaines localités mal écrites. Le Comité international d’action révolutionnaire ne semble pas être connu dans les milieux politiques et judiciaires. L’on ne sait pas non plus où son siège est établi. Il est également frappant que le texte soit daté du samedi 5 octobre, donc avant l’attentat, alors que l'enveloppe ne porte que la date du 7, donc après l'attentat. Cette anomalie n’avait cependant, aux yeux du Parquet, aucune signification particulière.  De toute façon, la police fait tout pour découvrir l'auteur de la lettre et la confirmation éventuelle de l’existence du dit comité. J. (A.) Pêche au portefeuille Cette dépêche qui nous pnruient de Meaux, dit que des pêcheurs à la ligne installés au bord de là Marne, près de Villenoy, retenaient leur souffle pour ne : pas alerter le poisson. C’est peut-être pousser Un peu loin l'exagération. Disons plus simplement qu’ils tenaient les yeux rivés sur leur bouchon. sans que leur attention fut-attirée par'ce qui se passait derrière eux. Mais d'autres avaient tout intérêt à retenir leur souffle, tels ces deux garçonnets qui rampant sans faire de bruit parmi les herbes, pratiquaient la pêche au portefeuille dans les vêtements laissés sur la berge. Une surveillance discrète permit de mettre la main sur deux jeunes garçons d'une douzaine d'armées, qui ont été laissés en liberté provisoire en attendant d’être déférés devant le juge. des enfants. Hy. Carambolage de quatre Motocyclisté BRUXELLES, cont- » auto. Mercredi, vers 7 h 45, avenue Rogier, à l’angle de l’avenue Paul Deschanel, à Schaerbeek, le motocycliste Marc Laminet, 17 ans, domicilié avenue Père Agnello à Wo : luwe-St-Lambert, est entré en collision avec une automobile. Le jeune homme a été blessé. tD.) — Coliision d'autos. Mercredi, vers 15 h 45, deux automobiles sont enU'ées en collision avenue Guillaume Van Leeuw, à hauteur de la rue Plaine d’Aviation à Evere. Au cours de cet accident, il y eut deux blessés. Ce sont : M™) Johanna Vanderstraeten, 58 ans, domiciliée à Saventem, 2. Voorzorg- straat, et le petit Luc Van de Rivière, âgé de 6 ans, qui l'accompagnait. Les deux victimes ont été conduites à l'institut médico-chirurgical de la commune. /D.) — Feu de combles et de toiture. Mercredi, vers 21 heures, un incendie s'est déclaré dans une quincaillerie installée au 19 de la place Saint-Lambert, à l'angle, de la rue Reper Vreven â Bruxelles. Le feu avait pris naissance, à la suite d’une cause inconnue, dans les combles au-dessus du deuxième étage. Les flammes, qui s’étaient communiquées à des caisses, à une armoire et à des archives entreposées sous la toiture, se sont rapidement propagées à celle-ci. Les pompiers de Bruxelles se sont rendus sur les lieux et ont attaqué les flammes avec deux lances mitraillette pendant près d’une heure. Cet incendié a fait pour environ septante-cinq mille francs’ de dégâts. (D ) — Collision d’autos. Mercredi matin, à 8 h 15, avenu? de l'Hippodrome, â Ixelles, une collision s’est produite entre deux au- tomobiles. L’un des conducteurs des véhicules, M. Peter Hennebert, âgé de 32 ans. domicilié 54, rue Dillens à Ixelles, a été blessé au cours de cet accident. Il a été conduit à l'institut médico-chirurgical de ta commune. FAULX-LES TOMBES. — Blessé par son cheval. Le comte Giquet des Toirehes, de nationalité française, moniteur du cercle équestre « Lç Hars », de Faulx-les-Tombes, était occupé au dressage d'un cheval dans le parc du domaine. A un moment donné, l’animal- se cabra et projeta son cavalier sur le sol. Lé comte des Touches reçut en outre deux coups de sabot en pleine poitrine. Atteint de fractures de côtes et souffrant de douleurs internes, le moniteur malchanceux a été conduit dans, une clinique namuroise. P. (D.) QUAND VOS ENFANTS DOIVENT SORTIR pour se rendre â.l’école, donnez-leur un bonbon rafraîchissant Coryflne* C quand ils quittent la maison, ain si que quelques-uns qu’ils emportent ' " ront comme réserve. Chaque boite contient autant de vitamines C que 10 citrons. Choisissez Coryfine-C pure ou citron-camomille... et ils respireront à nouveau , avec fraî cheur, C’est - un produit Bayer ! '365' 15 F. 74S SOUMAGNE. — Vol â l’administration communale. Dans. la nuit de jeudi, on s’est introduit dans les locaux de l’administration communale de Soumagne, où on a dérobé, outre des cartes d’identité, divers sceaux. F. (L.) COURTRAI. — Trois Importants cambriolages nocturnes. Des inconnus se sont introduits nuitamment dans les bureaux de trois firmes rue des Archers, avenue St Sébastien et chaussée de Gand. D’importantes sommes ont été volées dans les trois endroits V. (C.) RIONS. — Des habitants de Wolu- we-Salnt-Pierre et de Haine-St- Paul placés sous mandat d’arrêt. Jeudi, le juge d'instruction Hervy à décerné un mandat d'arrêt à charge de Michel Desmet, demeurant rue Louis Titeca, 21. à Woluwe-Saint- Pïe.rre, qui. le 6 octobre, à Hen- nuÿêr.es, avait volé une auto appartenant à Mme Rose Béguin. Il a également placé sous mandat d'arrêt Attilio Atzeni, demeurant rue de Baume, 139, à Haine-Saint- Paul, auteur d'un vol de deux moutons au préjudice de M. Michèle Castagne, de Péronnes-lez-Binche. W. (M.) Un serpent LOMBARDSIJDE. capturé. Un serpent d’une longueur d’en- virbrf 65 centimètres et d’une gros; seur de 3 centimètres a été capRiré à la base militaire de Lombavdsijde. Le reptile a été envoyé à l’Institut des sciences naturelles, à Bruxelles. Jamais un serpent n’avait été vu auparavant dans la région. W. iD.) MQNS. — Une passante renversée et blessée. Jeudi, vers 9 h 50, rue d’Havré. à Mons, une passante, Mme Anne- Marie Melice, 40 ans. demeurant, rué du Hautbois, à Mons, a été renver sée par une voiture pilotée par . Ji M. Jules Roelandt, habitant' rue Grande, à Havré. Mme Melice a été blessée. W. (M.) GHLIN, — Un cyclomotoriste bles sé. Mercredi, vers 16 h 30, rue de la Libération, à Ghlin, une collision s’est produite entre une voiture ef un cyclomoloriste. M. Félicien Au- quier, 71 ans, demeurant. Résidence Plisnier. 22, à Ghlin, qui a été blessé à la tète. W. fM.) JAMAGNE. — Violente collision : un blessé grave. ’ Route axiale 5 à Jamagne, jeudi à 16 h. une grave collision s’est produite à proximité de la ferme Pinchet : M. Jacques Haulotte, de Ceroux-Mousty, manoeuvrait un camion. quand survint une camionnette de Philippeville. conduite par M. Ghislain Cauderlier. de Vergnies. Le conducteur de la camionnette est grièvement blessé à la tète. J. (C.) Un antiquaire cambriolé rue des Petits^Carmes NIVELLES. — Camionneur happé par une voiture. Mercredi, dans la soirée. M. Jules Smets, demeurant 1, Brenstraat, à Bierbeek, près de Louvain, venait de quitter son camion en stationnement sùr la chaussée de Bruxelles lorsqu’il fut happé par une voiture. Grièvement blessé, le camionneur a été transporté, par ambulance, à Fhô- pitql civil%e Nivelles. D: (W.). WINENNE. — Une voitùre capote. .M. Ferrir, de Dion, regagnait son domicile au volant de sa voiture venant de 'Winenne, lorsque son auto dérapa sur le sol détrempé. M. Ferrir ne put redresser le véhicule, qui effectua plusieurs tonneaux avant de s’immobiliser. Le conducteur souffre de multiples contusions. Les dégâts matériels sont très importants. R. (D.). Pour près d'un million de francs d’objets volés En arrivant dans son magasin, situé 47, rue des Petits-Carmes, près du Sablon. M. Jean Willems, doml- cilié à Ixelles, a constaté qu’un cambrioleur s’est introduit chez lui à Vaide de fausses clefs. Après avoir ouvert différentes armoires et forcé la serrure qui ferme la vitrine du magasin, le malfaiteur a fait main basse sur cinq statuettes, de même que sur 200 dessins, gravures et eaux-fortes. La valeur des objets volés est estimée à près d’un million de francs. F. OSTENDE. — Les Allemands avaient un dossier. La police a arrêté le sujet aile» mand Roland Heise. de Hanovre, 19 ans. et son ami Manfred Schatt. d’Au, en Suisse, qui avaient vdlé du vin dans un magasin de la rire de la Chapelle. U apparut bientôt que les deux hommes avaient à répondre d’autres délits. Ils ont été transférés à Bruges. L. (O.» — Des marins hollandais font la tournée des grands ducs. Actuellement, de nombreux ma* rins, militaires de carrière, suivent des cours dans les locaux de la Force navale à Ostende et ce dans le cadre de l’O- T. A. N. Deux de ccs techniciens, W. J., habitant Den Helder, et V. J., de Dordrecht, ayant fait la tournée des grands-ducs à Ostende. décidèrent de se replier sire Bredene en • empruntant > une moto. Et c’est ainsi qu’ils y arrivèrent en roulant en iigzag. pour se trouver en face d’une patrouille de police. Les deux marins, qui étaient manifestement sous l’influence de la boisson, furent mis d’abord sous les verrous et puis à la disposition de l'autorité militaire, ils auront à répondre du vol de la moto et d'avoir conduit en état d'ivresse. L. (O.) — Les vols su parc Marie-Henriette..  Dans les locaux du tennis- club et du cercle équestre • The Drags ». au parc Marie-Henriette, des vdls avaient été cômmis. vols assez importants. On vient d'arrêter les coupables. Il s’agit d'un certain Geuskens. originaire de Liège, et de son amie qui. pendant tout un temps ont travaillé au tennis club. L. (O.) QUEV1-LE-GRAND. — Coincé entre déux remorques. A la sucrerie de Quévy, mercredi, vers 12 h. Maurice Stoquart. demeurant rue Maïeur André, à Frameri is, était occupé à décharger des betteraves lorsqu'il fut coincé enti-e deux remorques. Grièvement blessé au dos. il a été transporté à la clinique de Frameries. W. (M.). GRAND-DUCHE, — Isjue fatale. Le jeune Marc Berens, âgé de 4 ans, qui, il y a quelques jours, était tombé dans une bassine remplie d’eau bouillante, vient de succomber au Centre des grands brûlés, où 0 avait été transporté. , S. (L.). GENCK, — Quatre blessés dans une collision. Au carrefour de l'avenue Evence Coppée et de la rue- Hôefstad, à Genck. une violente collision s'est produite, jeudi, entre une auto pilotée par l'infirmière M 10 * Marthe Bammens. de Zonhoven. et l’auto pilotée par l’Italien M. Antonio Grecucio, de Waterschei. Ce'dernier ne fut que légèrement blessé. Deux passagers ont été sérieusement atteints. Quant à M"” Bammens. elle a été grièvement blessée sur tout le corps. P. (G.) NIEUPORT. — Une fillette grièvement blessée. La petite L. Geryl, 10 ans, 'de Nieuport, a été happée, avenue du Parc, à Nieuport.- par l'auto de M. François, de Coxvde. La fillette a été hospitalisée à Oostduinkerke, où l’on a constaté, une fractyre de la cuisse droite et une commotion cérébrale. W. (D.) Mercredi, à 19 h, M. Albert Dumont. domicilié à Virton. sortit de ta clinique Saint-Joseph. Au moment précis où il déhouchait, surgit M. Emile Diderich. domicilié à Messan- cy. Ce dernier ne put éviter l'obstacle _ et tamponna au garde-boue arnere gauche. Si celle-ci fut envoyée sur 1’accçtement. face à l'hôpital. celle de M. Diderich entama une série de tête-à-queue pour aller emboutir une voiture à l’arrêt, appartenant à M. René Derestaud, domicilié à Aubange. où avait pris place M™* veuve Lemaire, habitant Arlon. Cette dfernière voiture, bousculée avec force, percuta l’arricre d'un quatrième véhicule sans occupant, appartenant à M. l'abbé Roi- lin, aumônier â l'Institut Notre-Dame, à Arlon. qui .effectuait une visite auprès de malades en traitement dans la clinique. Dans cette cascade de collisions, seule M m * Lemaire fut blessée. Elle souffre d'une commotion qui a nécessité son admission à" la clinique. M. (AE RIENNE. — Vélomotoristes accidentés.  M 0 '* Denise Adam-Brichet. domiciliée à Rienne, pilotait son vélomoteur route de Gedinne-station. Elle était accompagnée de son fils, M. José Adam, soldat milicien à Bourg-Léopold, qui regagnait son cantonnement après un congé en famille. Près des étangs de Boiron, 1« vélomoteur dérapa. M. José Adatn, joueur de football du club de Ven- cimont, souffre de foulures au pied et à. la cheville. Par contre, M** Adam mère est atteinte d'une fracture du bras, de blessures au' visage et d’une commotion. R. (De. MARCHE-EN-FAMENNE. — Vol des ornements de la tombe des combattants 1914-18, Jeudi matin, le surveillant communal des travaux a constaté, dans le cimetière de la ville, que le monument érigé dans la pelouse d’honneur des combattants 1914-18 avait été dépouillé de ses ornements de bronze. Un casque, deux palmes croisées et deux chaînes ont été ainsi, volées par un individu qui est activement recherché. B. (M.) LE MENU DU JOUR Fotage aux poireaux * aux pâtes Plie meunière Pommes persilléei Les boules de l’Yser Potage aux poireaux aux pâtes. — Délayez le contenu ci un sachet de potage aux poireaux dans un quart de litre d'eau et un quart de litre de lait Amenez à ébullition en mélangeant à l’aide du fouet et laissez cuire durant une dizaine de minutes. Ajoutez alors des pâtes dites d’Italie ou du vermicelle brisé et donnez encore une dizaine de minutes'de cuisson. Assurez-vous de l’ass&ison- nement et terminez «par un morceau de beurre ou, pour augmenter la richesse du potage. battez dans la soupière deux jaunes d’eeu/s avec un décilitre de crème ou de bon lait entier et ajoutez le potage. LES BOULES DE l'YSER A l’origine, on présentait ces beignets, sur les foires et les marchés. en les baptisant • boules de Berlin », puis, vraisemblablement, de* marchands patriotes chassèrent cette appellation en « boules rie l’Yscr En réalité, il s'agissait. du beignet viennois, appelé aus«i'* - beignet de carnaval ». Voilà bien des manières pour désigner une friandise. Nous, nous nous contenterons de la nommer - beignet ». En voici la formule : Confectionnez une pâte bien trava-illée avec 250 g de farine, 20 g de levure fraîche. 2 œufs (pas trop gros), 50 g de beurre, une grosse cuillerée de sucre, une pincée de sa'., une grosse pincée de cannelle en poudre et du lait (quantité nécessaire pour obtenir une pâte ni trop ferme ni trop molle mais élastique). Laissez lever au double de son volume en couvrant la pâte d’un linge et en mettant la terrine dans un endroit tiède- Retravaillez alors la pâte et di visez en boules de la grosseur z-les sur d'un bel œuf, placez- itne platine farinée et laissez doubler de volume. Vous aurez entre-temps fait chauffer la friture. Friture faite d'huile de préférence, la graisse pénétrant dans le beignet le rend indigeste. Mettez alors quelques boules dans la ■ friture chaude, sans être brûlante, n’en mettez pas de trop à là fois et agitez la casserole de temps en temps. Lorsque les boules seront bien gonflées, dorées et cuites s point, fendez-les sans les détacher et fourrez-les de confiture ou rie crème pâtissière. Servez, chaudes bu froides, A volonté et appelez-les comme vous voudrez. _ Gaston CLEMENT. x ■ F: Le [taeh I seize Itenai I entré ldeux Ide r( (qu’à Huant (Les l ■ du P' I térist Icofliï I autre I d'hui | quel< Dè Isiden [Steel I atoir i mànc mini: seize trier, les oi étein équit une soust La les c les c, Van nome crinu six r l es a de V plus a cor p’us meur vol < La s< et p< micic tuer, pas e Re: généi crim< est f« meur sa tl chem été i tion : ayani décid pagn qu'il veun robe tue a Et l‘org£ l’acci l'exci La son i réalis réuss ches. a lut d'ave était Eurg piiss «dea •lî'a perso sa je sa m site d'obt Ses Tient, ils, a fini lait t ment Et, dira duite Légic discii vere? soit tance échoi tionn Co réali: qu’il s’a nu rictii être q’u'or donc quest M* suite fense quali de la de C parlé meur meur veut tice. La rédac bîi. c tre i fauss avait enfar qui que ' damr neuf Légic mais* eau < jama Qu parei d'une suit du p à ca son t. Der l’ont après un i rien rôle veut L’a ment légioi sort c )’ a une tous cornu rents lettre temp conn strin dans la m alors appa; maut serve autre seme . Le à soi après comn du ir tfe h des < ment U plus 7 av; prenc quoi -i V