■fe. --■-,,.. .-, ... . T prudence garantissaient que la Roumanie restera un élément de tranquillité, d'ordre et de stabilité pour la péninsule balcanique. Le journal officieux fait ressortir le rolo prépondérant qu'a joué M. Stourdzi dans lo cabinet libéral Bratiano et constate qu'il contribua pour une largo mesure à l'affermissement des rapports amicaux entre I'Autriche-Hongrie et l'Allemagne. ,, . , , ., Lo Fremdenblatt rappello cependant le piste ressentiment qu'avait éveillé on Autrieho-IIon- -gric le langage tenu par M. Stourdzi comme Jhof do l'opposition. Si celui-ci vout regagner la sympathie et la confiance, il lui faudra prouver nirl but visait la politique étrangère du cabinet Bratiano qui différait peu de colle du cabinet sortant. La Gazette de Vienne publio uno ordonnance nui suspend lo petit état de siège à Prague-ville et dans lea quartiers du Weinbery, de Caroli- menthal et do Smichow. ITALIE h'Osserv.tore Romano dément catégoriquement comme étant dea calomnies que M. Atkin, du comité anglo arménien, après avoir obtenu uno audience du Saint-Père, aurait vu cette au- tlionce contremandée, que cotte décision aurait été la conséquence de démarches de représentant do la Turquie à Rome, onffn quo M. Atkin aurait remis au cardinal Rampolla un mémoire exposant des faits d'une extrême gravité. VOsscrvatore romano ajoute quon peut douter des démarches du Saint-Père en faveur dos chrétiens d'Armê.iie parce quo la Pape n a pas l'habitude do donner do la publicité a aes actes quand ce n'ost pas nécessaire. ESPAGNE On mande de La Havane que 40 gendarmes ont attaqué à la baïonnette 150 rebelles, les ont dispersés leur tuant 5 hommes et s'emparant de la correspondance des chels Gomez Juarèa, Sanchtz o; Ziyas. Les Espagnols ont dispersé un campement d'insurgés à Cardoneras, leur tuant 5 hommes et en blessant 15 ct s'cnioarant do 200 chevaux. Lea provenances de Datnietto sont soumiaea à une quarantaine. Un décret royal fixe à 85,000 hommos le nombre dea appelés sous les drapeaux. Le ministre du Brésil à Madrid a déclaré à un rédacteur du Herald qu'il ne croyait pae à l'attitude attribuée à son gouvernement à l'égard des rebelles do Cuba. ROUMANIE M. Alexandre Catargi, ministre de Roumanie à Saint-Pétersbourg, a donne sa démission par suito de l'incompatibilité absolue do sea sentiments ruasophilos avec le nouveau ministère. Le Roi est parti â 2 heurea pour Sïnaïi. Il a été accompagné à la gare par lea ministres. MAROC On mande de Tanger, IS octobre : A la suite des récents désordres causés par une tribu du Rill à Ioko, près de Tanger, le pacha a rapporté de Fez un ordre impérial interdisant aux indigènes de porter dea armes dans l'intérieur de la ville. Le Sultan a quitté Mequinez pour se rendre à Rabat le 13 de ce mois. MEXIQUE Lo général Gonzalès Cosio a été nommé ministre de l'intérieur. RÉPUBLIQUE ARGENTINE Le Président de la République est malade. Il ira passer deux jours à la campagne pendant lesquels le général Rocca fera l'intérim. Si la modestie — fleur rare ! — devait disparaître un jour de la planète Terre, elle pourrait ouvrir, pour la dernière fois, ses pétales dans le jardin de M. Henri Rochefort. L'illustre lanternier, ayant éprouvé le be : soin légitime d'écrire ses mémoires, a frustré ^Intransigeant de cette primeur sensationnelle pour transiger avec le Jour et l'offrir au journal de M. Vervoort. M. Vervoort est le neveu de M. Rochefort. M. Rochelo.-t est un bon oncle. M. Sarcey était l'oncle du Chat Noir ; l'illustre lanternier devient l'oncle du Jour. M. Maurice Spronck, dans les Débats, exprime son sentiment sur les révélations et anecdotes de M. Rochefort : Il e<t toujours bon de garder qnelque méfiance à l'égard de toute espèce d'autobiographie ; il est meilleur d'en avoir encore davantage à l'égard d'une autobiographie imprimée du vivant même de son auteur, lia ce qui concerne celle-ci, nous avons toujours connu M. Henri Rochefort comme doué d'une imagination si puissante qu'il sera peut-être prudent de ne pas troo admettre sans contrôle l'authentieito documentaire de ses récits.  Ce que nous y trouverons probablement en revanche, ce sera l'homme tout entier; dès lea premières pagea, dès la préface, il apparaît déjà avec son allure moitié vaudevillesque, moitié mélodramatique; il nous raconte que, tout enfant, son père le menait aux répétitions des œuvres que jouaient M"' Fargueil ou M""- Doche; son œil dès lors semble s'être habitué à considérer le monde comme une succursale des p'anches où sa déroulaient les admirables et fantastiques aventures des théâtres du boulevard ; sponta- nfnunt, sincèrement, il entra dans la vie comme un acteur prend un rôle dana la pièce de l'Ambigu, et, si cette conception de l'existence manque quelque peu de sérieux, elle lois aura au moins valu un dea typea lea plus amusants, te plus étranges, les plus romanesques de la société contemporaine. M. Henri Rochefort a fait de l'opposition républicaine sous l'Empire ; de l'opposition plébiscitaire sous la République ; le jour où le gêné rai Boulanger eut triomphé, on aurait vu sans doute son ex-ami mener brillamment Ja campagne antiboulangiste. Il a eu des duels, tant et tant qu'on ne saurait lea compter; il a été exile, déporté, condamné à mort; il a réussi des évadons à la manière de Latude et non inférieures -sa pittoresque â celle de ce légendaire personne. Et, en définitive, son influence politique «'effacera vite; ses œ ivres d'écrivain ne dureront ïm ; son ganre d'esprit passera de mode. Mais lui-même demeurera comme, un dea p'.uî beaux béro3 de feuilletons dont les aventures puissent illustrer dana l'avenir lo rez-de-chaussée d'un journal. Bans l'avenir? Mais non, dans le présent! Car le Jour donne en feuilleton les mémoires §8 son collaborateur avunculaire, comme il donnerait un roman d'aventures. Voilà une mise en pages, inconsciemment eu non, fort ironique. »*•* Ce sont de3 mémoires aussi, des souve- n irs du moins, que M. Alexandre Dumas «onfie au Gaulois, par Tinterméliaire de M. Ange Galdemar. . . Dumas sur Augier, à l'occasion de la reprise ■M Mariage d'Olympe : " Un souvenir mi vi-mt : Un de ses neveux — w n'était pas Dcrouîèle — venait d'écrire une P'&w.Augicr, se disant bien qu'il allait la lui lire, 1 -m demanda à biûle pourpoint lo sujet. "-Comment! c'est là ton sujet? tit-i 1 . Mais Qu'est pas à moi quil faut lire ta pièce, c'est â nunias j Je n'y entends rien. " Et le neveu vint me trouver. " J éroutai sa pièce. . " H n'avait p \n plus tôt terminé sa lecture que WiL'e levai sans mot dire. Lo jeune homme, sur- » Quelques joura aprèa, je reçus la visite d'Au* gier, qui me dit en riant : » — Alora, voue démolissez mes pièces ainsi devant nie8 neveux ; » Et moi de lui répondre du même ton : „ _ Voilà ce que c'e3t quo de voua décharger aur moi d'une boaogno qui vous incombe. „ — Laquelle? » — Celle d'écouter leura pièces. Quanta Paul Forestier. . » — C'est convenu, Paul Forestier ne vous intéresse pas. » — Voue vous trompez, mon cher ami. Votre comédie m'intéresse tant ct si bien qu'elle m a inspiré la Visite de noces. » Et j'aurais ajouté Francillon, si Francillon était fait. Mais Francillon n'était pas lait, car ce que jo vous dis là remonte au déluge. » La Route de Thèbes, elle, n'est pas encore faite. M. Dumas, d'après ce qu'il écrivit récemment à un journal, la remet sur le métier sans cesse, la polit et la repolit. Qu'il bannisse le souvenir de Boileau et nous donne un nouveau chef-d'œuvre I ,*, La mémoire de Candide, du Temps, n'esl pas moins meublée. Il adresse, dans sa « Vie à Paris » un dernier adieu à M. Armand Renaud, qui fut un écrivain, un poète, et qui meurt inspecteur en chef des beaux-arts de la ville de Paris. Je l'avais connu voilà bien des années, lorsque, débutant, il apportait aux critiquée dee journaux son premier livre, un roman. Petit, hésitant, parlant bas (mais avec une flamme résolue daus le regard), il s'excusait, en tendant son volume, de la hardiesse de son sujet : l'éternel duo! d'amour entre la femme et l'homme. — Oh! disait-il, c'est un roman cruel.., très cruel... Du reste, le titre vous l'indiquera. — Et ce titre, c'est... ? — - La G ri/fe rose! Très cruel, la Griffe rose, oh ! Nous en pourrions citer d'autres, de titres, auprès desquels cette griffo-là serait de velours. Et ce Renaud fut, d'ailleurs, un poète macabre, un barde d'hôpital et d'amphithéâtre, comme lorsqu'il chante les morts sans nom étendus là dans une promiscuité hoffman- nesque : Tous sont laids, hormis une femme An teint rose suavement, (lue nul fer encore n'entame lit qui semble rire en donnant. Près d'elle, un enfant, tète blonde, A déjà le ci'Anc scié, Condamné qu'attendait Ur inonde Et qui soudain int gracié, Pins loin, c'est un vieux el sa vieille l'sés par le labeur brutal, Après l'existence pareille Ayant eu le même hôpital. C'est nn homme à chaude cervelle Etouffé p*r la pauvreté; l'n chercheur de terre nouvelle Dans les vagues précipité. C'esl un balayeur, dans la rue, Sur lequel l'omnibus versa ; Autour de lui la foule accourue lit un moment cercle ct passa. O pauvres gens, je vous respecte, Cadavres comptés pour zéro, Vous qu'on mutile el qu'on injecte. Puis qu'on emporte au tombereau! Après les longs jours de fatigue, Après les froids, après la faim, La terre, envers vous peu prodigue, Vous donna l'hôpital pour tin. Vous avez fail tourner la roue De la machine humanité; Votre place l'ut à la proue De notre vaisseau ballotté. Brr...! Mais cesvers, aujourd'hui, nous paraissent anodins et idylliques. Nous avons fait des progrès étonnants dans le débraillé et l'horrible. Bah! c'esl la loi de l'évolution, comme dirait M.Guillaume De Grée!; et peut- être, grâce à l'évolution, les sinistres chansons ne Bruant feront-elles l'effet d'une décoction de guimauve sur le palais blasé de nos petits-neveux. .„*» Ceux-ci seront mieux familiarisés que nous avec le rôle que jouent dans la société les « rabatteurs pour photographes », dont s'occupe Boiseguin, de la République française.  Rabatteurs de gibier, soit ; mais rabatteur pour photographes? Il existe, pourtant, ce fonctionnaire du cjllodion : Sa fonction consiste, avant tout, à" chambrer ■> les cé.ébrités ou les notabilités de tout genre pour les décider à venir poser dans l'atelier de la maison qu'il représente, et qui est toujours, naturellement, « la première de Paria ». Ces notabi- litée et célébrités se partagent en deux groupes principaux : les indigènes et les étrangers. Pat indigènes, j'entends les savants illustres, les joies actrices, les hommea politiques du jour, les auteurs en vogue qui ont à Pans leur résidence habituelle. Par étrangers, j'entends les souverains, les princes, lea généraux, les milliardaires de paesago. Pour ces derniers, on no se montre pas très rigoureux sur la qualité de leur illustration. Il suffit qu'ils soient descendus à quelquo hôtel réputé, et surtout qu'ils paraissent enclins à quelque prodigalité. Ils sont, du reste, les plus faciles à aborder. On so présente chez eux en profitant de cette espèce de désarroi qui suit toujours les premières heures de l'arrivée; on s'attaque à leur vanité; on leur persuade que « le plus grand photographe de Paris .. serait au désespoir s'il n'avait la bonne fortune do pouvoir faire figurer leur auguste physionomie dana sa riche galerie; et Ton obtient enfin assez aisément qu'ils passent, un après-midi, par l'atelier de pose, où Ton prendra d^nx plusieurs clichés. Ces clichêa pria, on leur offre ae chacun une épreuve gratuite; et, pour peu qu'ils en soient satisfaits, il y a bien des chances de les voir répondre à une politesse par une politesse, e'est-à-lire, sur la suggestion discrète du rabatteur, envoyer une torte commande.  Avec ces gogos exotiques, la recette est généralement bonne. Et les « indigènes »? » Jo salue Samlet, disait Victor Hugo. Je me mojue à'Amletoi Mais Amltto ne supprime pas Bamlct. Le commentaire du musicien n'affaiblit paa l'œuvre du poète. Ce Macbeth dont on parle. Verdi Ta écrit, ce qui n'empêchera pae Macbeth d'être encore acclamé en anglaie et dans toutee les langues. A ce compte il no faudrait pas traduire non plus ? M. Jules Barbier livre cette consultation encoléréa : Vous ne me dites malheureusement pas quel est l'hurluberlu qui exprime cette opinion « que » les librettistes et musiciens dégradent tou- » jours los œuvres littéraires qu'ils transforment » en ouvrages lyriques », et qui prend pour exemples Roméo, Faust, Mignon ot Hamlet profanés par Carré et par moi. Je commence par renvoyer ce monsieur au vers de Molière : Cet homme assurément n'aime pas la musique ! puïa jo dirai en parlant de nos livrets : Est-co avoir nui à Faust que d'en avo:r condensé toute l'action dans un poème qui en laisse naturellement la philosophie au lecteur, plus soucieux de pensée quo d'émotion, co qui n'est pas l'affaire du théâtre ? Est-ce avoir dégradé Mignon que de lui avoir apporté un dénouement dramatique auquel Gojthe est absolument étranger et qui lui a assuré dans ton propre pays un succès que ne lui auraient pas valu sa triste fin dans un pensionnat de demoiselles et les élucubrations de l'ennuyeux Meister sur la littérature anglaise ? Est-ce avoir manqué de respect envers Roméo que de l'avoir expurgé des groesièretéa écritea pour un public de matelots, mais indignes du génie do Shakespeare. Est ce avoir proiané Bamlet enfin, que d'avoir substitué à toute sa seconde moitié, où s'égare le drame dans do lastidieux développements, cet épisode de la mort d'Ophôlie dont la lumière éclaire et fait accepter tout le côté sombre de la pièce ? . , Voilà la part des librettistes : leur modeste savoir faire a mis lo génio â la portée du public, tout simplement. — Cela leur suffit. Il est, en effet, fort heureux pour Gœthe et Shakespeare, que M. Jules Barbier ait émondé, pomponné, savonné leurs productions grossières. Ce Barbier doit être de Séville. nconsciente de Duiouré, le mari modèle, pris en flagrant délit de bonheur dana le veuvage. La reprise des taux Bonshommes est, pour la troupe du théâtre du Parc, un succès qui, sans doute, ira crescendo, la vitesae acquise accélérant le mouvement général de l'interprétation d'ensemble, car la pièce de Barrière, bion que créée au Vaudeville et récemment acclimatée à la Comédie-Française, n'en est paa moins une bouffonnerie de Palais Royal supérieur, faite pour être enlevée comme elle a été conçue sans crainte d'en accuser vigoureusement la rigueur caricaturale. Il iaut citer parmi les meilleurs « faux bonshommes » M. Montigny (E lgard), M. Coquet (Péponet), M. Demanne (Octave) et M.Fêlix Riche (Raou Duiouré). C. T. A la Monnaie, lundi l'Africaine, on commencera â 7 h. 1/2. Mercred'. Manon. Incessamment reprise do Lohengrin. j^^rasa. Au Parc, les Faux bonshommes. Mercredi 23. une seule représentation de Pêcheur d'Islande, le chef-d'œuvre de Pierre Loti. Cette pièce sera donnée avec lo concours de M» Marie Laurent, la créatrice du rôle principal. -^— -»- La représentation annuelle au bénéfice de l'œuvre du vêtement d'Ixelles aura 1 eu, au Théâtre royal de la Monnaie, le mardi 26 novembre protrhain. On donnera Manon. p*-, me suivit des yeux. J » disparu» et ja revins ««■tôt, une brochure à la main. Je repris ma l»ita à côté de lui et j'ouvris la brochure. » -*■ C'est maintenant mon tour, dis-je. Je vais "fus hre une piè.'e qui «'appelle Paul Forestier "QUI 63t de votre oncle Augier. . " l*> noveu, reapsetueur, lit un geste qui voti- j»« ctro qu'il la connaissait de longue date. Mais f Parùrn ne pat le voir et je commençai la IfÇ- 5*** Et là, acte par acte, J'o lui montrai les dé W" de la pièce, qui me servait admirablement •Wirie cas particulier du jeune écrivain. "Et tjuaud J'eu j fini roa petite leçon d'art dra- "Mique, je lm dis en manière de conclusion : «tV-'Vo'is raconter; z tout c.la â votre en de ^ ill a 2 a lui d' 1 ''--* tua la prochaine tom il fora bien 08 «M accompagner. Le profit direct qu'on tire des célébrités indigènes estiïér.éraleinent très inférieur à celui que rapportent les célébrités étrangères, satf pour les photographies d'actrices, qui ont une grosse venta dans le public. Les indigènes, en effet, et pour maintes causes, font moins de commandes. Le photographe se rattrape sur eux par la ré ■ clame. Cela classa une maison, de s'intituler : portraitiste de Tépiscopat, de l'Université, du monde politique, etc. On fournit aux journaux illustrés les photographies dont ils ont besoin ; ils mentionnent, en revanche, le nom de l'artiste, et la notoriété de celui-ci so trouve ainsi bien vite établie et répandue, au point qu'il arrive parfois jusqu'à obtenir la décoration. C'est que nous sommes loin du typo ancien du photo granhe, de ce « Collodion le Chevelu » si brous sailleux en sa coiffure et si prétentieux en sa mise. Ce rapin de la photographie est allô rejoindre dans le, oubliettes lesrapins de la peinture. Il reste un gentleman généralement fort correct,une manière de grand industriel, dont le rabatteur est presque un ambassadeur chargé de traiter avec les puissances. Ce rabatteur photographique exerce donc une profession cataloguée, comme celle de fumiste, de lampiste ou d'ébéniste, ou de ïibrett'ste. „% Le Paris s'est avisé de consulter les librettistes à propos d'un en r refilet des Débats. L'Indépendance a dit le succès de la Na- varraise et de M lle Carvé, sa protagoniste parisienne. M"" Calvé s'étant montrée fort dramatique, on a prêté à MM. Jules Clareiie et Henri Cam l'intention de tirer pour la Navarraise un libretlo de Macbeth, et d'en demander la musique à M. Massenet. D'où l'entrefilet railleur des Débals à l'endroit des écrivains et des compositeurs qui prétendent traduire en opéras lc3 chefs-d'tnivre. D'où Tenquôle du Paris. M. Claretie formule ainsi son avis : Eo principe, los Débats ont raison : il no faut pas loucher aux chefs-d'œ ivre. Ne touchez pas à la hache- Mais comment interdire à un artiste de s'éprendre d'un sujet ou d'un rôle, â un maître do so sentir attiré par un maître, à Verdi do traduire les souffrances d'Othello, â Gounod de s'amuser aux glouglous do la bouteille do Sganarollo, ou de frémir aux dures stances de Polyeucte ? Comment dire à tel comédien lyrique : — Tu n'as pae le droit d'être Falstaff! A telle tragédienne du chant : — Tu et, née pour jouer Lady Macbeth, c'est ta tentation, ton rêve — mais vous ne serez ni Lady Macbeth ni Falataff, parée qu'on ne transpose pas lu» chels-d'œavre I THEATRES & BEAUX-ARTS BRUXELLES Au tliëntre du Parc. LES FA UX BONSHOMMES Cet album que les domestiquée de Péponet se passent de main en main, au premier acte, le rideau à peine levé, n'est pas seulement un truc d'exposition imaginé pour annoncer les personnages qui vont défiler dans la pièce, et résumer leur signalement comique ; cette « galerie des faux bonshommes», carnet dee croquie instantanés d'Edgai'dThôvenot.leDatimier do l'ouvrage, définit la pièce elle-môme, un portfolio de ciricatures animées et poueséea à la charge, plutôt qu'une étude de nature observée de près ot scrupuleusement creusée. Théodore Barrière no s'est guère inquiété do finesses psychologiques, de tranches de vie ou de symboles ; il a prie au vol les reliefs superficiels de quelques types d'hypocrisie sociale, et, les notant l'un après l'autre d'un trait caractériete, sommaire et simplifié, puissant mais tou.joura identique, il lea a groupes et opposés dans un scénario de satire bouffonne, le trait d'abord marqué et appuyé suivant le type, où qu'il aille et quoi qu'il faase et l'enserrant d'un contour indélébile dont la persistanco l'immobilise en l'imposant, maia prête par aon incessante répétition à degros effets d'irrésistible hilarité. C'est Péponet, lo boutiquier enrichi, rêvant do spéculations colossales et de bénéfices énormes, neveu de Joseph Prudhomme qui lui a légué son sabra de garde national, cousin do Monsieur Poirier, mais cousin avachi, ambitieux comme celui-ci, mais seulement d'argent, péroreur comme celui-là, girouette aussi, mais moins majestueux dana sa sottise, vieux calicot roublard dont la loyauté commerciale se grave en ce mot lapidaire : « 11 n'y a rien d'écrit! » C'est le trio des Dtifouré.unménageexemplaire, deux époux qui s'adorent devant le monde, sauf à se chamailler dans l'intimité, un fila exquis, digne fruit de leur union, noceur clandestin, dormeur diurne, joueur nocturne, dont le brelan carré est tout l'idéal ; après tout, il y a là de quoi le rendre â peu près sympathique, la bouillotte aujourd'hui comptant parmi les jeux innocents.  Puis Bassecourt-, l'éternel casseur de sucre, dont le « seulement » est devenu classique ; Ver- tillac, l'automate, machine à affaires, ne comprenant que les affaires, méprisant et repoussant quiconque s'occupe d'autre chose que d'affaires ; Lecardonnel et son compère Anatole de Massane, boursiers véreux, éprouves affaibliea do Merca- det et de son De la Brive. D3 l'argent, toujours plus d'argent, et n'importe comment, tel est pour ces faux bonshommes la raison de l'existence. Le reste n'est rien, parce que l'argent donne tout. Le contraste est fourni par lee deux artietes Edgard Thévenot et Octave Delcroix, qui figurent ici le Schaunard et le Rodolphe de la Vie de Bohème. Quand Barrière mit au point l'idée satirique d'Ernest Capendu, le Ponson du Terrail du Journal pour tous, il n'y avait pas si long- temgs qu'il avait porté au théâtre le Quartier Latin de Murger.Cependant, la bohème dêjàs'était policée, assagie. Rodolphe et Schaunard ne cessaient do courir apièi une pièce de cent sous. Elgard, dès la première scène des Faux Bons hommes, donne quinze francs de pourboire aux larbins pour payer leur silence, rapport au fameux album. Vous voyez la nuance. Ln bohème qui a quinze francs dans la poche de son gilet est presque un bourgeois. Il vend, le gaillard ! Schaunard est en progrès. Rodolphe n'est pas moins changé. Octave n'avoue-t-il pas une commande du ministre? N'importe, s'ils ont rompu avec la vie de bohème, ils en sont encore à'a légendaire - symphonie|sur l'influence du bleu dans les arts. » L'argent, fl donc ! Lps affaires, jamais ! L'amour et la peinture, à la bonne heure. Et le dévouement, la générosité, la noblesse de cœur, l'esprit de sacrifice! Octave, il est vrai, se déguisera en faux bonhomme d'af faires, pour empaumer Péponot et conquérir Em- rneline, comme le Dorante de Marivaux en valet pour mettre à l'épreuve la tendresse de Sylvia. Mais ton but n'en est pas moins le triomphe du bleu, et le farouche Egard, prêt à le haïr pour avoir brisé ses idoles, est bientôt ramené par cette fln qui justifie les moyens. Et le public prend fait et cause pour les deux amis et pour leurs belles, en dépit de la sentimentalité rudtmentaire de leurs discours ot de l'antithèse d'Epiual, aussi simpliste d'un côté que de l'autre, qui oppose aux fantoches de l'intérêt et de l'appétit les fantoches du désintéressement et de l'abnégation. Maia l'opposition est menée avec une verve endiablée; les types, tout d'uno venue, s'enf'on cent cotrmo autant de cloua dans la cervelle du spectateur; ils so cognent et s'entre-choquent d'un mouvement vif qui fait éclater comme autant do pétards des mots â Temporte-pièee, des ripostes pétillantes d'humour : « Octave ! soupire Emmeline, il a renié son passé ! — Eofant! c'est ce qui fait sa force ! » affirme magistralement Péponet. Enfin du fond tourbillonnant do ces charges outrancières, so détachent deux scèaes qui.après quarante ans bientôt,— la première des Faux Bonshommes étant de 1SÔC, — gardent toute leur valeur, une valeur do premier ordre : au troisième acte, la discussion homérique du contrat do mariage ; Péponet, l'inénarrable beau- père, terrassé malgré ses révoltes par l'Impitoyable et cynique avidité de Tôpouseur et de ses complices; au quatrième, la confession ÉTRANGER k-»-tv L'art belge à l'étranger : Viennent d'avoir lieu, au grand théâtre du Lille, dane le rôle du roi, S Hamlet, lee débuts de M. Maas, le chanteur bien connu des dilettanti bruxellois. La belle voix de basse et la technique sûre de M. Maas ont fait sur son auditoire la meilleure impression, et les journaux lillois sont unanimea à constater son succès. Au reste, ce succès n'étonnera nullement ceux qui se rappellent la l'içon remarquable dont M. Maas a interprété, au Conservatoire do Bruxelles, l'Or du Rhin et la Neuvième Symphonie de Beethoven . | — -v-*- Une « Société libre d'édition des gène de lettres » s'est récemment constituée â Paris sur les bases de la mutualité coopérative, et sous le patronage tle MM. Alexanf re Dumas. Jean Aicard, Paul Alexis, Julca Barbier, Henri Bauer. Henri Becquo.Elmond Haraucourt,Stéphane Mallarmé, Jean Rameau, Henri Roujoo, etc., etc. Son ce mité d'administration a pour président M. Alexandre Boutique, pour secrétaire général M. Henri Rainaldy. Cette mutualité d'auto éditeurs commencera prochainement sea publicationa. Fait s di vers BELGiaUE Trouvaille intéresaaute. — Un particulier, rentrant chez lui, a trouvé, vendredi soir, aur le trottoir de la rue Vander Linden, à Schaerbeék, déchirées on mille pièces, dix obligations de la ville d'Anvers lf S7 et six coupons payables en 1£9 1 d'obligations de la ville de Bruxelles lSPfi. Les débris ont été portés au commissariat de la place Collignon, ou Ton essaye de reconstituer les titres. C'est un véritable travail de patience et qui durera probablement quelque temps. Dès qu'ils seront reconstitués, des recherches seront faitea pour établir si ces titres ne sont pas le produit d'un vol et ne sont pas frappés d'opposition.  Deux nouveaux titres de gloire à ajouter à la liste déjà longue des succèi remportés par l'alcool de menthe Ricqlés. Un Grand Prix à l'Exposition universelle de Bordeaux et une Médaille dOr â l'Exposition universelle d'Amsterdam. Pour leter une condamnation. — Vendredi comparaissait devant le tribunal correctionnel un nommé Van Haesenbroeck, domi cilié rue du Canon. Cet individu avait â répondre d'une grave rébellion qui avait eu lieu, il y a quelque temps, boulevard du Nord, et Van Haesenbroeck so vit octroyer quatre mois de prison. Comme il s'attendait â une condamnation beaucoup plue grave, il no se tint plus de joie, et 10 soir, vers sept heures, après avoir ingurgité force petits verres, il ae trouva dans un état d'ébriété des plus prononcés. Il se mit en devoir de casser tous les carreaux des maieona voi- sinea et si un agent de police n'était intervenu, les carrreaux de toutes les maisons de la rue y auraient passé. Il n'offrit cette fois aucune résistance â l'agent et l'accompagna docilement au commissariat da la ruo de Ligne. Après s'être vu dresser procè3 verbal, il a été conduit à TAmigo. Kou» lisons dans le Figaro: L'aflluence princiôro de ces derniers temps à Paris, devait valoir aux salons de M'"" Carlier d'augustes visites et de nombreuses commandes pour les cours étrangères. Le3 formes les plus nouvelles, sorties de ses artistiques ateliers, se portent absolument sur le front, et sont souvent ornées du rarissime Foliotocole d'émeraude, ou de marabout gris argent, maintenu par l'agrafe de perles d'Orient. La fourrure est aussi employée par M" 10 Carlier, dont les splendidea salons sont situés à Paris, SI, avenue de l'Opéra. Un mystérieux sinistre maritime. — De notre correspondant d'Ostende : Les chaloupée de pêche sont rentrées samedi au port chargées d'épaves de toutes sortes : bois clo diverses espèces, cordes, voilures. 11 paraît certain qu'un grand navire chargé de bois vient de couler bas non loin de la côte. Cer. taines de ces épaves étant en partie carbonisées, il y a tout lieu de supposer qu'un incendie a dû s'ajouter â l'horreur du naufrage. Une importante capture. — De notre correspondant : C'est le l juillet dernier, paraît- il, que Kil- loran, Russel et Allen, condamnés pour avoir volé pour 22 000 dollars (110,000 francs) de timbres-poste dans les bureaux postaux de Seran- ton, d'Hoboken et de Springfleld, s'évadèrent de la prison de New-York. Ils avaient réussi, on ne sait comment, à se faire remettre en prison des revolvers. Le jour où ils décidèrent de s'enfuir, ils se précipitèrent sur leurs geôliers en les menaçant de ces armes, les enfermèrent â leur place dans leurs cachots et réussirent ainsi â s'échapper. On voit sur quelle bande de dangereux et habiles Cartouches la police belge a mis la main. D'autre part, notre correspondant d'Ostende nous télégraphie que c'est le secrétaire du commissariat de po'ice d'Ostende qui, en fouillant dans la collection de photographies de malfaiteurs, a, paraît-il, trouvé celle du plus petit des voleurs, qui lui avait été expédiée de New York avec cetto mention : « habile voleur évadé depuis juillet ». L'individu en question porte sur le bras 'gauche deux tatouages indiqués dans son signalement. On suppose que les bijoux volés doivent encore se trouver caches â Ostende. Un accident de voiture. — De notre correspondant de Tirlemont : M. Eugène Gilain, conseiller provincial du Brabant et administrateur des ateliers Gilain à Tirlemont, se trouvait en voiture avec sa femme, lorsque les chevaux prirent le morj aux dents, chaussée de Maestricht, effrayés par le cor-p de sifflet d'une locomotive à la gare de Grimdo. - - , M mo Gilain a pu sauter do la voiture sans se faire de mal. Quant à M. Gilain, il a eu la jambe cassée par le poids de la voiture qui s'était renversée sur lui. Le cochern'apas eula moindre égrat'gnure. Cet accident a produit une protonde émotion en ville où M. Gilain jouit de toutes les sympathies. depuis quelques jours la princesse Colonna, sa sœ ar, avec ses enfants. Le corps sera ramené ce soir & Paris, & l'hôtel qu'habitent, rue de Tilsitt, M. et M*-"' Mackay. M. William Mackay passait chaque année environ six mois à Paris et devait se rendre très prochainement en A mérique où son frère allait l'intéresser dans une affaire. Le château de Maugéee est situé dans la commune de Verneil-le-Chéty à 6 kilomètres de la potito ville de Moyat. Ce château appartient au tluc de Gramont. Son voisinage de la grande forêt de Barsée en fait un rendez vous do chasse célèbre dans la Manie. C'est dans lo château de Maugées que la belle marquise de Boufflers écrivait dea vera dont Voltaire faisait le plus grand cae. Curieuse expérience aérostatique & l*uris. — Dimanche matin, a 10 heures, MM Hunnitc et Besançon procéderont, â l'usine à gaz de la Villette.au lancement du ballon l'Aérophile, destiné à l'exploration dos hautes régions atmoa- phériquea; les personnes qui recueilleront le ballon sont instamment priées d'avertir immédiatement l'établissement central d'aérostation, rue des Grandes Carrières, 14. et de seconfor mer aux instructions contenues dans une lettre déposée dans l'abri météorologique. U n jeune héros. — On nous écrit de Gênea, le 15 octobre : Hier, vers 1 heure du matin, deux voleurs se sont introduits avec effraction et par escalade dans la maison de la veuve Marcenora, personne très aisée. Au bruit qu'ils firent en pénétrant dans l'appartement, M m ° Marcenaro s'éveilla et sautadu lit. Elle vit, dana la chambre voisine à la sienne, les deux voleurs qui forçaient son secrétaire contenant une dizaine etemille lires. Un d'eux, en la voyant, s'enfuit, mais l'autre se précipita sur elle et l'empoigna par le cou pour l'étrangler. Heureusement, son beau -fils. Enrico, âge do 13 ans et demi, entendant du bruit, s'était levé et, armé d'un fusil, entrait dans la chambre; voyant que sa belle-mère allait être étranglée, sans hésiter il fit feu aur le bandit qui, atteint en pleine poitrine, tomba mort. L'identité du vo leur fut établie : c'était un nommé Giuseppe Ponte, âgé de 22 ans, ouvrior â l'usine â gaz. Ue roman d'une Polonaise. — Une jeune fllle de famille riche vient d'être griève ment blessée d'un coup de revolver par son propre frère dans le cimetière de Lodzy (Pologne). Ello avait donné rendez-vous dans cette necro pôle à un jeune homme qu'elle voulait épouser malgré l'opposition de sa famille qui croyait le jeune hommo en question plus amoureux de la fortune de la jeune fllle que d'elle-même. Lea deux jeunea gène venaient de se tendre la main tout prèa d'une tombe, lorsque le frère de la jeune fllle, survenant, tira sur eux le coup de revolver qui atteignit sa sœur. L'état de la jeune fllle est désespéré. Le fratricide a été arrêté. rtvous apprenons que par suite du décès de son mari, M m " veuve Polak Brook, 104, Marché aux-Herbes, à Bruxelles, liquide à bref délai et strictement aux prix d'inventaire tout son stock de beaux bijoux. VÊTEMENTS Loutre et Astrakan. Pelz AHalbach. Voir la rubrique « Sport ,, ù la -î page. ffiliIIITS Fl la tonne, ce qui laisserait entrevoir de très beaux bénéfices. Rappelons que cette Compagnie vient de commencer ses broyages. Rand Mines, aprèa avoir été offerte jusqu'à 85 liv. st., clôture demandée à 38 liv. st. (950 ir.). Geldenhuis Deep, à 0 liv. st. (225 fr.) offre de bonnes chances de plus-value. Crown Deep & 11 liv. st. (275 francs). Durban Roodepoort Deep, à. 5 liv. st. (125 f r.). Simmer and Jack se maintient ferme à 25 liv. st. 1/2 (G3S francs). West Rand Mines, à 2 liv. st. 3,8 (59 fr.), doit être considéréo comme avantageuae â ce cours. L'assemblée du 17 octobre a voté la flision pro- poseeentra elle et la Georgeand May, Cor' pagnis n'rrftl urement Par suite de cett.: fiisinn, la , West Rund Mines se trouve dès maintenant en pleine exploitation, et munie comme elle Test d'un fonds de roulement suffisant, elle pourra dès Tannée prochaine figurer parmi les Compagnies donnant des dividendes. Randfontr.in s'est maintenue très ferme à 3 liv. st. 11/15 (92 fr.). La Compagnie vient d'envoyer â ses actionnaires un rapport très détaillé sur la grande étendue de son territoire, qui permet de constituer encore de nombreuses sous- cO'jipagnies. Western Nigcl calme i 1 liv. et. 3/4 (44 fr.). Buffelsdoorn lonsolidated recule à 1 liv. st 5.8 (41 fr.), cours auquel l'achat est avantageux.  Buffelsdoorn Estate. à 0 liv st. 1/4 (181 fr.). Transvaal, Gold Exploration, 8 liv. st. (200 fr.) Lors de la dernière assemblée, un comité de sept membres a été choisi parmi les actionnaires pour examiner les conditions du projet da fusion entre cette Compagnie ef la Lydenburg Mining Estate. L'assemblée qui a eu heu hier a confirma les pouvoirs de ce comité, qui rendra compte de son examen â une assemblée convoquée i quinzaine. Nous croyons toujours au magnifique avenir de ce territoire. Rieikuil. demande à 2 liv. st. (50 fr.). Le filon augmente en épaisseur et en teneur. Consolidated Goldflelds, à 17 liv. st. 1/2 (433 frj. Un dividende de 100 0/0, 25 fr., a été déclaré pour le second semestre, ot une somma importante a été reportée à nouveau. Robinson Bank est à 8 liv. st. (200 fr.) La Banque a ouvert cette semaine une agence & Paris. TransvaalGoldfields à 4 liv. st. 11/16 (117 fr.) doit également être considérée comme avantageuse à ce prix. Les Goidfields of Lydenburg n'ont subi que légèrement les atteintes de la baisse. On lea a traités de 5 3/1 à 6 liv. st. Les nouvelles reçues sont faites pour encourager les espérances fondées sur ce territoire. Lea valeurs du groupe Barnato ont subi un assez rude assaut. Mais grâce à la vigoureuse intervention que noua aviona fait prévoir, elles ont maintenu leur niveau et flnisaent la semaine en demandes sérieuses. La main puissante qui les soutient n'a point failli A. ses promesses et la journée de vendredi, qui a été celle de la liquidation de la Barnato Bank i, Londres, et eût pu tourner à la débâcle sur un marché désorganisé et abandonné, a, au contraire, marqué la reprise générale sur toutes les valeurs minières, reprise que la dernière séance de la semaine, celle- de samedi, a confirmée et continuée. MARCHE DES MINES D'OR REVUE HEBDOMADAIRE Noua venons de passer par une des semaines les plus agitées que le marché minier ait vues depuis des années. La liquidation de mi-octobre à Londres s'est effectuée dans de bonnes conditions et les différences, quoiqu'elles fussent énormes, ont toutes été réglées promptement. On aurait donc pu croire que le marché se remettrait vite de la secousse de la semaine dernière et 1 • marché anglais semblait disposé à continuer ses achats de titres offerts par Paris, quand la situation sur cette dernière place est devenue menaçante par suite du resserrement de l'argent et a commencé à inquiéter les Bourses. Aussitôt les dispositions a l'achat se sont ralenties partout et les offres n'ont pu rencontrer de contrepartiee qu'à des cours fortement dé préoiés, qui n'étaient nullement justifiés sur certaines valeurs Aussi les principales maisona du marché sud africain n'ont-elles pas hésité â apparaîtra à ce moment comme acheteurs, ce qui a Eruffi pour arrêter immédiatement ces offres pressantes et pour rendre la confiance au publio toujours accessible aux mauvaises nouvelles même fausses, qui ont été répandues à profusion. Cependant, il n'y a nullement lieu de restreindre la confiance que Ton a dans l'avenir des bonnes compagnies du 'Witwatersi'and ; leur développement avance journellement et permet de constater les richessee, dépassant toutes pré- viaiona, que renferme ce pays; le spectre tant agité autrefois des déceptions que devait réser ■ ver l'exploitation des Dcep-Levels est tombé aujourd'hui, car la Geldenhuis Deep, la première des grandes compagniea de Deep, a déjà fait son premier broyage d'essai, qui ne laisse plus de doute sur le rondement très rémunérateur de son exploitation. Dans les exploitation minières, il faut inévitablement compter avee l'imprévu ; mais il n'eu peut résulter que dea arrêts mo mentanés, et l'avenir est assuré. Modderfontein, à 10 liv. st. 3/4 (269 fr.) a dû payer an fort tribut à la baisse générale. Ferreira n'a subi aucune défaillance et reste â 19 liv. st. 1/2 (488 fr.). Crown Reef, â 11 liv. st. (275 fr.). a vigoureusement résisté au mouvement de recul. Un divi dende de 50 p. c. (fr. 12 50) a été déclaré pour le dernier semestre. Nigel, dépréciée à 6 Uv. st. 1/4 (150 fr.). Marieval Nigel, en léger recul à 3 liv. et. (75 fr.). La direction des travaux a été confiée à un ingénieur américain très capable Trois petits puits sont foncés actuellement pour définir exactement l'inclinaison des couches aurifères. Dans le premier de ces nuits, le filon a été recoupé â 12 mètres de profondeur verticale, se présentant avec une épaisseur de 37 centimètres 1/2 et donnant à l'essai une teneur de 28 grammes 1/2 d'or a la tonne. Molyneux Consolidated Mines, en baisse à 2 liv. at. l/l (îo fr.), malgré les nouvelles très encourageantes qui parviennent aur le développement de cette Compagnie, située dans le voisinage immédiat de la Nigel. Nous considérons cette valeur comme un achat avantageux au cours actuel. Ileriot se retrouve au niveau de la semaine dernière, à 10 liv. st. 1/8 (253 fr ). Henry Nourse clôture à 6 liv. st. 1/8 (153 fr.). Langlaagte Estate, â 6 liv. st. 1/8 (153 fr.), a reperdu l'avance obtenue la semaine précédente. Langlaagte Exploration and Buildings, avec peu de transactions, reste à 2 liv. st. 1/4 (56 fr.). Jumpers s'est maintenu fermement â 7 liv. st. 3/8 (184 fr.). City and Suburban a dû supporter de nombreuses réalisations, mais se relève facilement en clôture à 6 liv. st. 1/4 (156 fr.). Cette Compagnie a eu beaucoup à souffrir, dans ces derniers temps, dune pénurie de main-d'œuvre qui a exercé une influence défavorable sm' les résultats de l'exploitation. La direction espère avofr vaincu CBtte difficulté dans lo courant de ce ■"ois, mais en attendant elle a jugé prudent de ne paa dtr*tr<rer de dividende pour le dernier trimestre.  Kleinfontem eyalement en baisse 4 ° 1/8 livres st. (128 fr.) Le développement ^"poursuit d'un façon satisfaisante et un gpand nombre de tonnes de minerai es. en vue d»n3 la mine. Chimes West, à liv. 3 t. 2 tl* (69 fr ). Benoni Gold Mines, a-r.ua changement aucun à liv. 3 l/8(7Sfr.). Ktemfontein Central i. liv. 2 7/8 (72 fr.), comme la semaine précédente. Treasury. très ferme â 3 liv. st. 1/2 (88 fr.) et sans offre. Depuis pluaieurs semaines déjà, nous avons signalé l'amélioration sensible qui s'est produite dans cette mine, tant en ce qui con cerne l'épaisseur croissante des couches aurifères, qui varie de 90 cent, â 2 m. 10, que l'enrichissement sensible de ces couches. Un cable arrivé hier de Johanneaburg noua informe que lea derniers essais ont donné des résultats excel- East Rand Proprietary Mines a été la valeur la plus mouvementée de la semaine. Après avoir éte dépréciée jusqu'à 8 liv. st., elle se relève en clôture à 9 1/8 liv. st. (228 fr.). Des dépêches parvenues de Johannesburg de source indépendante expriment une foi absolue dans l'avenir de cette grande entreprise. C'est le 28 octobre qu aura lieu Tassemblée qui doit voter l'absorption par cette Compagnie de la East Rand Central ei d'autres terrains miniers qui, moyennant augmentation du capital de 100,00) Uv. 8t., asBure à TEast Rand un agrandissement considérable de son territoire et une rentrée en espèces de 104,000 hv. st. Ang'lo reste à 5 liv. st. (125 francs). L'affaire est trop sérieuse pour ne paa voir des cours meilleurs. Cornet, demandée à 4 liv. st. (100 fr.). D'après ÉTBJUSrGEB. Une mort tragique. — M. J.-Maekay est mort hier & la suite d'une chute de cheval. Il était le fils do M. Je hn W. Mackay, lo milliardaire américain, et de M"" Mackay, née Hunger- ford. Ce terrible accident s'est produit avant-hier au château de Mange, près Mayet, dans la Sni'the. , A deux heures de l'après-midi, MM- Mackay, Digby et Linch. voulant essayer la vitesse de quelquesjeunes chevaux.organisèrent un steeple- chase en course circulaire sur les prés du château.  M. Mackay montait un cheval très rétrf, suivi de M. Lynch. Celui ci remarqua que M. Mackay n'était pas bion en selle, qu'il avait le visage congestionné et que son cheval ralentissaitsa course. En revenant d'un second tour, MM. Lynch et Digby trouvèrent leur ami étendu sur le terrain et privé de sens. On appela en toute hâte un médecin, qui déclara que M. Mackay avait été atteint d'une congestion cérébrale. Dans sa chute, il avait frappé le iront contre un arbre. Transporté au château, le malheureux jeune homme rendit lo dernier soupir à 9 heures du soir. Ii n'avait que 20 ans. P. S U Mackay possédait ft Paria avec son Le marché des valeurs australiennes a résisté aux mauvaises tendances qui ont pesé sur les mines d'or. Ce marché s'est considérablement élargi à Londres durant les derniers mois et Tat- Voir la suite a la Jl* page. BE HEFŒB DES CONTREFAÇONS. Apollinaris h "U REINE DES EAUX DE TABLE." ï " Très-rafraîchissante, fort agr&. able, digestive." Dr. HYEENATTX, Médecin de la Maternité". APOLLINARIS A OBTENU LES PLUS HAUTE8 RECOMPENSES AUX EXPOSITIONS UNIVERSELLE DE CHICAGO ET D'ANVERS. fo vents dans toutes les pharmacies et maison*- d'Eaux minérales. SYRIt-?ftUSTIHf : ÊGYPTE .•Va-i-ii-rulioii sur lelVil Jusqu'à lai'* ea- ïaracte.^xcîiirsions dirigées pal' T-**.*"?».*»»»***» den Voyagea écoaomiqu'-», Dép 1 12 nov. 1S95 Prix depuis 1,900 f r. On Eouscrit à ladite agence, 17, fg Montmartre, 10, rue Auber, Paris. 2577 HOTELS RECOMMANDES par Lt'INI»* PEKnaMCE BSSS-^iK ~ BRUXELLES HOTEL DE BELLE-VUE. place Royale, 9. HOTEL DE SUÈDE, rue de TEvêqne. HOTEL DE FLANDRE, place Royale, 7 et 8. HOTEL DE L'UHlYEP.S.rue Neuve et boul. dn Nord. GRAND HOTEL DE L'EIPEREUR. rue Neuve, 93 GRAND HOTEL DE SAXE. Grader Meunsse. HOTEL DU GRAND I0NARQUE. rue dea Fripiers. HOTEL DE VIENNE, r. de la Fourche. C. Laurent, pr GRAND HOTEL. Schoêffter-'Wieiti. ANVERS HOTEL DE SUEDE.tablesd-li. LIEGE lï 1/2 et 6 h. Electricité HOTEL CHARLEHAGNE, Mouion (S") pl. St-Lambert UTRECHT (Hollande).kB HOTEL « LES PAYS-BAS». Ap l p*-fam. & voyag.P'mod ' BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE uccle, 20 octobre. — La pression faiti firesque partout et le baromètre ne dépasse a hauteur de 770™ m qu'aux Iles Britanniqu maximum barométrique (T75 mm ) a'observant aux Hébrides. La dépression signalée hie? mur lea i*gions aeptentrionales dooeonû sur la Finlande, où la pression es' inférieure à 745°"»- i a température n'a pas be ucotip varié, sauf en France, où elle a fortement baissé. Dans nos régions, elle reate basse (2° à 7°) et le therm; mètre eat encore descendu sous zéro en plusieurs pointa du pays. Prévisions : Vent nord ouest modéré, très nuageux. 20 octobre. — 3» jour de la lune. BAitoMfeTnE à la température de O.. TDS" 1 - 1 94. TiiiTTiiMoniL-TnE sans abri (maximum)- 15° 1. — — (minimum). 0' 7. = abrité (maximum). 10° 0. — — (minimum). i° i. Quantité d'eau & 8 heures du matin pour les 24 heures qui précèdent.» o* 0 vent dominant sst) Déclinaison magnétique 14-44 3 0. soleil lever 6 h. 15 m. — coucher 4 h. 40 s. LcNE lever. 9 h. 32 m. — coucher 5 h. 10 s. Brighton, rue des Rivoli, où étaient descendus 1 1 SPECTACLES LUNDI, 21 OCTOBRE. monnaie (7 h. 1/2) — L'Africaine. pane (8 h.) — Les Faux Bonshommes. galeries (8 h.) — La Périchole. Molière (8 h.) — Les Danicheff. vaudeville (8 h. I/O- — Un Domestique d'autrefois; â 9 h.. Une Mission délicate. alcazar (8 h.) — La Fille du tambour-major. tuéatre flamand (7 h. 1/2)— Set Geheim «oii den Blinde. cirque royal. — Direction Vulff. Tous it& soirs, à 8 h., grande représentation. venise a Bruxelles. — Diverses attractions. — Entrée : 50 centimes. musée castan. — Diverses attraction*, m- Ouv, 9 b. m. à 10 h. soil.