JEUDI'15 SEPTEMBRE 1966 LE SOIR trois liaji ‘t pas rette, 0<J ime qu'J i est HJ J1 > appar. monde M isquenien; deux ôjjtl es. Enfu exandriiJ avoir é(i ûtresse 4 première, ître rede. après le, :uves q t; donna ^ nent, »ge. C’es; >ouse qi> et célèbq re du Ro. ïuttinguç, e près 4 qu’il ap. » de Ro. s ilrtfiu, - autobip! s erreur, la pluijÿ otammeiij ïtavie qp> confonj exandrin; 1e femme avant ^ .sait prè, Jules Cia. u 26 ans; it-il, mon temps. J e ' été jeune quoi m* û d’avoir > des vers, vers !..! plus boa 1 l’hôpital conduire îrses ! amertume qui tout i gloire. REICH. Les records de «Gemini XI» ION MI NU îines de R tut nation; ière, pubi raison dive les ayant :ivcs et ro : accidents 1965, dans lans les liés par les. La c exposés ;; ic équipé ydrostatiq: ifs- de è , et au cre: aux aveci F AMI LIA ions famfii ions famiï iés distribï trimestre liions, régime co: autaires f iaires. les naissîi au paiec îaissance lier trime 481 dont ! ives ont îollandais cette & :n arde) social éct éral au e aide $ ; végionaui nbourg. énagcmenj inciat à du corn?- )ing à Fl* - sariat 6^ ■quipemen*. ;î, à Saint .'achat de. 1 le Lacui-'ï ie, de U 12 jvinciale*t otée d’une ISTRIB 1 ^ profe^ maga 51 j ofessio^ lu ««g t>r e respect 'S r spéci§ se et a 1 DES p!le° an amie i acheta Les radiations Van Allen : aucun danger pour les astronautes ? En montant jusqu’à 1.370 kilomètre d’altitude « Gemini XI » est “ trée dans les couches inférieures ae la ceinture de radiations Van Allen que « Gemini X », en juillet Vernier, avec à son bord les astronautes Young et Collins, avait déjà frôlée. On sait que la ceinture Van Allen, une zone concentrique formée de particules de haute énergie Provenant du Soleil et de l’espace galactique, pourrait constituer un sérieux danger pour l’être humain. Les savants américains semblent rependant sans inquiétude pour Conrad et Gordon, car lors de l’expérience « Gemini X », Young et Collins, qui étaient montés jusqu’à un point où la ceinture Van Allen se rapprochait le plus de la Terre g avaient reçu qu’une minime partie de la dose de radiations prévues. Cette fois encore, en pénétrant effectivement dans ces fameuses ceintures.de radiation qui entourent la Terre d’une triple auréole, les deux cosmonautes ont aussi établi une « première » aussi importante que la toute première sortie dans l'espace. Seconde sortie dans le vide A 13 h 56, Richard Gordon a commencé sa deuxième sortie dans l’espace. Il ne s’agit, cette fois, que dune demi-sortie, le buste de Gordon émergeant seul dans le vide. Gordon se tenait debout sur son jiège, relié à l'intérieur de la cabine par un tube pour l'alimentation en oxygène, par deux câbles, l'un pour les communications et l'autre pour la transmission des informations médicales, et par un filin destiné à le retenir. Il était chargé de photographier particulièrement les constellations de Shaula, Gamma, Verlorum et Orion, qui sont riches en étoiles jeunes et chaudes. La caméra de Gordon enregistre les rayons ultra-violets, qui permettent de calculer l'âge de ces étoiles. D’inégalables clichés L'absence totale d'atmosphère permettra d'obtenir des clichés d'une qualité inégalable. Si, passant dans les zones nocturnes, Gordon filme les constellations, revenant dans le « jour spatial », il photographie la Terre et les formations nuageuses. C’est Conrad qui doit orienter « Gemini » dans la bonne direction pour viser les étoiles. Pour ce faire, il a éprouve quelque difficulté, sa vision étant incommodée par des saletés obscurcissant le hublot. Ces saletés sont probablement des suies laissées par la combustion des réacteurs de la fusée « Titan II », lors du départ de lundi. Mais les astronautes ont dû trouver une solution, car ils ont annoncé ensuite que les prises de vues se déroulaient parfaitement.  Alors que son pouls battait à 162 pulsations par minute lors de sa sortie de mardi, le cœur de Gorden ne battait plus, cette fois-ci, qu’à 90. Par la suite toutefois, alors que « Gemini XI » passait au.-dessus du centre de contrôle de Houston, le rythme cardiaque de Gordon est passé entre 100 et 140. En raison du temps clair au-dessus du sud des Etats-Unis, Gordon a également pu prendre des clichés de Houston et du Cap Kennedy. Le centre de contrôle avait offert (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) à Conrad de lui donner des renseignements pour qu’il mette « Gemini XI » en bonne position par rapport aux étoiles. Mais Conrad a refusé. * Merci quand même, a-t-il dit. Vous faites du bon travail. » Rentré ! La « sortie spatiale partielle » de Gordon a pris fin mercredi, à 15 h 57. Le cosmonaute est rentré à l’intérieur de « Gemini XI », dont il a refermé l’écoutille. D’autre part, Conrad a commencé à repressuriser l’habitacle. Sa sortie avait duré deux heures et huit minutes qui, ajoutées aux quarante-quatre minutes de la marche dans l’espace exécutée mardi, fait de Richard Gordon l’homme qui a passé le plus de temps jusqu’ici — cent septante-deux minutes — dans le vide spatial. Dans la série des records, signa- lons-en encore un à l’actif de Gordon ; pendant la longue séance de Les premiers enseignements de l’épuisante sortie de Gordon dans l’espace Cap Kennedy, 14 septembre (A. P.). L’épuisante sortie dans l’espace de Richard Gordon, a montré que la technique du travail en apesanteur n’était pas encore acquise et qu’elle présentait des inconnues à la sagacité des techniciens. < Vraiment, il y a quelque chose que nous ne comprenons pas au sujet de l'activité extravéhiculaire » (E. V.. A.), a déclaré le docteur Charles Berry, médecin en chef des astronautes. « Nous sommes à un point du programme « Gemini » où il est trop tard pour changer nos équipements », a dit M. Clifford Char- lesworth, directeur du vol. « Aujourd’hui,.a ajouté le docteur Berry, il y a eu pas mal de travail, pas entièrement explicable à nos yeux par le manque d’information. Nous aurons à en discuter avec l’équipage. » Les spécialistes se montrent toutefois persuadés de pouvoir surtnonter la difficulté, par exemple en améliorant le matériel d’entrainement en apesanteur, au sol. photographie des étoiles, à la lumière solaire et à celle de la voûte céleste, le comonaute — tout comme son coéquipier Charles Conrad — a dprmi pendant quelques minutes, réalisant, du même coup, le « premier sommeil spatial dans le vide ». Une force de gravité artificielle Vers 17 h 35 (heure belge), les pilotes de « Gemi.ii XI » ont commencé une nouvelle et très complexe manœuvre. Sur un ordre lancé du sol, il se sont dégagés de la fusée « Agena » à laquelle ils étaient arrimés depuis lundi soii\ Les deux engins étaient toutefois reliés par un filin d’une trentaine de mètres, assujetti mardi par Richard. Gordon, tandis 1 que les deux véhicules étaient encore arrimés l’un à l’autre. En contrôlant sa position dans l’espace par l’allumage de ses peti- MALGRE LE SCRUTIN DE DIMANCHE L'avenir politique sud-vielnamien est toujours entre les mains des militaires de Saigon Saigon, 14 septembre <A. P.). Après les élections de dimanche dernier au Vietnam du Sud, l’initiative' politique revient pour la première fois, depuis 15 mois d’existence, au régime militaire du général «y. Si cette initiative retombait dans les sables mouvants de la politique sud-vietnamienne, comme par le passé, la désillusion de la nation Pourrait être fatale. Pour le général Ky, le geste des bud-Vietnamiens a marqué «le commencement de la fin pour les communistes ». Aux yeux de nombreux électeurs, le bulletin de vote glissé dans l’urne a marqué aussi « le commencement de la fin » du régime militaire. Le Problème de savoir si les généraux accepteront entièrement ce point de vue reste épineux, mais le transfert du pouvoir est prévu pour 1967, après les élections législatives. On peut se demander si la nouvelle assemblée, dont l’unique but est de rédiger la Constitution, demandera aux militaires de se retirer du gouvernement. " est certain en tout cas qu’elle exigera des militaires qu’ils deviennent responsables devant une auto- Jûe reflétant les souhaits populaires, r est ainsi que l’établissement de remuons viables entre l’Assemblée, qui ®e reunit le 26 septembre, et la junte, devient le problème du moment. , h est fort probable que l’Assem- diee se décide pour une Constitution permettant un gouvernement de sty- ? Présidentiel fort, qui recevrait ■approbation des militaires. Par contre, si l’Assemblée mani- ■estait des tendances neutralistes ou si elle revendiquait le droit de légiférer, de nouveaux troubles seraient a ^douter. La composition de l’Assemblée est encore trop peu connue pour se faire , ne idée sur son orientation. Dans ms six mois à venir, elle devra pro- P°ser la Constitution que le régime Place devra approuver, ou sinon în faire la révision. En principe, la Le traditionnel défilé des unités Quartier-Maître et Transports, à Louvain j ^ traditionnel défilé des unités école Quartier-Maitre et Trans- ddris, du Centre d’instruction nu- l ® ro 2, s’est déroulé, mercredi, à Couvain .‘•vain. * cette . — t occasion, les troupes, ddjpagnées de la musique de la Division, ont été passées en e ,v«e par le bourgmestre M. Smets . ie colonel Van Laer, commandant ■a place de Louvain. Message touristique hipu Verstraclen-Hemme- ]j f x : en vacances en France, dans r Çn r ,®| ton de Nice, sont avisés de la Rnu. e de leur père en clinique, tour souhaité d’urgence. révision peut être repoussée à la majorité des deux tiers de l’Assemblée, mais à l’heure actuelle, aucune force ne peut faire accepter à la junte ce qu’elle ne désire pas vraiment.  Un commando vièteong tue 4 miliciens et détruit 52 camions près de Saigon Saigon, 14 septembre (A. P.). Un commando vietcong a attaqué, dans la nuit de mardi à mercredi, un garage militaire dans la ’ianlieue de Saigon, tuant quatre miliciens sud- vietnamiens, en blessant d’autres, emmenant un Américain prisonnier et détruisant 52 camions. Les hommes du commando, après avoir ouvert une brèche dans le réseau de barbelés qui entourait le camp, se sont lancés à l’assaut, fai-, sant feu de toutes leurs armes. Ils ont fait sauter les véhicules à la grenade, puis se sont retirés sans avoir subi de pertes. La section de Sud-Vietnamiens, qui gardait l’installation, s’est repliée dès le début de l’attaque du Vietcong, qui a également fait sauter le bâtiment administratif. Les dégâts matériels sont évalués à plus d’un million de dollars. Un peu plus tôt, le Vietcong avait incendié un bâtiment administratif dans un village, à une dizaine de kilomètres au nord de Saigon. A Gia Ding, faubourg de la capitale, un terroriste a lancé une grenade sur ün véhicule militaire américain, blessant trois soldats U. S. Le terroriste a réussi à disparaître dans la circulation intense du début de la matinée. Les mauvais traitements subis au' Nord-Vietnam par un pilote américain Un pilote américain, abattu au- dessus du Nord-Vietnam, et qui a réussi à s’échapper après six mois de captivité, a fait la narration des mauvais traitements subis par lui et ses compagnons dans les prisons nord-yietnamiennes. « On nous sortait pour nous battre sans raison. On nous pendait par les pieds à un arbre durant cihq heures, et on nous mettait des fourmis sur le visage », a-t-il dit. Un matin, on a tiré sur nous alors que nous allions aux latrines. Nous n’avons pas été touchés, mais les balles ont passé très près. Le lieutenant Dengler n’a vu aucun prisonnier céder à ces mesures et signer des déclarations pour condamner les Etats-Unis. Il a pu s’évader grâce au vol de quatre armes. Comme on le voyait fuir avec son compagnon, qui devait être par la suite tué à coups de hache par un paysan, ou ouvrit le feu sur eux. Les prisonniers ripostèrent. Selon Dengler, six gardes ont été tués et les six autres se sont enfuis dans la jungle. Les prisonniers ont alors rassemblé des vivres et sc sont divisés en petits groupes. tes fusées directionnelles, le chef pilote Charles Conrad s’est place au-dessus de l’« Agena» : l’avant de « Gemini XI » était axé en direction de la Terre, tandis que la fusée-cible, pour sa part, pointait vers le ciel. En manœuvrant avec une extrême précaution. Conrad a tendu le câble : un peu plus tard, un mouvement de rotation d’un degré par seconde a été imprimé à chacun des deux véhicules qui ont tourné ainsi à la façon d’un manège spatial. Ainsi, pour la première fois de l’ère cosmique, s’est créé une force de gravité artificielle, correspondant environ au dixième de celle existant à la surface de la Terre. Cependant, après avoir provoqué la séparation des deux vaisseaux, Conrad eut quelque difficulté à tendre le câble convenablement en reculant doucement, car « Agena ». faisait parfois des mouvements désordonnés.  « On aurait dit que nous allions sauter à la corde avec l’« Agena». signa-t-il à Houston. C’était un phénomène étrange. C’était comme si le filin avait un ressort ». Quelques minutes plus tard, le câble était entièrement déployé, et les deux engins volaient en formation, en tournant autour du centre de gravité de l’ensemble comme autour du moyeu d’une roue, ce qui avait l’avantage de supprimer l’état d’apesanteur. La durée prévue de cette expérience était de plus de trois heures. Après avoir exécuté cette manœuvre — dont il n’a pas été possible de savoir, avec certitude, mercredi soir, si elle avait finalement duré le temps initialement prévu ou s’il avait fallu y mettre fin prématurément. ainsi que le bruit en a couru — l’équipage de Gemini a largué la barre d’attache du filin placée à l’avant de l’engin. Les deux véhicules ont alors volé en formation, l’Agena laissant traîner dans son sillage le câble qui l’avait réliée à Gemini pendant le manège spatial. Un résultat positif Au bilan de cette journée, figurent en plus du record d’altitude établi, un résultat positif d’un grand intérêt pour les explorations spatiales futures : Conrad et Gordon n’ont apparemment pas souffert lors de la traversée de la partie inférieure des ceintures Van Allen selon les appareils de mesure de la « Gemini » permettant de mesurer le taux de radioactivité. « Il semble que cela ne présente pas plus de risque qu’un examen radioscopique des poumons », a déclaré un contrôleur d’Houston, et Conrad a répondu par l’affirmative. Ce jeudi, ce sera la phase finale de l’expérience « Gemini XI » dont la rentrée dans l’atmosphère et l’amerrissage dans l’Atlantique doivent avoir lieu, en principe, de façon entièrement automatique. « Gemini XI » a rencontré brièvement « Proton III » Nous avons, dans nos précédentes éditions, rapporté que Charles Conrad et Richard Gordon avaient repéré, mardi, à proximité de leur cabine « Gemini », un objet mystérieux qu’ils n’avaient pas pu identifier. Ils en avaient pris des photographies.  Mercredi, les vérifications ont permis d’identifier cet « objet » comme étant l’énorme satellite soviétique « Proton III ». « Proton III » qui pèse douze tonnes, a été lancé le 6 juillet dernier par les Soviets qui l’ont décrit comme étant un satellite scientifique destiné, notamment, à l’étude des rayons cosmiques, mais certains experts occidentaux pensent qu’il peut servir à des expériences en vue de la réalisation de la première station spatiale soviétique. La brève rencontre entre « Gemini XI » et < Proton III » avait eu lieu à 290 km au-dessus de l’Océan indien, et ils sont passés à 450 km l’un de l’autre. Débats passionnés à la conférence de Londres Une commission du (ommonweallh adopte un texte sur la Rhodésie Des « mesures plus énergiques » contre la rébellion sont prévues Neuvième journée aux Assises de la Seine Le procès Ben Barka amène à faire celui de la police française La partie civile sollicite l'audition par procuration de MM. Pompidou et Frey Après une journée d’intense discussion marquée parfois d’incidents, la commission des sept pays chargée de rédiger les termes du communiqué final se rapportant à la Rhodésie est arrivée a un accord en fin d’après-midi mercredi. Cet accord doit être entériné par l’ensemble des vingt-deux délégations qui participent à la conférence.  Luna XI continue de graviter autour de la Lune Moscou, 14 septembre (A. P.). Après un silence de plusieurs jours, un communiqué a été publié, mercredi, à Moscou, annonçant que le satellite Luna XI, lancé le 24 août dernier, continuait de graviter autour de la Lune et de transmettre des informations vers la Terre. Selon le communiqué, le satellite lunaire a effectué cent quarante et une révolutions et a, à ce jour, communiqué avec la Terre au cours de quatre-vingts vacations. Il n’est pas fait mention de photographies.  L’observatoire anglais de Jodrell Bank avait annoncé qu’au cours de ses premières révolutions, Luna XI paraissait transmettre des photos de la surface lunaire. Mais cela n’a jamais été confirmé à Moscou, et ce silence a donné lieu à des hypothèses selon lesquelles cette partie du programme de vol de Luna XI n’aurait pas donné les résultats escomptés. COURSES HIPPIQUES A STERREBEEK Première course - Prix Wagner (10 mille F; 2.200 m., épreuve A) : J. Bob de Graux 3/1: 2. Astral 3/1; 3. Avion 6/J. Non placés : Bamboula, Atalante, Bignou, Baron, Astrid, Aglae, Bea, Bohème, Abby. Mutuel : 98; 16; 22; 25. — Show : 45. Epreuve B : 1. Ancolie 6/4; 2. Boe- merang 6/4; 3. Aristo 6/1. Non placés : Anouchka, Blanche, Albigny, Allan, Blanche Neige, Anals, Arlne, Baccara. Mutuel : 24; 12; 11; 13. — Show ; 39. — Super : 103. Deuxième course - Prix Wallace (10 mille F; 2.200 m.) : 1. Quiera 12/1; 2. Vaillant 5/4; 3. Vicomte 13/4. Non placés : Vatel, Victor, Vilanelle, Vlkl, VI- sigoth, Ursuline, Violet, Vlsibill, Vo- gan, Vacky, Stermlt, Urano, Véronique. Mutuel : non couvert; 336; 17; 21. — Show : 33. Troisième course - Prix Weber (12 mille F; 2.300 m.) : 1. Babar 7/2; 2. Anolo 10/1; 3. Vanupled 33/1. Non placés ; Uhland, Astarte, Blbonâ, Al- penklokje, Ukalai. Aurel, Virgile, Voltige, Artlc, Un Théo. Mutuel : 105; 33; 38; 96. — Show : 102. —, Super : 3127. Quatrième course - Prix W'elllngton (25.000 F; 2.300 m.) : 1. Surcouf 20/1; 2. Ultimatum 2/1; 3. Torantll 8/1. Non placés : Rykeboer, Rob Théo, Oqul- worthy, Trésor, Utars, Uranus, Vau- dreull. Qui ri o. Mutuel : 1310: 24; 15; 18. — Show : 42. — Super : 1321. Cinquième course - Prix Wleland (15 mille F; 2.300 m.) : 1. Urgencourt 2/1; 2. Trimard 5/1; 3. Troetelktad 2/1. Non E lacés : Tinttn, Azalée, Vainqueur, Una- ella, Uguenotte, Supra, Valois, Upfa, Torlbby, Mutuel : 36; 41; 20; 68. — Show : 49. — Super : 657. Sixième course - Prix Wolf (20.000 F; 2.700 m.) : 1. Un Jeannot 40/65: 2. Vautrait 7/2: 3. Tylfrlsco 12/1. Non placés : Vloletera, Tzarlne, Venise, Tennessee, Samson, Sonny Boy, Rêve D., Mutuel : 18; 16; 20: 23. — Show : 67. — Super : 127. — Double : 111. Un diplomate américain expulsé de l’U. R. S. S. Moscou, 14 septembre. (A. P.) Le gouvernement soviétique a ordonné, mercredi, l’expulsion de M. Lesch, second secrétaire à l’ambassade des Etats-Unis à Moscou. Dans un communiqué, le ministère des Affaires étrangères annonce que M.. Lesch a été déclaré « persona non grata » « pour des activités incompatibles avec son statut diplomatique ». La décision des autorités soviétiques a été annoncée à M. Boster, ambassadeur américain par intérim, qui a rejeté les accusations portées contre M. Lesch. qui était charge des Affaires culturelles à l’ambassade.  M. Lesch, (35 ans), est en poste à Moscou depuis juillet 1964. Il devait quitter l’U.R.S.S. le mois prochain. De 1960 à 1961, M. Lesch avait étudié à l’Université de Moscou aux termes d’un programme d’échanges d’étudiants. Après de nouveaux troubles Mesures de sécurité à Djibouti Djibouti, 14 septembre (A. F. P.). Etablissement du couvre - feu à partir de 19 heures, bouclages des quartiers où les désordres se sont produits, telles sont les principales mesures qui ont été prises par M. Saget, chef du territoire de la Côte française des Somalis, à la suite des incidents survenus à Djibouti, la nuit dernière. Parmi ces mesures, figuraient, en outre, l’interdiction d’importer le * kath » d’Ethiopie. Le « kath » est une plante mâchée par les indigènes, qui produit des effets physiologiques et intel- 1-ctuels néfastes. Certains le considèrent comme le fléau social de ce pays. Dans une allocution radiodiffusée M. Saget a expliqué qu’il avait confirmé, en arrivant en côte française des Somalis, que le gouvernement français < avait décidé d’examiner dans l’esprit le plus large les possibilités d’évolution du territoire ». Dans les cabinets ministériels Les pilotes maritimes reçus par le ministre des Communications ; M. Bertrand, ministre des Communications, a reçu une délégation du Groupement des pilotes belges et les problèmes intéressant l’organisation du pilotage dans les différents ports ont été examinés. Il a été décidé de constituer un groupe de travail, chargé de présenter dans les meilleurs délais, des propositions concrètes au sujet de ces questions. Ce groupe sera placé sous la présidence d’un représentant du ministre et sera constitué paritairement de représentants des pilotes et de ceux de l’administration.  En outre, il fut garanti que pendant ces travaux, la situation resterait normale dans ce secteur. Le texte affirme que la Grande- Bretagne n’accordera pas l’indépendance à la Rhodésie avant l’instauration d’un régime majoritaire, à moins que le peuple rhodésien, dans son ensemble, se prononce en sa faveur. Le communiqué ajoute que la Grande-Bretagne informera immédiatement de ses intentions le gouverneur de Rhodésie à Salisbury, Sir Humphrey Gibbs, ainsi que toutes les tendances rhodésiennes. Le gouvernement de M. Ian Smith sera de son côté informé que s’il n’est pas disposé à mettre fin à sa « rébellion » et à accepter le transfert de l’autorité exécutive au gouverneur, des mesures plus énergiques seront prises contre lui. Ces mesures seront les suivantes : 1) Le gouvernement britannique annulera toutes ses propositions pour un règlement constitutionnel du problème rhodésien, qui ont été jusqu’ici avancées; 2) Avec le soutien total des représentants du Commonwealth aux Nations Unies, le gouvernement britannique acceptera toute résolution du Conseil de sécurité permettant l’application de sanctions économiques efficaces à l’encontre de la Rhodésie. M. Wilson se fâche M. Harold Wilson s’est élevé en ternies indignés à la réunion mercredi des Premiers ministres du Commonwealth, contre les attaques dont il a été l’objet mardi de la part de M. Kapwepwe, ministre des Affaires étrangères de Zambie.  Au moment de son départ pour Lusaka, M. Kapwepwe avait déclaré aux journalistes qui l’interrogeaient à l’aérodrome, que M: Wilson « était un raciste ». M. Wilson a fait part à ses collègues du Commonwealth de son indignation devant une telle remarque, d’autant plus a-t-il dit, qu’elle avait été faite « derrière son dos ». Le Premier ministre britannique a déclaté que de telles accusations ne pouvaient en rien servir la cause du Commonwealth et venaient, en fait en aide à M. Ian Smith. M. Wilson s’est aussi élevé contre l’habitude prise par les délégations africaines de se réunir séparément dans les couloirs de Marlborough House, où siège la conférence des Premiers ministres du Commonwealth. Il a déclaré qu’il y avait « beaucoup trop de ces conférences au sein de la conférence ». C’est à la suite de cette protestation qu’a été mis sur pied le comité des sept membres chargé de trouver un compromis dans l’affaire de la Rhodésie.  y Bonne tenue de la livre Londres, 14 septembre (Reuter). La livre sterling a poursuivi son avance sur le marché des changes de Londres et, mercredi soir en fermeture, elle est cotée à 2 dollars 7902, ayant franchi ainsi pour la première fois depuis le 4 août" la limite des 2 dollars 79, considérée, en quelque sorte, comme un seuil psychologique.  Paris, 14 septembre (A.P.). La neuvième journée du procès des ravisseurs de Medhi Ben Barka a été très importante, car elle a mis en relief les côtés troublants qui pouvaient subsister dans cette affaire après l’instruction. C’est du moins l’opinion de la partie civile et, bien entendu, des défenseurs qui ont profité de la présence à la barre de M. Max Fernet, directeur de la police judiciaire, pour livrer un assaut très vif contre la police, comme s’il s’agissait de son procès et non de l’enlèvement d’un homme. Chaque fois que certaines décisions prises par les enquêteurs l’étaient, selon les explications de M. Fernet. en vertu « d’un acte du gouvernement ». il apparaissait important aux yeux de la partie civile d’aller au-delà de cette explication, ce qui amena le bâtonnier William Thorp à déclarer au président : « La partie civile fait connaître son intention de solliciter l’audition du Premier ministre et du ministre de l’Intérieur par l'intermédiaire du premier président de la Cour d’appel ». Le conseil de la partie civile a expliqué qu’il en arrivait à cette décision parce que M. Pompidou et M. Roger Frey n’avaient pas reçu du Conseil des ministres l’autorisation de venir à la barre. Un nouveau succès pour la défense Cette audience a commençé par un nouveau succès de la défense avec des conclusions de M* Biaggi tendant à faire poser à l’officier de police principal des rénseignements généraux, M. Alcaide, la question suivante : « N'est-il pas d'usage que lorsque la protection de la police n’est pas sollicitée par une personnalité étrangère, celle-ci se transforme parfois en surveillance, surtout quand les circonstances la rendent nécessaire? » Mardi, le président avait refusé de poser cette question aux témoins. Ce mercredi, après un court délibéré, il donna satisfaction à M* Biaggi en disant que la question sera posée en temps utile. C’est un point important, car s’il est établi qu’une surveillance a pu être exercée, même si M. Ben Barka ne sollicitait plus la protection, il n’est pas impossible, dans l’optique de la défense, que le policier chargé de l’exercer ait vu certaines choses au moment de l’enlèvement. Souchon : la carte de la P.J. Puis M. Fernet fut appelé à la barre. La partie civile reprocha au directeur de la P.J. d’avoir caché au commissaire Bouvier le rôle des policiers Souchon et Voitot. Les avocats de la partie civile ne sont pas d’accord avec l’explication qu’a donnée sur ce point M. Fernet. Ce dernier, dans un souci d’efficacité pour retrouver Medhi Ben Barka, avait pensé que Lopez était le seul moyen d'y parvenir. Or, comment trouver Lopez qui se cachait, si ce n’est par Souchon. C’est la carte que M. Fernet décida de jouer. Le bâtonnier Thorp demanda alors au témoin qui lui avait donné des instructions pour ne pas prévenir le commissaire Bouvier du rôle des deux policiers: « C’est par le canal du préfet de police », répondit le témoin. Permutations et promotions dans le gouvernement congolais Le général Muîamba présidera dorénavant un Conseil de vingt et un ministres (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Kinshasa, 14 septembre. Ce n’est pas à proprement parler un remaniement auquel vient de procéder, par ordonnance-loi publiée mercredi matin, le général Mobutu.  Il n’y a pas d’homme nouveau dans l’équipe modifiée, dont la composition a été révélée mercredi, peu après midi. Trois nouveaux ministères sont créés. Quatre secrétaires d’Etat sont promus au rang de ministres. Un nom disparaît de la liste : celui de Bernardin Mungul- Diaka, nommé, comme on sait, ministre-résident à Bruxelles, et dont le cas n’est pas encore élucjdé, en attendant la réponse du gdûveme- ment belge. Au total, le Premier ministre, le général Mulamba, présidera daréna- Dans ses premières déclarations publiques M. Vorsfer réaffirme le principe de la ségrégation raciale Le Premier ministre d'Afrique du Sud y voit un élément de « progrès » Le Cap, 14 septembre. (A. F. P.) Dans sa première déclaration à l'assemblée, depuis son accession à la présidence du Conseil d'Afrique du Sud, M. B.-J. Vorster, successeur de M. Verwoerd, a déclaré : « Je suis partisan du régime parlementaire et je me ferai un devoir de (Les communistes suisses et les gardes rouges Une petite fraction du parti se tourne vers Pékin et applaudit à la « révolution culturelle » (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Genève, 14 septembre. Le parti communiste suisse n’a pas échappé, lui non plus, à certaines influences en provenance de Pékin et une fraction s’est séparée de ceux (les plus nombreux) demeurés fidèles à Moscou. Ils sont aujourd’hui environ deux- cents qui tournent le dos à l’Union soviétique, ne cessent d’insulter les « révisionnistes » de Moscou. La fraction « pékinoise » du parti communiste suisse, dont le siège est à Vevey, publie une revue sous le titre de « l’Etincelle » qui est sans doute le tout premier périodique en Europe qu’approuve, sans réserves la « révolution culturelle » des gardes rouges chinois. Dans son éditorial, le périodique communiste d’influence pékinoise, n’hésite pas d’affirmer ; « les gardes rouges nous plaisent et nous applaudissons à la fermeture des églises et des couvents, à la mise au travail des oisifs et des anti-révolutionnaires, à l’élimination des intérêts de ceux qui souhaitent conserver leurs fortunes qui n’est d’ailleurs autre que la propriété du peuple chinois, à l’envoi au travail de ces intellectuels ne faisant rien pour la révolution, ainsi que la liquidation des produits, objets d’art, restaurants et magasins de luxe ». « L’Etincelle », poursuivant son éditorial tient à prévenir que « ceux qui sont en train de restaurer rapidement le système capitaliste en U.R.S.S. et qui, sans honte, dénient les enseignements de Lenine et de Staline devraient prendre garde ». C’est le 24 septembre que se tiendra, probablement à Vevey le prochain congrès du « parti communiste suisse » au cours duquel il annoncera sa propre « révolution eilturclle ». Les observateurs attendent avec curiosité de savoir si des invités chinois et albanais, sans compter les membres d’autres fractions communistes d’Europe de tendance « pro. chinoise » seront invités et se rendront au « congrès » du parti communiste suisse. Pour le moment aucun renseignement n’est transmis au sujet de cette réunion. Les communistes restés fidèles à l’Union soviétique n’hésitent pas ici à qualifier les idées de leurs adversaires comme des enfantillages ne pouvant pas vraiment influencer la masse des travailleurs. Un point de désaccord a pu cependant être relevé dans « l’Etincelle » qui se pose la question de savoir pourquoi, les gardes rouges chinois ont supprimé les premières classes dans les chemins de fer, mais n’ont pas mis hors d’usage les troisièmes classes. Le journal communiste suisse se permet, très humblement d’ailleurs, de dire aux amis chinois, qu’à son modeste avis, « il ne devrait exister qu’une seule classe dans un train communiste chinois, mais qui ne devrait être ni la première, ni la troisième ». Yves Franck. Propos pessimistes en Chine nationaliste Lo vice-président de Taiwan envisage une attaque de Pékin Taïpeh, 14 septembre (Reuter). Une attaque immédiate de la Chine nationaliste contre la Chine de Pékin pourrait être le seul moyen d’empêcher un holocauste atomique, a déclaré M. C. K. Yen, vice-président de Taiwan (Chine nationaliste).  Recevant des journalistes américains, le vice-président a déclaré qu’il était possible que Pékin lance une action offensive contre le Sud- Vietnam, la Corée du Sud, l’Inde ou dans la région des détroits de Taiwan, « en raison de l’aggravation des bouleversements politiques en Chine ». « Le risque d’un acte désespéré des aventuriers do Chine communiste est réel et imminent », a déclaré M. Yen. soutenir tout ce que le Parlement aura décidé ». Cependant, M. Vorster a déclaré qu'en raison des circonstances ac tuelles, il conserverait le portefeuille de la police. Le premier mi nistre a ajouté que cette mesure était temporaire et qu'il serait assisté dans ses fonctions par un ministre adjoint, M. S.-L. Muller. M. Vorster a souligné M. P.-S. Pelser, le nouveau ministre de la Justice et des Prisons, aurait besoin d'un certain délai pour se mettre au courant des activités de son ministère et que, pour cette raison, il avait décidé d'en conserver personnellement la responsabilité, jusqu'à ce que la Nation ait regagné « des eaux calmes ». Le soir, sur les ondes de Radio- Johannesburg, M. Balthazar Vorster a défendu la politique de ségrégation raciale de son prédécesseur et affirmé qu'il la poursuivra. Pour M. Vorster, la séparation des groupes ne « renie pas la dignité humaine » mais constitue « un fac teur de progrès », car chaque indl vidu « a l'occasion de se développer dans sa propre sphère ». Comme le Dr Verwoerd l'avait souvent affirmé, son successeur a tenu à dire lui-même que l'Afrique du Sud n'avait pas d'ambition de conquête sur les territoires voisins La semaine d’études de l’Action catholique féminine rurale à Jambes M" De Riemaecker a traité des problèmes de la politique familiale (De notre correspondant.) Namur, 14 septembre. A l’occasion de l’ouverture de la semaine d’étude nationale de l’Action catholique rurale féminine, à Jambes, M"* De Riemaecker, ministre de la Famille et du Logement, a fait un exposé sur l’évolution de la famille et son rôle dans le monde d’aujourd’hui. Présentée par M“* Rebout, présidente nationale, M“* De Riemaecker a défini les transformations qui se sont produites dans la famille au cours des dernières années. Actuellement, la famille se situe dans une société industrialisée et les problèmes les plus importants semblent être l’isolement et la vulnérabilité plus grands des jeunes familles vivant en milieu urbain On constate aujourd’hui la prédominance des familles de dimension moyenne. M m * De Riemaecker a évoqué ensuite le problème des loisirs, celui du logement et la nécessité d’une politique familiale moderne. Le ministre a terminé en insistant sur la nécessité d’une profonde reconversion des mentalités et a lancé un appel à la collaboration de l’opinion publique et au concours actif de tous les mouvements familiaux et des organisations sociales et politiques pour l’exécution de cette politique jDolitiqu vant un conseil de vingt et un ministres. Un grand nombre d’entre eu ; conservent d’ailleurs leurs départements. C’est le cas de : MM. Bomboko aux Affaires étrangères. Tshishekedi à l’Intérieur, Litho aux Finances, Apindia, qui avait remplacé M. Bolikango aux Travaux publics, Mwamba aux P.T.T., Nen- daka aux Transports et Communications, Kandc au Travail et Prévoyance sociale, Zamundu à l’Agriculture, Colin à la Fonction publique, Kishiba aux Mines et Energie, Ndjadi à l’Education nationale, Tshishimbi à la Santé. Les nouveaux promus étaient tous quatre secrétaires d’Etat : M. Nsinga,' / ancien secrétaire d’Etat à la Justice, remplaçant M. Madudu, qui dévient titulaire des Classes moyennes, poste occupé auparavant par M. Munjgul-Diaka; M. Kabamba, ancien secrétaire d’Etat aux Terres, Mines et Energie, est nommé ministre de l’Economie nationale, remplaçant M. Grégoire Kashale, qui passe au Commerce extérieur; M. Joseph Kulumba, ancien secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères, devient ministre du Portefeuille (ce nouveau ministère n’a pas été défini : il s’agit sans doute du département qui s’occupera de divers contentieux financiers et de la gestion des titres appartenant à l’Etat congolais); enfin, M. Mayala, qui était secrétaire d’Etat à l’Economie, devient ministre de l’Industrie et du Développement communautaire, où il remplace M. Jean-Marie Kititwa, nomme ministre des Affaires foncières, nouveau département qui titre son origine des « terres » enlevées au ministère des Mines et Energie. Les trois nouveaux ministères sont : le ministère des Affaires foncières, du Portefeuille, dont nous venons de parler, et le ministère du Tourisme et des Affaires culturelles, dont le titulaire est M. André Issia- Amundala, ancien ministre des Affaires sociales. La nouvelle équipe, qui succède à un gouvernement formé le 26 novembre dernier, ne présente, aux yeux des observateurs, aucune modification dont la signification soit de portée considérable. Il s’agit plutôt d’aménagements, de commodité, sinon de rationalisation des fonctions. On note, en outre, que les hauts commissariats demeurent ce qu’ils étaient : M. Jean-Jacques kânde reste haut-commissaire à l’Information, M. Alphonse Nguvulu poursuit sa tâche de haut-commissaire au Plan et à la Reconstruction, Jeunesses et Sports demeurent assurés par MM. Ngwenza et Ndjoli. J. C. Le Congo va réorganiser ses télécommunications internationales Pour diminuer sa sujétion envers Bruxelles Kinshasa, 14 septembre (A.P.). Des informations publiées à Kinshasa annoncent que le Congo a l’intention de réorganiser son système international de télécommunications.  L’objectif de la réforme serait de diminuer la sujétion du Congo à Bruxelles, pour ce qui est des communications téléphoniques internationales. La plupart des appels, même à destination de pays voisins comme le Burundi, idoivent être actuellement acheminés par Bruxelles.  Selon le nouveau système, qui serait appliqué d’ici la fin de l’année, des liaisons directes seraient établies avec Londres, Bonn, New York, Lusaka (Zambie), Luanda (Angola), Lagos (Nigeria) et Bu- jumbura (Burundi). Les appels émanant de Scandinavie seraient acheminées par Londres. Bonn se chargerait des appels venant de Suisse et d’Autriche. Une ligne directe avec Addis-Abéba est également envisagée. Mais lorsque le 6 novembre, n’y tenant plus, le directeur de la P.J. révéla tout au chef de la brigade criminelle Bouvier, ce n’était pas .lui fit préciser la partie civile, sur l’autorisation du préfet de police. Il y a là un point que lès conseils de M. Abdelkader Ben Barka dirent ne pas comprendre. M. Fernet expliqua encore que la décision d’arrêter ou d’interroger un ministre de l’Intérieur étranger dépendait « de ceux qui ont la responsabilité des relations internationales. C’est un acte de gouvernement. D’ailleurs, en admettant même qu’Oufkir n’ait pas été ce que l’on sait qu’il est, nous ne pouvions tout de même pas l’arrêter en fonction des seules accusations de Lopez. La première apparition de M° Floriot Après trois quarts d’heure de suspension, M. Fernet dut faire face aux défenseurs. M* Floriot, dont c’était la première apparition dans ce procès, lui tira cette réponse au sujet de Voitot : « Pour moi, Voitot ne compte pas, c’est le wagon qui a suivi ». Les défenseurs ont été plus loin: ils ont fait reconnaître par le directeur de la P.J. que l’appartenance de Lopez au S.D.E.C.E. était un élément troublant de l’affaire, voire inquiétant. Trop de gens douteux grouillent souvent autour de ces sortes d’affaires: « Tout ça m’a beaucoup troublé », admet le directeur de la P.J. Il était près de 18 heures quand M. Fernet quitta la barre. Ce fut alors le tour du commissaire Simbille. II rappela la genèse de l’affaire, les aveux de Souchon, ce qui entraîna une scène émouvante. Ce policier avait manifesté auprès de son chef l’intention de se suicider quand il comprit la portée du drame, mais la pensée de son jeune collègue Voitot le retint. Il le voyait sans défense, sans justification, alors, se levant dans la box, Souchon crie, en pleurant : « C’est pour cela que je ne l’ai pas fait ». L’audience reprendra ce jeudi 4 13 h 30, avec l’audition du commissaire Caille des renseignements généraux.  Un assassin de T0.A.S. sera extradé par la Suisse Un tribunal fédéral a estimé que le condamné ne pouvait plus invoquer un motif politique Lausanne, 14 septembre (AP.,). Le tribunal fédéral helvétique a repoussé," mercredi, l’objéétiéYr’iou- levée par René Frassatl, membre da l’O.A.S., contre son extradition demandée par les autorités françaises. Le tribunal a expliqué de Firas- sati a été condamné par comt/unàaca en France pour divers délits. D’emblée, une extradition n’est possible que pour l’un de ces délits: la participation à l’assassinat d’un officier français. L’extradition sera donc liée à certaines conditions. L’assassinat en cause avait été perpétré contre cet officier sur la base d’une prétendue condamnation à mort par l’O.A.S., en raison de l’opposition que la victime avait soulevée contre la révolte des généraux à Alger. Le crime ayant eu lieu en France métropolitaine, et après la signature des accords d’Evian, donc après que la séparation de l’Algérie et de la France fut déjà assurée, le tribunal fédéral estima que le motif politique, au sens de la jurisprudence suisse, ne prévalait pas et considéra le cas comme un aote de vengeance, sans espoir d’atteindre un but politique, qui échappe ainsi à l’interdiction d’extradition. La Chambre se réunira à la mi-octobre On apprend que la Chambre se réunira en séance plénière à la mi-octobre, à une date qui n’a pas encore été fivée. Avant le 10 octobre, la commission du Budget sera convoquée pour entamer l’examen du budget général 1967. Après le 15 octobre, les commissions compétentes seront convoquées au fur et à mesure du dépôt des budgets de chaque département. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du mercredi 14 septembre Situation atmosphérique générale : Une zone de haute pression s’étend des Açores à l’Europe centrale. Une perturbation qui traverse les Iles Britanniques atteindra nos réglons dans la soirée. Temps à 7 heures : Vents modérés de sud-ouest à ouest. Nébulosité variable avec bruine au sud et à l’est. Température comprise entre 9 degrés à l'est et 15 degrés à la côte. Ephémérides : Anvers : marée s hautes à 3 h 39 et à 15 h 57; marées basses à 11 h 14 et à 23 h 55. Ostende : marées hautes A 1 h 08 et à 13 h 19; marées basses à 7 h 37 et à 20 h 13. 6 h 17; coucher : lever 6 h 48; coucher Soleil 18 h 58. Lune : lever 1 9 h 35. Températures s Alger, 24 degrés; Amsterdam, 16; Athènes, 26; Belgrade, 16; Berlin, 16; Berne, 17; Bruxelles, 17; Bucarest, 19; Budapest, 17; Copenhague, 15; Dublin, 14:.Helsinki, 10; Lisbonne, 22; Londres, 18; Luxembourg, 15; Madrid, 18; Moscou, 20; Oslo, 11; Ostende, 17; Paris, 18: Prague, 13: Reykjavik, 9; Rome, 24; Saint- Hubert, 12; Stockholm, 11; Varsovie, 14; Vienne, 15; Vlrton, 16. Observations : Pression atmosphérique : 762 mm oit 1.015,9 mb. Température : 16,6 degrés; maximum : 20,1 degrés; minimum : 10,2 degrés. Tendance barométrique: en baisse; direction du vent : ouest-sud-ouest, vitesse : 5 m/sec. Temps : très nuageux. Humidité : 67 '/o. Eau recueillie : 0 mm. Vents assez forts A l’Intérieur du pays, forts A très forts A la céte, de sud-ouest à ouest Augmentation progressive do la nébulosité A partir de l’ouest avec faibles précipitations au cours de la nuit et dans la matinée. Ensuite nébulosité variable avec quelques averses. —> Maximum : de 15 à 20 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées A 16 heures sous abri : Treize degrés au mont Ventoux; 24 A Nice et A Cannes; 26 A Menton; 26 A St-Raphaél. (Communiqué par l’A.F.P.)