LE SOIR 10 MAI ** : La catastrophe de II y aurait une trentaine de victîmes ;-'r "// 32 - ; ■■■"'■• //.v -v’ ./.v Qft A PEU DUSPOlft DE KEXh6u4]Siltft“ examen médical; dl-'reàsûrt 'qu’éjïe VER VIVANTES LES VICTIMES • Lyon, 8 mai. En raison du danger que fait ,'oourir aux pompiers et sauveteurs un pan de { la colline, prêt à s'écrouler, lés opérations de déblaiement, qu’ôn avait" espéré pouvoir reprendre cet a^rès-midl ont ôté. arrêtées. _;Il ne reste que quelques pompiers qui, & distance, arrosent sàns arrêt les décombres en feu et d’où, s’élève une colonne de fumée visible de loin. Quant aux . malheureuses victimes,, oü a peu d’espoir de les retrouve^ vl-, vantes. ; _ . . / : LES TRAVAUX DE DEBLAIEMENT -•).' ....REPRENNENT. • ' ’ Une rescapée. — L’héroïsme des sauveteurs. Lyon, 9 mai. Les travaux ont .repris ce matin. Les sauveteurs ont réussi a. exhumer un premier cadavre. C’est celui d’une femme paraissant âgée, aux cheveux-blancs, vêtue seulement d’une chemise de nuit. Elle a été surprise par la mort en- plein - sommeil. A S h. 15, les efforts dés sauveteurs sont ènfln couronnés de succès. Dans le fond de l’étroit tunnel, le premier d’entre^ eux, Théodore Durand, pousse un cri de triomphe : « Çà y est, les enfants : elle vient! » Et, en effet, quelques secondes plus tard,, ils réussissent à hisser jusqu’à eux Mme Lucienne Mathieu. La pauvre femme respire encore faiblement. Du pré test pas blessée grièvement.. Elle porte 'de nombreuses contusions et une plaiè profonde au côté gaucho de^là face; mais' elle s’en tirera, et elle pr it diro quelques- mofe.à'ceuk ; quî l'ehfoürént : — J'ai été surprise pendant qüe je 'dor-; malàvLors^fté je ùio suis réveillée, j’ai cru que c’était un cauchemar et je n’ai compris la vérité que lorsque j’ai vu de l’eau qui filtrait autour de moi à travers les. poutres. Pendant ce temps, sur le thôâtro dé la .catastrophe, les officiers du 35* d’aviation, les pompiers èt la-foule félicitent les cinq héros. Céux-çi. se dérobent, couverts ençorë de sang et de plâtre, et';on les,'.conduit à quelque mètres de Uà. daiîs..ùri;,hall, où (les sOldaté ont préparé 1 la soupe pour les'cinq cents personnes qui doivent assurer lo service d'ordre.. Trois, cadavres sont .maintenant visibles sur le côté droit de l’éboiills. Us sont coincés entre des- matelas et des poutrelles do fér tordues. On ne, peut pas y toucher. Ce sorait éompromèttre ,1a sdli-î dité 'de l'a maison contiguë.’Il’faut dire que les sauveteurs sont des volontaires qui ont travaillé;" malgré l’ordrè formel des pompiers. Les officiers avalent, en effet,.donné cet ordre pour ; dégager oq-‘ fièrement leur reiiixmsabilité, et on ne saurait les en blâmer! si l’on sè souvient de la catastrophe de Fourvièro ou dix- neuf d’entre eux et quatre agonis cyclistes trouvèrent la mort en suite de leur héroïque imprudence. D’après des ren-. seignements officiels, il y aurait plus do trente victimes. PRETS HYPOTHECAIRES en premier rang. COndit,.les plus avantageuses àla Caisse Hypothécaire Anüersoise. Sièges : Anvers, Bruxelles, boùlevard du Régent. 44; Liège et ageuceâ en prov.62-2 M. Kerrlot, maire de Lyon, sur les lieux de la catastrophe. Dans les fraternelles AUX 3me ET 23me DE LIGNE Le drapeau du glorieux 22' régiment de ligne est déposé au Musée royal de l’armée depuis la réorganisation de l’armée. II porte dans ses plis le3 inscriptions: Hauthem-Sainte-Marguerite, Anvers, Yser, Houthulst, ■ Dimanche, les Anciens de la. campagne 1914-1918 ont rendu hommage au drapeau qui les conduisit à la victoire. ' Leur président, M.'Heyman, accrocha . A la hampe la fourragère à la couleur de 1 "•l’Ordre de Léoppld, après avoir évoqué ■ des fastes régimentaires. Le ministre de la. Défense nationale était représenté par le major Cayron, des .' grenadiers. Dans la nombreuse assistance, on remarquait le général Guffens, chef de •corps du 22me de ligne au combat de •Hauthem-Sainte-Marguerite le 18 août 1914, les colonels Vertommen et de Walc- ’KisrSi .La plupart, des Fraternelles réglmen-. ' .-talres de la campagne 1914-1918 étalent représentées par leurs drapeaux. La'mu- «ique des guides joua la '« Brabançonne »• ' et « Vers l’Avenir ». Après la cérémonie, bien ordonnée par M. Wilmet, conservateur-adjoint du Musée de l'armée, les « Anciens » des 2me‘ et 22* de ligne allèrent fleurir la tombe du Soldat Inconnu. A L’ARTILLERIE CONTRE AVIONS Au cours de la guerre, nos vaillantes batteries contre avions abattirent dix- ■sept appareils ennemis. Ces spécialistes, •dont est née la D. T. C. A., sont groupés en une Fraternelle - très prospère. Dimanche, après avoir rendu hommage . au,Soldats inconnu, les anciens artilleurs contre avions ont participé à un banquet, où régna la plus franche cordialité. ■ M. Mlssotten présidait, entouré des généraux Plerret et Vandeputte, du Cologne! De Jonghe, de MM. Wagemans, pré- . aident de l’U.F.AC., Osy de Zèegwart et Sauvage, vice-présidents; du lieutenant- colonel Melen, du capitaine De.Mal, de •MM.- Drlcot, trésorier; Van Steenweghe, •Deprez, Veldekens. A l’heure - des toasts, M. Misotten but au Roi, et provoqua de chaleureuses ma- • nifeatatlons de loyalisme. Il salua ensuite ■les personnalités présentes et célébra en •termes heureux l’amitié de tous - les anciens de la D. T. C.. A, ainsi que leur • affection pour le régiment auquel ils servirent.  . Les souvenirs de guerre furent ensuite •longuement évoqués. T. ATEcoîe supérieure des Sciences * commerciale et financières L’Ecole supérieure - des sciences commerciales, financières, consulaires, et administratives de Bruxelles vient de fêter deux de ses professeurs, MM. Hespel et , Van Den Meersschaut, qui ont été créés tftout 'récemment chevaliers de l’Ordre de la Couronne. Des discours ont été prononcés & cette . occasion par MM. Matsaért, directeur; Capart et Heremans,.professeurs, en présence de fous les élèves, groupés pour la circonstance dans le grand auditoire de • l’Ecole normale Charles-Buis. A HUISSIGNIES UN JUBILE Le concours - provincial et syndical agricole organisé dimanche par le Syndicat d'Elevago « L'Avenir », qui tétait le-vingt-cinquième- anniversaire de sa tondatlon, a obtenu un vit succès. .Cette manifestation.s'est déroulée dans la.prairie- attenant au local du syndicat jubilaire. La foule des visiteurs était nombreuse. L’exposltlon-con- - cours groupait plus de 250 sujets, parmi lesquels les 27 meilleurs taureaux, la plupart admis & la conservation,-les deux champions de 1931 et 1932, 40 génisses jusque 6 dents, 35 vaches, 35 tau- - reaux sans dents et avec dents,, 50 génisses, 40 vaches laitières beurrlères contrôlées A l’aflux ou aux contrôles mensuels. Les petits élevages •étalent représentés par 22 porcs et truies repro- - duoteura, 20 moutons a lait, 60 chèvres,, tous animaux de choix. Le compartiment réservé aux machines agricoles était, lui aussi, bien représenté. Dit monte ■ agricole, on notait MM. JDatb, Gérard et-André, respectivement président.'et secrétaire' du comité organisateur; Dethalse et Scops, président et secrétaire du Coraloe agricole d’Ath; CM- - quéllon, président des U. P. Agricoles; Desèné- part, bourgmestre de Chapelle-à-Oÿe; Massân, secrétaire provincial dp l'agriculture; iSeutln; Fagot, Francott«,- Rolsin, Mqjrlam et Huet, du jury; De- courty, bourgmestre de* Hulsslgnles. M. Deschamp», conseiller de zoote.chnle - de l’Etat,- représentait.le ministre- de l’Agriculture. . - Un banquet a réuni les 'autorités, le comité organisateur, le jury et plusieurs exposante. Au dessert on entendit les discours..de MM, Dath, .Dscourty et Délhalse.- Ail cours du banquèl, ,M. Delhalae offrit & M. CrlqUelloh une superbe .pla- ' ; quette en récompense dés services immenses tu’il ne cesse de rendre & l’agriculture. . Un drame affreux à Zellick UNE FEMME BLESSE SON MARI ET EGORGE SES TROIS ENFANTS Un drame affreux s’est déroulé la nuit dernière à Zellick, • Dans .une. petite rue-étroite, la rue François Schacht, bordée de coquettes maisons ouvrières et aboutissant â la chaussée de Gant}, à Zellick, 'habitent les époux Vandegehuçhte-Delcart et. léurs trois' enfanis, Robert, âgé de 7 ans, André, 4 ans, et Nelly.de 2 mois à peine. Le mari, Joseph Vandegehuchte, tapis- sler-garnisseur, est âgé de 37 ans; sa femme, Clémentine-Louise, a‘ r 32 ans. Le? époux étalent très unis et rlçu,ne permettait de' prévçlr.. l’horrible drame qui s’est déroulé la. huit dernière’,• ruo- Fr an-, çois Schacht. -Les époux Vandegehuchte, qui habitaient auparavant Molenbeelç, étaient venus ée fixer à Zellick il y a deux ans environ! Le mari, ouvrier excellent, honnête., et. paisible, occupait ses loisirs à i’cle.vage’ des*oiseaux, in - ' ( LE DRAME ' : ' f '. H. était environ llO heures, dimanche soir, iorsquq, Joseph Vandegehuchte, après avoir fait une sortie avec une société de musique locale, regagna son domicile dont! il trouva la porte close. Sa femme lui tria de l’Intérieur : « Tu ne peux pas entrer ! » Vandegehuchte fit alors demi-tour et retourna au village. Vers minuit, il revint chez lui. A -peine étalt-il entré que sa femme. se jeta sur lui et lui assena-. des ooups de hache sur la tête et sur les mains. L'homme s'enfuit, et ’ se réfugia dans un café "voisin d’où on téléphona à l’hôpital Brugmann. Cet établissement envoya. une voiture-ambulance pour transporter lé blessé. '• Peu de temps après, Christine Delcart ,se présentait chez le garde champêtre communal Van Nleuwçnhuyze, demeurant chaussée de Gand et Itiï raconté, que, n’ayant pu tuer son mari, elle venait de trancher la gorge à ses trois, enfants au moyen d’un rasoir. Le garde champêtre conduisit .Christine Delcart à la nialson communale et avertit la gendarmerie de Ganshoren. L’adjudant Deveu se rendit immédiatement sur les lieux et procéda-à une première enquête. Lorsqu’il pénétra dans la maison, accompagné" du garde champêtre, un horrible et douloureux spéotaclo s'offrit à leur vue. . Dans la chambre à coucher des enfants, située au rez-de-chaussée, entre celle des parents et la cuisine, trois petits cadavres gisaient dans le lit la gorge tranchée; les draps et les couvertures étaient maculés de sang.. Aucun désordre ne régnait dans la maison. L’adjudant „de gendarmerie prévint son chof, le lieutenant Burxton, du district de Jette-Saint-Plerre, ainsi que le parquet de Bruxelles. L’ENQUETE DU PARQUET Le parquet de Bruxelles, représenté par MM. Loppem, juge'd’lnstrùction; Schoup- po, substitut du procureur du Roi; Van Steenkiste,' greffier; Lamperts, architecte-expert, et un photographe, .arriva à Zellick, lundi matin, et së rendit immédiatement rue François-Schacht, où un plan des lieux fut relevé; MM. lès professeurs Marcel Hégér et Héger-Gllbert accompagnaient les magistrats Instructeurs. • Le parquet se rendit ensuite à la maison communale, - où l’époùse Van de Ge- huchte avait passé la nuit. ' Christine Delcart est une femme de petite taille, blonde, èt minoo, qui Be trouve actuellement dans un grand état d’affalblissément consécutif à son dernier accouchement. Elle a l’air calme et répond distraitement aux magistrats instructeurs. On a lMmpresslon .quelle ne se rend pas bien compte de l’horreur - du crime qu’elle a perpétré la hult dernière. On ae demande si Christine n’a pas agi dans un accès de fièvre chaude. . Un jeune ménage qui occupé \déiix chambres au premier étage- de la foal- sën, du crime aurait entendu le.‘petit Robert s’écrier.; « Maman, ne me tuez pas, je serai sage. » ; . Et comme, le . locataire interpellait l’épouse Van ‘de Gehuehte, .celleol répondit : « Ce n’est rion ». . * .- L’enqüête a démûntré que là première victime fut André, la sèconde Robert et le troisième . Nelly. Après son Interrogatoire, Ta. criminelle INCENDIE DANS UN STUDIO .. LÉS DEGATS S’ELÊVENT A PLUSIEURS MILIjONS DE FRANCS • Paris, 9 mai. * Lundi m,atin, un incendie s’est déclaré, à Eplnày, dans les établissements, d’une firme cinématographique. Des pompiers , dé la localité, et des localités voisines- et . '.de Paris, se,-sont rendus maîtres-du feu ' après.,.4me • iièitPeuï&ettoftB; Les dégâts s’élèvent ,à, plusieurs i millions - de francS. An cours des travaux de sauvetage ! trois personnes ont été blessées légèrement - ^ <E). •la rue aux Laines. V. UN ENFANT TÜÊ: PAR UNE AUTO Le petit Pierre Lamoné, 8 ans, demeurant place Mai, à Saint-Josse-ten- Noode, ën'traversaàf lundi matin la placé de Jambllnne dë Meux,' à 3chaerbeek, a été'renversé par.>une auto. Le pauvre, petit,^gravement blessé â la tête, a été transporté à l’hôpitàl * militaire d’Ixeiles, où H s. succombé .vers midi. L’attentat de Saint-Bàrnabé FUSCO - EST ARRÊTE EN ESPAGNE • -.'.r V ■ ' Marseille; 9 niai. La Sûreté a - été informée que Pascal Fusoo, l'un des assassins-des inspecteurs dé la Sûreté au bùreau ' des- postes de Salnt-Barnabé. a été arrêté-a. 1 Gandin (province de Valence), en Espagne. DEUX TUES. ^ ^U'T’UNE FILLETHS BLESSEE '^Dimanche soir , .ah terrib]e.*accident ;s’o'st prMuit chaussée ds Tervuéren, à Terbank^près Louvain. u Deux "aptos. roulaient, se suiÿant, sur la chausSée, dahs la direction: de Louvain. Une auto, en voulant .dépasser, l’autie-voiture, provoqua une' collision. LA vôiiure tamponnée fut lancée dans lin grëüpë de personnes qui attendaient le tram "électrique. > , La nommée Van Bever, Marie, .60 ans, et ses deux petites-filies, Verstappen, Mario et Marguerite, âgées respectivement de 9 et de 5 ans, furent renversées. Les victimes furent conduites à l'hôpital- - Saint-Pierre, à- Louvain, où la grand’môre. expira, * La' - petite Marie Verstappen Succomba également. L’état de sa sœur est grave. Les victimes habitaient Berthom. LeV parquet à opéré une descente sur les lieux.';- i ,, i ■ — —- Une camionnette verse près de Grand-Leez i- ; ,;U^M<>RT.— UN BLESSÉ Dimanche matin, un groupe d’habitants do Rhlsnés s’était rendu en camionnette à la procession annuelle de Villers-la- Vllle. Us revenaient, à la fin de l’après- midi par Thorembais ot Grand-Leez, lors- 'qvië, oans 'ün virage’ précédant l’entrée du village de Grand-Leez lo chauffeur fut obligé de donner un assez brusque coup de volant pour éviter de se jeter contre un four; le véhicule mal équilibré versa, projetant ses occupants sur, le pavé. Cinq excursionnistes, ainsi, que le chauffeur en furent quittes pouf une forte commotion et quelques contusions. Malheureusement, ün .habitant do Rhlsnes, âgé d’une cin- quantalpe .d’années, M. Prosper Samson, gisait "Inanimé sur là route. Lorsqu'on 10 .releva, on s'aperçut qu’il avait le crâné fracassa et avait été tué sur le coup. Un autre voyageur, nommé Vanneste, ost grièvement bléssé à la face; il a été transporté à l’hospice de Grand-Leez, ou 11 a r6çu los soins d’un médecin de la localité., De • parquet de Narnur a effectue une descente sur les lieux. LAINES A MATELAS Toutes nos qualités sont garanties tO ANS. I-MOo de tonto depuis 25 Te. le Ullo. Sur demande, envole gratuitement échangions. NlKtiiSSERTE, 24* RUE VANDEU, DUSSEN, 24, BRUXELLES. / 657-26 Le 15 Mai 1932, profitez de T0CCASI0N UNIQUE oui vous est offerte d’aller admirer les Bords du Rhin, avec visite de Cologne, Bonn, Kônigswlnter (Ascension au Drar chenfels) pour 18 fr. en 8' et fr. 115.20 en 2 me (hàteau et passeport compris). Train spécial Anvers Bruxelles-KUnlgs- winter. Billets et" bons de repas en vente à l’AGENCE DUX, 167, RUE NEUVE, BRUXELLES. — Téi. : 17.53.44, et aux stations de la S. N. C. F. B. 29895 eSSURRItCES-yiE FONDÉE EN 1843 FAITS DIVERS — ATTELAGE - CONTRÉ TRAM. ■ • -Lundi matin. verS 8 h. 15, à l'angle des rues-de Flandre et: du Chleh-Màrln, une grave ' collision s’est produite entre le ;càmi0n..attelé, condplt par lè cultivateur Doùis Vanderschuorën, 42 ans, habitant rue Slttef, 35, à Beokerzeel, et Un tram. Par suite de la vlolence du choc, Vander- schuerén- a été projeté de son siégé. Dans sa chute. n s’est blessé à la .tète et aux jàinbés. Il, a été oondùlt à l’hôpital Sàlht- Jean. D! (V.) — TIENS, CE CHER AMI.:. Il y à tellement longtemps que nous ne nous sommes rèneon très; j’avais l’impression que tu ne m’aurais pas reconnu... — « Dans le temps peut-être, car J’étais très myope ét .j’âvàls - de mauvaises lunettes; niais, mon cher, j’ai maintenant des verres épatants. Figure-toi qü’étànt au bout de la rue Marché-au-Charbon, je vois très bien saint Michel... — « Tu y verrais, je crois, , s’y. poser Une mouche, car, je le vols, tes lunettes sortent de la LUNETTERIE FRANCO-BELGE; il n’y a-vraiment que cette maison qui puisse faire de pareils miracles... » -r*- « Tu l’às deviné, mon vieux, et je ne changerai Jamais plus d’opticien. » Ses adresses : 17, rue Marchê-au-Charbon; 60, rué de la Montagne, et 102, rue de Flandre, Bruxelles. Ouvert le dimanche. — UN MAGASIN INCENDIE. Dimanche soir, vers 8 h. 1/2, un Incendie s’est déclaré dahs le magasin dë tabacs èt cigares des 'époux S.,., rue dé l’Abattoir, 39. Le feu a pris, on ne sait pas à la suite dq quelles circonstances, derrière le comptoir. Les pompiers dè la .caserne et'de là grand’garde sont accourus à; lâ première alerte. A leur arrivée, .les flammes s'étalent déjà développées.' Deux lances furent mises en activité et le sinistre put être maîtrisé: après un quart d'hèure de travail. Le comptoir, èt une quantité de marchandises ont été détruits. Les dégâts s’élèvent à 25,000 francs •environ. D. (V.) — LE; « PIKINA » aux oranges d’Algérie, fabriqué par PICON & C", est l’apéritif le plus riche en quinquina. 6-13 — AUTO CONTRE CYCLE. Dimanche matin, vers 11 heures, un cycliste a été grièvement blessé à la tête par unè auto roulant avenue. Louise, à hauteur de la rue du Bàllli. Le cycliste a été admis en traitement à l’hôpital St-Jcan. (V.) —' HABILLEZ vos enfants d’un vêtement très solide et avantàgeux qüe vous trouverez à la .GRANDE FABRIQUE, 26, rue; de la Vierge-Noiré.... 287-1 — VOL DANS UN GAftAGE. On a constaté,, dimanche matin, que, péndant la nuit, des voleurs s'étalent introduits, à l’aide 'de fausses clés, dans le bureau , d’ün garage-de la rue aux Laines, n. ,78, à Bruxelles. D’un pupitre, ils ont’enléVé uïie somme de 8,725 fr. D.(V.) LÈS BÈLQEB, lie rencontrent au centre de PARIS, 5, rue Mbntyon, à l’Hôtel CENTRAL MÔNT Y, où ils trouvent le confort depuis 25 fr. Immeuble neuf. A InghelbrechC propriétaire. 7-18 — CHUTE GRAVE. M; ; Pierre. De Wlnno, 62 arts, habitant rue Haute, a .fàit une chute si grave, en. face de Bà demeuré, que son trâhsfèrt à lîhôpltal Saint-Jean a été opéré -d’ur- gerioe, - i v (V.) - — LÜXEÜIL-LES-BÀIN8 (Hte-Sàône) HÔTELS METROPOLE-y- THERMES — J?AÉO Los- meill.‘.Leê hileux sit. Pens. dep. 45 fr. —-RENVERSE par une moto. Un Marocain, Màneri Casi ben Mohamed, demeurant à Liège, circulait sur la' grand’roüte à Harzé-Aywaille, .lorsque survint, ; à moto, . M. Colla, de Chèv'ron. Le piéton, "qui marchait au milieu de la route, eut .un moment d'hésitation et se jeta devant là moto, qui le. renversa. H a la jambe gauche brisée - et est bleSsé 1 à la tête. On l’a transporté à l’hôpital. H(P) . — BXIQBiS ayora Ya/finè Tiriémoht. 6-0 — L’IRASCIBLE AMOUREUX. • - Mlle -Yvonne R..., - 28 ans, : demeurant rue Hauté," ayant, voiilu rompre avéo son 'àmbyrëjix, AJbéft Vàh N..., 22 ahs,; hàbl- tânt rué Giistayé Éefhet, à.St-Gllleis, une discussion éclata entre eux dimanche soir. Soudain,; Albert Van-N... sortit un coutèâü 1 de sà -; pbchè et en - frappa Yvonne R..< ,à, làr.nu.que/.La victime a été conduite à l’hôpital St-Jean et son amoureux a été* arrêté par-la police. (V.) — CIRIO tomate imitée, jamais' égalée. ,-r RE^VÉRSEE' ^R^ÉNE. MOTO. - .-, S, L JSn Voulant' lfàvçrsër„ > la.- route, carrossable,» chaussée .âéu:Rtuxe)ies*sà fLède- berg, là véüve - ‘'De^JWngKe,<> v 79? ahs,» vdë- mëürant 'tue ; Tbeffaert;‘Â‘:Gentbrugge, a été hâpïiéè/ÿarîdnVmbtoicbaduJtè par un Habitant,; da^Berlaé^^^^ fut vïolëmmeh5 : ,prbjëtè.e/,sur«le pàvé. :Qp - la.‘ releva., atteinte sdlune vgrave /plaie ‘ à la - tête;--à :1 l’hôpital »dè* Gehtbruggei on constata' une" ffa’ctüfe.-.dù'Aràne :et des fràctures^ '.à - une jàjrihëTét à un’ bras. L’état ; derjla'.lylctlmë. est. alarmant, — : SÉPTILIN.È. ; Ô'nvj paquet dans : un litre d’eau,-pour faire sol-même la. meil- leüre eau de table et de régime; efficace contre rhums tlmes. goutto; arthritisme, etc., f francs; lia* boite de 12, paquets; . ■ Toutes.phài’macles. » 6-44 — RENVERSÉS PAR UN CHEVAL. ' Trois militaires-cyclistes : du 2 m * carabiniers participaient à une marche d'entraînement. A Eupen, Us allaient dépasser l’attelage. ;dè Mi,..Brandt; de . Henri- Chapèile, lofs^y'é le cheval fit un brusque écart, projetant sur..je.sol,,deux dés cyclistes, le lieutenant Jernaüx ét le sergent Fonteyno. I)s ont-été contusiorinés. H.(E) — LE COMPTOlH, py. r q$Ntre, x, Ûrahâ’Place, v à BrUxelleè; - ouvre des: comptes de dépôts à‘ vue et à'.termes et sè recommande ’ poür l'escompte èt -le ré- couvroment-"des effets, chèques et quittancés. 51-1 — UN CADAVRE SUR LA VOIE. . Lundi, à 5.h. 45 du. matin, le mécanicien du train do marchandises 807, Na-, mur-Llége, arrivé à hauteur de l’hôpU tal civil dé Namur, faubourg St-Nlcolàâ, remarqua un homme étendu sur la voie de gauche. Il alerta en passant le garde- bloe. On trouva sur le ballast un cadavre coupé en deux, dont un bras était sectionné. Le / défunt 'était porteur d’vrne tionné. Le,'défunt était porteur, d’gne carte d’identité au notn ae"J0sëph Bu- 0 J ô; les chemins do fer. français, Dàpà' les' poches bn n’a retrouvé . que-i clnquantè- clnq centimes . belges, ët cinquante-.centimes on monnaie française. On ignore s’il s'agit d ! un accident ou d’un suicide. ■ H. (P.) - — OONfïNENTÀIrALM; pur malt et houblon. Eorte densité. Dans toüs les cafés et i. YOld T ont Bourse, Brasserie Opstaele fils, ; 72, av. r, E, Beco. T, 48.20.38. — UN MOTOCYCLISTE MORTELLE* MENT BLESSE. Le nommé - Fernand Van den Eynde, 26 ans,, demeurant rüe de Térvueren, a Loiivain, roulait à moto à Bianden. / Voulant devancér une charrette, maïs comme un cycliste passait à ce moment à côté de lui, il n’aperçut pas une auto qui arrivait en sensfnversé; En -voulant éviter Une collision - ,; Ia^m'otordéràpà et ifi motocycliste fut projeté sur lés pavés. On le releva grièvement blessé à la colonne -vertébrale. U a été conduit à la clinique des Sœuré Franciscaines, rue de Namur, à Louvain. L'état dii - blessé ost désespéré. Le parquet s’est rendu sur les lieux, (P.) — LOCATION — PICK-UP. avec bu s* disques pour fêtes et soirées. 21, Bd Emile Jàcqmain. Tél.17.77.42, 846-2 — UNE FILLETTE TUEE PAR UNE CHARRETTE. ; Samedi, une ’ gamine - , dé deux . ans, Marie-Louise. Nohgérk, de, Uyckhoven, est tombée sous les roues d’une charrette qui lui écrasa la tête. Elle est morte sur le coup. ... O.H. (P.) — BLANKENBERGHN. Passez le: week-end à . l’HOTEL EXCELSIOR. Digue. Confort .Chauffage, 67-4 . -tt ECRASE 80US.AJN. MUR... Un bassin <jé natation #)t ,en -Cpnstruc- tion aux Surdènts-Stèmbert. Un mur do soutènement s’est effondré, recouvrant l’ouvrier maçon Henri Denooz, 68 ans, de Vèrvlerê. Contusionné sur tout lé corps, il à été transporté' à l’hôpital dans Un état grave. ; .’H. (P.) — ETERNIT.. : - ; Tuyaux éternlt et. accessoires. Dépositaire : Etabl. Hüêgàérts frères, 150, rué dès Coteaux. Tél. 45.19.20. 15660 — ENTRE AUTO ET JttÔTO. Le motocycliste ' Joseph’' Sanglier, 47 ans, demeurant rue de Fexhe, à Llégç, accompagné de /sa,, femme, roulait, avè- — UN.- AUTOBUS SE LANCE-SUR. .UN ARBRE. H Un- .autqbus dbnt...les , occupants, pte»’ ’qüë tÔÜa 'Ü’Ahderlecht;" reVèn’àlent d’une visite aux champs de tulipes de Hollande, s’èst jeté contre un arbre à Wuëst-; ttozèl-' près de la frbntlê^ë 'b'ël'ge.;-ppùze, ÿérs'bhnës.ô|it. été,blésséeS. , , R.V..(P.) ...—,TüE Par une auto; • -:• Sur la route de - Mirëcourt (Meurthe-et/ Moselle), -,M. Frànçpis Kunast; 49 ails',: habitant-Jârville, qui regagnait' son domicile, a été renversé,’ par ürib àùtd, qui lui ’a passé sur le coçpâ,'/.Relevé' la poitrine écrasée et atteint de.tnultiples 'contusions, il n’a* pas tardé, à, succomber. '. ’ V •*: ' H.:(E.) — VICTIME D'UN OBUS. ' M. Lucien Brotclibux, mâneeuvré, âgé d’una quarantaine d'années, / habitant Verdun (Meuse), était decupé ;à dévisser u/n obus,, lorsque l’engin fit- explosion. Il /porte de multiples et graves blessures, qui font craindre pour sa'vle; u 'H;.(-E.) LE TOURISME A LA'PORTÉE DE TOUS, grâce au . Timbre f VACANCES ET LOISIRS ». .'Un carnet/ de ..1,000 - .timbres-donnera, droit .à.-100-,jtil. ,ch* dé. fer ou.;l!équivalentien( frais de: séjour, ithéâ- tre ou ciné. Commencez'votre collection dès' aujourd’hui. v - ' ' 6726 —' VOTRE INTÉRÊT ; un ^on;'.cos- tume;. Votre gPût : un/bea>t costume..Les, deux en un,- pour; 625'fr,; Au Coin dé. Rue », 4,-place, de la Monnaie, Br. ; lld-4' --- NOYE REPÈCHE. On a retiré de la Meuse, à Levrezy (Ardennes-Françaises), le càdavno de. M. / Mozette, 74 ans, hablfapt Charleville. Il était disparu depuis lë,13-avril. Les circonstances dans, lesquelles 11 -à perdü la vie ne sônt pas connues. H. (E.) — LE CRIME D’UN FOU. À Rome un agent de 'police,, frappé d’aliénation mentale' on rentrant k. la Caserne, a tiré un coup de revolver sur un de'ses compagnons et l’a’tùé. Il s’est ensuite suicidé. * - (E.) —Appareils photo Gçerts.72,rVMid.î,. 956*3 — CHAUSSURES , p r pieds sensibles. 33, f. de Laeken (pl.do Brouckeré). 8632 FABRIQUÉ DE: Tisëüs DE ver. VIERB, hommes et dames, vend'/dlrec- tement au détail. Seul dépôt et magasiu, Prosper Stochele, rüe Veeweyde, 21-23, Andèrlecht. • 097-29 ' —TERVUÉ REN. Béausoîéil est ouvert. Pension famille, five o’clock, restaurant, pare, tennis, gàr. 6-8, av. Elisabeth. 7684 — L’UNION COMMERCIALE des fabricants dé chaussures belges, Sté Anon., à BfuXelles, informé ses acheteurs qu’en vue des fêtes de la Pentecôte elle; a rassemblé ses dernières créations en son magasin « Ünifor »,-26, rue-des Tongres (Cinquantenaire). Venez donc faire un. essayjig'ê, ; ;; , .$a,ns/'engagement!' pour. : vous 'Convaincre pk‘r la qüalité/ët.lè .prix, des articles qn’Unlfor défie -toute concurrence étrangère. : ■ _ 729-12 — UNIVERSITÉ DE BEAUTÉ CEDIB / ,. ... 39, avenue des Champs-Elysées, Paris Eh raison du succès obtenu, - les démonstrations gratuites par assistante de Paris continueront du- 9 au 14 mai chez Mme Lucienne Tourmann, 267, chaussée do : Chàrleroi, Bruxelles, i Téléphone 37.52.95; . - .19199 ,— CAFETIERS / Les députés vous refusent le droit de vendre des spiritueux, mais il. vous reste le CHERRYOR, qui est l’apéritif idéal, et qüi plaît-à' tous les consommateurs ! ■ 6-166 UNE RÉVÉLATION 'A KNOOKE- ALBERT PLACE. .L’HOTEL DERBY, ayen. Henri Conscience. Hôtel luxueux sans augmentation de .prix, A deux pas dé la mef et du Casino. Cuisine réputée. Accueil agréable. ‘ • ’ 91 seneé de l’auto de M. Consthn, - habitant rue de Seraing. Là cbllision së produisit. De motocycliste et sa fernxüe furent i>fo- jeté3 sur le sol. Tous deux furent conduits à l’hôpital. Là femme/avait de multiples blessures aux déüx' jambes. Le mari a eu la jambe gauche ' fracturée et porte des blessures à là tète./Celül*cl a été maintenu en traitement. M.Y.(P.) ~ LIQUIDATION UE -LUSTRES d(i style et modernes. Rabais. 10 à 40 GCL DEAU. 62. Bd M. 'LEMONNIER. 964-84 — COLLISION ENTRÉ CYCLE ET MOTO. " , . Dimanche soir, vers 9 heures, un ;çom- mérçàht hassëlto'ig,M. Paul. Sléclsens, 2ë ans, habitant, rué Neüyé, revenait çh moto de Genck. Arrivé à Sockrÿk, il ne put éviter deux cyclistes juchés sur le même vélo. SledSens fit uné chütë. Il a été transporté & l’hôpital de Jîasselt.L’état du malheureux, qui a le Crâne fracturé, est très grave. Les cÿclistés sont légèrement blessés àux malnS. O. H. (P.) — DENTISTE, m, RUE. DU MIDI. Toutes les Opérations sans doUlëür.9Sl-31. — GASTON, 48,>tiiè de Laekeft, vous offre de ravissantes sacoches aüx brlx uniques de 75, 85. 95 fh 673-26 — TULIPE. HOLLANDE, 85 francs. Cars Fontaine, 12, Bd Ad.-Max. 6-166 v — COLLISION ENTRÉ AUTO ET Moto. Dimanche, vers 4 heures du-soir, le motocyollste Bosmàn, Pierre, de Tessen- derloo, accompagné de sa femme, née Coomans, est allé donner en plein dans une auto, au .cai-refour dangereux des. routes de Tesaenderloo à Iîasselt- et do Bèeringen - à Diest.' Boëmàn fût/rélevé avec des fracturés aux bras ét"aüx jàœ- hés. Sa femme’à unè fracture dü crâne. Leur état est -grave. Le conducteur do l’auto, Henri Vandevoôrde, à Yprès, qui revenait, d’une visite au camp de Bever- loo, est indemne, Lé capitaine Jéheüt et sa fille Hélène, qui l'accompagnaient, sont blessés également, màls sans aücune gravité. /- DiH. (P.)' — UNE MAUVAISE HALEINE est souvent causée par la constipation- èt de mauvaises digèStlons ; elle . disparaîtra quand vous aurez çétèMl vos fonctions digestives au moyen du BÏLAJC,-pilules laxatives et antlbilleusés si efficaces. Toutes les pharm., 8 fr. le flac. de 50 pilules. — VOL DE BIJOUX. ’ Deux femmes, dont le signalement est connu, se présentèrent chèz .le bijoutier J. Hôndrlckx, rue Leÿà, ’ 20, à-Anyérs, et Se firent montrer, des bagues. Après leur départ, le bijoutier constata' la 'disparition d’un écrln contenant' 24 bagués et ■6 .bracelets, - d’une valeuf.de 20,000f’fânes. Là police â ouvert une enquête*'R.V.(P.) UN RÉGIME SAIN ÉT. ECONOMIQUE.., Faites entrer dans vôtre alimentation plus de bons produits lactés : Yoghourt « Hollandia », Gruau d’orge 1 au tait bàttù « Béüahdiu », • born lait stérilisé, etc. $1 votre fournisseur n’en a pas le dépôt, demandez-n’oüs ' la remise à, domicile. Sbeiétê Générale Laitière,' Laeken, (Télêphone-26,28.31.) — DISPARITION INQUIETANTE. Le àommé François Brichaux, demeurant à Buyssinghen, Sollenbcrg, 7, né A Tôurneppe, le 21 -juillet 1918, célibataire, n’a plus reparu à son domlbllè depuis le 30 avril 4932.': Oh irniort' lés’ nSollfs dè çette dlspafitldh. * , (P.) >— DI S QU ES, Toutes- nouveautés.- 24, 21, / ' «ï 0 francs. — RECOUVERTE DU CADAVRE D’tlN NOUVEAU-RÉ! ... - Rue du Cordage. / à Anvers,. des. enfanta,-en jouant,.ont découvert Un paquet contenant e cadavre d'un : nouveau né, dont la tête était fracassée. La police a ouvert une enquête. - : R. V.,(P.) 21, Bd EMILE.' JACQMAIÉ; 21. . 346-8 — UR GLISSEMENT DE TERRAIN. Les pluies, pereiatantés < ont -provoqué ‘ un glissement de terrain en bordure dé là voie fèrfée.' de Lyon- à Sàlnt-Gemâin (Mont-d'Ôr), au kliomètrô 498,200, à peu dë distance de’ îà i garé' ; d® •Villevërt-Neu- Vllle. Une massé/de térr.eS; mésurànt Une centaine de mètres : de/'fong. sur trente dë large, formant' plusiètirs inÜUèrs de. mètres cubes. glisse lèütëmënt et.a déjà provoqué * la .chute;d*(iplusieurs-poteaux télégraphiques;-On»’prend doutes - les dispositions de séourite,"' - v '-' / PÔUfl 'ŸOTRS PVBtilàlfS : ;. /./Muràlë’ ''.dàhfe/ .'lëÿ î^a^wayà- ’.lè^.ldng ‘dés ëhémlns dë l ;f«^a^lfèsè<».v5ûs' Ressel, 122,‘ nie Royale, Bnixeûes. Oh! mon- i dozl Forüîkz vo* Reins ! QETTE d'oûleur dans le dos, les élancements du rhumatisme, les ", troubles.'ufihairçs qui vous àçca- blent, indiqucnt que vos reins sont _ faibles et rêclarnent "des soins! immédiats. '. ", !.. Toute négligence - favorise r-ppafidoh du rhumatisme, de, la - sciatique,' -du lumbago, de la fai- ■ : - blesse de la vessie. • Prenez sans retard les. Piltdes!’ Fôster, toiüqué spécial des fèùisl ’ Éllèé vous rca- ,. d?ont vitè etjsanté et vigueur.. Toutes phàrniacies : La bbtte ;ï4/r. Pîîuks Fcsîer . d*bc Dm Rctas ot taYosale. Avis aux Pêcheurs - Pêche de « Fonteintje ». Tl ne reste plus qüe quelques permis de pêche à 800 .francs, donnant droit de pêcher tout un an dans ',les mërvejlléux étangs du «Fonteintje», â Blaesvelt lez-Mallnes. Les plus poissonneux du pays. S’adresser à M. Coeh, 30, rué du Marché aux Poulets, 30, Bruxelles. 351-5 Elle souffrait demigrainesatrores : Maintenant, elle se ërolt dans un autre monde • « Jusqu’ici, rien n’avàtt pû me débarrasser, des maux de ./ tête atroeps ,qui me prenaient .dès^ mdn - révèil,./aiiisl que de la constipation. Dépuis deux./mois que jè . fais; usage dos Seis- JCraschén; - . j’ai, ressenthhn.îblen' éhorme. -Je- n’al'plus dü fout de> m!grainès" et5-;la-gardé-robè est très régulière. Vraiment, 7 ; Jè 'mé./cro.is' dans 'un dütrè monde. .. : . ' . '. -. , ». Mine .D,. M..,,/ à .V,.. »'• Des milliers de personnes souffrent de constipation alors qu’elles -pourraient . y mettre fin en quelques jours- si elles connaissaient Kruschen. Quelqu’un Aevrait leur indiquer ces sela merveilleux. Une petite pincée de Kfüschèn chaque matin dahs lé café ou dans üü peu d’eau, cotte « petite dose.» quotidienne suffit pour stimuler doucement niais sûrement l’intestin. Elle, oblige également.le foie, ét lès rèins à fonctionner ainsi que le veut là, nature; Tous les déchets empol-, sonnés sont éliminés ; notre .mécanisme interne esf'.nettc^é, le sang purifié. Les mâux de tête,' les .idées noires et les mà- lalse^de toutes sortes disparaissent pour faire place à un-sentiment de vigueur et de joyeux , optimisme. Si vous avez à vous plaindre de votre; Santé, ,prenez votre; « petite dosa ». dès / demain, vous serez étonné du bleü qu’elle Vous fera. Sels Kruschén, toutes .--pharmacies, fr.12.75, le flacon; 22 fr. le grand flacon. - 817-2 K vw.w.v.w» :: w.vaw/.’a :: iPENTECOTE I Toutes les autos ‘ 5 ■L, éprennent la direction^ du î KURSAAL \ d'OSTËNDEl OUVERTURE : S ^Vendredi treize mais : ^w.w,m!î va*.v.'.v.va ^AVVVVSA RQXV ^ ' . 53-85, EuB; MEUVE, 53-88 ' . ^ D’APSéS - - fiba L'oeuVM oe W, TRISTAnBÉRnARD rJ et CHARLES flBWîlIftSOf AVEC JEAD CABIK «SAuSAtion dé AÜATOIE UtVAK ' MKAiouE os MAURICE YVAIH- VIEILLE-ALSACE 25. BCE DE .VIAUNÉS,. 28 ' L'OAcHBBTBE D'ELITE, do ) JOSE MOMMAERT •;• («-chef d’orch.de l’Agoraet de l’Alnambraj C ET TOUS LES SOIRS, EN EXHIBITION, * ANTONIO DIMICAEL9 ’ le .trCpldarit chef d'orchestrê . NAPOLITAIN ÜfuqTJEJ-,; \ ; , , - . en »on; eiara.;’’ - ’.,'.' ’ i ■ CM'dëüX artiste», 'àù'passé joû'rd .dç gioà« .< -et.de. SùccU, feront atslater*-lea cllcnta de la VlèlLLE ALSACE, A/dos noirêfà .aiM- * cales ùnlqUos A Bruxelles, ; •*-■•■ .... ENTIt*B'tlBBÉ/^ LEGUfdES bnDOITES LACQPBEILL& LA MARQÜEoàsGOURMETS* Lourdes et les Pÿrénées par Ta. Bretagne, retour ,-pàr la Loire en 12. jours, en autocars Pullman grand luxe (W. C. Office), sièges club velours, L950 francs tout compris. Hôtels 1er ordre. DEPART : 1er JUIN. Avla, 512, avenue Louise, Bruxelles. '614-7 WVVW^VVVWVWeVVVVVS. SCA LA Albert PREJEAN « en chair et en os » présente son dernier film UN FILS CHANTE suY Îa.-SCENE les principaux airs do scs films. ’ •Lundi,* à 7-h. 15 et 9 h. 30. 6-19 W» là A Âi Ouverture hoia riAZA LE PLUS CONFORTABLE LE PLUS MODERNE/ LÉ PLUS LUXUEUX DE - - - BRUXELLES'; Un des- meilleurs dii Continent. ‘PRIX MODÈRES PENDANT LA CRISE ATTENTION V * ^ j* ■ •* ’ * /A * A. * A * * , M'* * céiLiSEüfM ■ri ' ■ if'- * ot MARCEL ACHARD MiMtir/'ciNin HARRy LACHMAN : : E;H FÀ HT KôK À DH IS À A A. A '.{£.* V 4 *>,* » À 4 è'ib* DERNIERS JOURS ■BBauaadiwiu AGORA 1 3me . SESIAINE LE VAINQUEUR avec KÀTEdeNÂGY et JEAN MURAT ' v - AU . ■ •" ! ■' ■ PLÂZA Choses sidérales Les découvertes'et les recherches relatives aux corps du système solaire n’ont jamais été plus fécondes qu’au, cours de ces dernières années. Il estvnài'hue les instruments se perfectionnent san» cesse et què télé astres qüi avaleht échapp’é'aux investigations par la méthode visuelle à l’aide’ de grands télescopes, n'échappent plus aüx clichés des astrographes, La plaque sensible décèle leur présence com. elle permet, d'autre part, l'étüdè plus approfondie des infiniment petits qui ont nom atomes, électrons et ..protons. Voici deux ans que Parcival Loweij annonçait la découverte sensationnelle .de Pluton la planète transneptunlenne,* pas plus grande que la Terre ou même que Mars, qui met 250 ans & parcourir son orbite autour du Soleil et qui recule les bornes du système,-solaire & une distance moyenne de é milliards de kilomètres. En 1931, à la faveur d’un, phénomène très favorable, se posàit devant Te monde savant l'qn des problèmes les plus- difficiles de la science astronomique; qui exigeait toutes les ressources de insolence-moderne et la coopération des astronomes du, monde entier*'Il s’agissait de )a .détermination de la distknçe /dè la Terre au Soleil — unité de/mesuré, d’où dépendent les distances plânétaines et stellaires, l’évaluation des masses -planétaires et la précision des phénomènes astronomiques — par l’observation de la /petite planète Eros qui passait en opposition très favorable, à 20 millions de kilomètres environ de la Terré. .Eros, le 433e de la série des astéroïdes qui/mesure tout au plus 30 km. de diamètre, présente la singularité de n’être pas situé entre Mars et Jupiter, mais en-deçâ. de la planète ' Mars et du côté de - la Terre, Il coupe l’orbite de Mars--et se trouve être, après la Lune, le corps céleste qui s’approche le plus de. la Terre. Mais voici qu’en mars dernier, l'astronome belge E. Delporte, de l’Observatoire royal d’Uccle, découvrait un objet céleste à - mouvement extrêmement rapide. Etait-ce une comète nouvelle, où . une petite planète plus favorablement située qu’Eros, ainsi que le suggérait-le docteur Crommelin, ex-président de la Royal Astrônomical Society de Londres? Des déterminations d’orbite de cet astre, qui a reçu la désignation provisoire 1932 EA1, ont,.en effet; prouvé qu’Jl s’agissait d’une petite planète, effectuant son mou. veinent de translation én. l’espace de 981 joürs et coupant les orbites de Mars et d’Eros pour s’approcher, à certaines épo. ques favorables, à une distance de la Terre d’environ 17 millions de kilomètres.  L’astre s’éloigne actuellement de la Terre, son mouvement est moins- rapide que celui de notre planète. Il s'ensuit que. celle-ci,, qui avait été dépassées -par l’astéroïde àu moment du passage au périgée, va la réjoindre sur les roüteB de l’espace et se trouver à nouveau, en opposition en juin prochain. La découverte de M. Delporte mettait la science astronomique en mesure de déterminer l’échelle de l’Univers tout entier avec une plus grande exactitude qu’auparavant et de donner une nouvelle valeur de la masse du Soleil comparée à celle de la Terre. L’étude de ce curieux petit astre était poussée activement par les divers observatoires quand, en avril dernier, un astronome d’Heidelberg, Relnmuth, annonçait la découverte d’un objet, à.mouve- ment plus rapide encore. Des observations subséquentes, parmi lesquelles il faut noter celles de M. E. Delporte, & Uccle, faites dans un esprit de coopération scientifique vraiment remarquable, ont permis de déterminer les éléments de l’orbite, de ce nouvel astre, et il en résulte que l’objet est, effectivement, une petite planète du groupé des astéroïdes, plus près de la Terre encore qüe Î932 EA1, et dont la trajectoire coupe les orbites de Mars, d’Eros, de la Terre et même de Vénus. La 3e loi de Képler; qui lie les distances et les révolutions des planètes, l’assujettit à parcourir son. orbite en l'espace de 608 Jours, soit 35 fours de moins qu’Eros et' à -s'approcher ae la Terré, au moment du périgée, & une dis* tance de 10 millions 465 mille kilomètres. Lé.passage au périgée aura lieu-'lç; 15 mal. L/a'stre jse trouvera dans la côajïtal- 'Jation de l'Hy-dré. Le.~25 mai; il jattèlnidra :1a 'constellation..d'Orion et ee trouvera éloigné- - de la Terre- de 16 millions 7 de kilomètres environ. ' La découverte de ces deux astres, qui laisse loin derrière elle l'intérêt hue présente l'observation des comètes actuellement visibles, celles de Hougtonet de Carrasco, ouvre des perspectives -nouvelles quant à la constitution de l'essàim des petites planètes dont on ne peut plus : dire qu’il gravite entre les orbites.-' de Mars et do Jupiter; à l'origine des'-'co- mètes; aux apparitions énigmatiques d’astres vus sur le disque du Soleil, etc. Elle -apporte ün contingent considérable de matériaux homogènes pour la solution rigoureuse de problèmes intéressant l’astronomie mathématique, la mécanique et la physique céleste ainsi que la cosmogonie de tout le système solaire. STAR. LES SPORTS COURSES A ENGHIEN Mardi 10 mal. rRIX DE L’AQUITAINE <halec), 6,000 fr., distance 2,500 métrés. .. rRIX MASTER BOB (steeple, buxUcap), 15.000 francs, distance 3,700 mètres. PRIX DU GERS (haies), 7,500 fr„. 8,200 m. PRIX ERAGOLETTO (st.), 20,000 fr., 8,800 mT l’RIX DE LA GASCOGNE (haies, -handicap), 12.000 francs, distance 2,800 métrés. - - PRIX DU LIMOUSIN (haies),. 10,000 francs, distance 8,100 métrés. PRIX HALIFAX (nttçlé), 7,500 fr., 2,300 m. Favoris -do « JOCKEY » i C. ’Q. K. D. et Carahosse, — Blason et Gin Fit» II. — Hamelet II et Le Canderquet. _ Ecurie Rlvaud et Prospect. — Gras Double et Kirkby. — Délia et Maaslnisea. •— Fldus Acha- tés et Eylls. Favoris d’« AUTEU1L-LONQCKAMP »s L’Amyo du Peuple et La Guérite. -- Gin Flsz II et Blason. — Fortunlo et Byratn. — Prospect et Manerblo. — Balladeur et Lôuppy. Masslnlssa ' et Mounéou. — Falry Port et Favorlto XV. ATHLÉTISME A L’EXCELSIOR S. C. Le GRAND MEETING d’OUVERTÜBE L’Union St-Glllolse triomphe . en interclubs Résultats techniques : . . 80 mètres plat. —lre hêrle : 1er Garaln (F. C. B.), en, 9 scc. 2/5; 2. Leclercq (C. A. 8.); 3. Volturon (U.' S. G.); 4. Rocgcman (E. S. C.). ‘2e sèrlo : 1. Groscol (C. A. 8.) en 9 s. 4/5: 2. Bonnlvalr (R. C. B.): 8. Ponllle.(U. 8. G.). 3e série: 1.. Wullaert (C. A. 8.) en 0 «...3/5: 2. Kntose (F. C. L.); 3. Debroux (R. C. Ç.): 4. Nllwllt. (E. S. C.) ... .4e .série: 1. Xstaasc (D.;.C. B.) cn/9,s.,3/Ç:..2. Hcuveimans (R. C. B.): 8. Douclèi: (U. B. - Q.); 8. /Ùortols (E. S. C.). 5e-seriez 1. -Arnould (F. C. B.), en 9 ■> 4/5; 2. XiOrlaux (C. S. O.); 3. Llngeman (S. C. L.); 4. -*Hollanders (C. A. S.). 6e série : 1. Deklerck (E. 8, C.), en 9-«. 4/5: 2. Wolff .(S. C. Ai); 3. Soycur (C. S. C,);-4.' Bregy (F. C. B.). Deml-xinalc. — 1er: Garaln (F. C. B.) jur -9 s. 2/6: 2. Wullaert (Sch.): 3. Groscol (Sch.);; 4. Knlese '(F. C. L.). • ; - Demi-finale. — 1. Arnould (F. C. Bkiehe) en O s. 1/5; 2. Ietace (D. C. B.): S. De Klerck, (E. S. C.) -■*"•' _ Finale. - — 1. Garaln (F. C. B.) en B ». 1/5: 2. Arnould (Id) 4 0 m. 50: 3- Ietace (D/O. B.); 4. Groscol (C. A. Sch ): 5. Do Klerck (E; B. C.); 3. Wullaert. (C. A. - sch.). • / Après " un bon départ, Garaln se détaché à mi-course, mais Arnould reste dangereux Jusqu’au fil. Lancer, du Javelot. — 1 Berremans ( Jules (U. S.- G.) avec-57 m. 30; 2.. EUenne (C. 8. C.) 53 m. 63; 3. Nlnnln (C. 8. C.), 49 m, 55: 4. Horremans Hector. (U.. S. G.), 44 m. 83; 5. Evtard (E. S. C.) 38 m. 65: 6.' Souffrlau (E. 8. C.) 37 m; 65; 7. Lebllcq (E. S. C.), 37 m. 60. . 300 mètres plat. — Ire série:. }. Schaak (U. 3. G.) eh. '4l -Sec., 2/5; 2. Storçq (D. tt B.);à 5 m.; 3. Dc.vlp ÎC. A. fi.) r /; A' ...2e série:.1.-Défasse (C., S. C.) on 41«ec, 4/5; 2. Hârscher; (U. S. G.), à 1 m.; 3. Lepage..(D. ,c; B.), ; .. .... '.r St série: j. Beugnler (C. S. C.) en ,45 sae.; 2..Anscau (U. 8. L,). • -;4e série: J. Lionel. (C. S. C.) en 41 sec., 4/5: 2. Famenne (U. S. O.). . - 5e série: 1. Wullaert (C. A. S.) en 43 s. 3/3;