c h » ’ jeudi 7 Novembre i 963 - ,..... LE SOIR 3 Parlant à des- visiteurs américains Trois déclarations de M. «K» — L'Ouest a cédé à Marienborn — Pas de ienonciation au projet lunaire — L'U.R.S.S. pourrait ne pas acheter de blé .Moscou, 6 novembre (A.P.). M. Khrouchtchev a déclaré, mercredi, à .un groupe d’hommes d’affaires américains, que si l’incident de l’autoroute de Berlin s’était prolongé, il aurait pu y avoir un échange de coups de feu, et peut-être même la guerre totale. M. Khrouchtchev a déclaré que l’incident n’avait été réglé que parce que le chef ; du convoi américain avait.finalement accepté de « respecter la'procédure établie > en ce qui concerne le contrôle. Du côté américain, on affirme avec force qu’on n’a fait aucune concession, et que le convoi est pa&é sans s’être soumis aux exigences soviétiques. Gn fait valoir qu’il n’est d’usage d’accepter de contrôle que lorsque l’effectif transporté dépasse trente soldats, sans compter les chauffeurs et les convoyeurs. Le convoi bloqué à Marien- bom ne comptait que vingt soldats transportés. La concession évoquée par M. « K » parait donc inexistante. Renoncez à vos espoirs sur nos difficultés économiques L’un dès visiteurs américains a posé alors à M. € K » une autre question : « Pourquoi avez-vous abandonné 'le projet d’aller à la Lune ? Etait-ce pour des raisons économiques? « M. Khrouchtchev a nié avoir renoncé au programme lunaire, puis a ajouté : « Quant aiix difficultés économiques, vous ne cessez d’espérer que nous renoncerons à notre programme (lunaire). Eh bien ! Messieurs, renoncez vous-mêmes à vos espoirs, une fois pour toutes. » La situation economique de notre pays est excellente aujourd’hui: elle le sera demain, et à l’avenir, elle sera encore meilleure, Interrogé sur le temps qu’il faudra à l’U.R.S.S. pour réussir un rendez ' vous spatial, il a répondu : « Nous n’âvons pas de calendrier pour cela, pas de date fixe. Il est certain que notre dernier satellite, le satellite, manœuvrable, indique que nous pouvons envisager cette possibilité. Je ne puis -vous dire quand cela se produira, parce que je n’ai pas consulté nos spéciaistes. » Il a annoncé encore que l’U.R.S.S. construit un avion de transport supersonique, « mais je ne puis vous donner les détails, parce , que je ne me rappelle pas les renseignements techniques », a-t-il dit. Vous pourriez manger vos céréales vous-mêmes Enfin, M. Khrouchtchev a déclaré que l’U.R.S.S. pourrait renoncer acheter du blé américain. « Il se pourrait bien que nous vous laissions manger tous seuls vos céréales », a-t-il dit. « J’ai. l’impression qu’il se pourrait qu’on ne parvienne pas à un accord sur l’achat des céréales. » Je viens de recevoir des informations sur le déroulement des négociations de Washington et j’ai envoyé des instructions à nos représentants, pour qu’ils disent que si les Américains veulent imposer des conditions discriminatoires, notre délégation rompra les négociations et partira. » On discute maintenant du coût du transport. Les Etats-Unis veulent confier le transport exclusivement à des navires américains, qui ont un taux de fret supérieur à celui des autres pays. Nous ne sommes pas disposés à payer de supplément. Nous avons donné notre accord à l’utilisation des navires américains, mais aux prix pratiques partout dans le monde. » Hausse des prix et agriculture «désastreuse» Le niveau de vie n'est pas susceptible de s'accroître cette année en U.R.S.S. Genève, 6 novembre (A.P.). La chute des taux de production, la non-réalisation des plans officiels et la mauvaise organisation sont les trois raisons qui font qu’il y a peu d'espoir pour que le niveau de vie en U.R.S.S. et dans les pays satellites puisse s’accroître. Telle est la conclusion dégagée par un rapport de la commission économique de l’O. N. U. pour l’Europe. De tous les pays du bloc soviéti que. seule la Hongrie n'a pas vu des augmentations de prix venir annule)- - ses augmentations de salaires note le rapport. D’après la carte de 19 heures LE TEMPS du mercredi 6 novembre Situation atmosphérique générale : La dépression centrée à l’ouest de l’Irlande dirige vers nos régions des courants méridionaux faiblement perturbés. Temps actuel : Vents faibles à modérés de sud-est. Temps nuageux à couvert avec un peu de pluie en basse Belgique. Brume et brouillard localement en Campine et en haute Belgique. Température comprise entre 9 et 12 degrés. Cpliémcridcs pour le ? novembre Ostende : marées hautes : 4 h. 53 et " 17 h. 28: marée basse : 11 h. 39. Anvers : marées hautes : 7 h. 39 et 20 h. 11 ; marées basses : 2 h. 33 et 14 h. 56. Soleil : lever a 7'h. 43; coucher à 17 h. 09. Lune : lever à 22 h. 48: coucher à 14 heures. Températures : Alger, 19; Belgrade. 17; Berlin, 11: Berne. 8; Bruxelles. 11; Bucarest, 15; Budapest, 17; Copenhague.'8; Dublin, 9; Helsinki, -3; Lisbonne, 19; Londres, 11; Luxembourg, 10; Madrid. 10; Moscou, -1; Oslo. 5; Ostende, 12; Paris, 11; Prague. 7: Reijkjavik. 2; Rome. 17; Saint-Hubert. 8; Sofia, 17; Stockholm, 6; Varsovie, 10: Vienne. 16: Virton. 10. Observa tions : Pression barométrique : 744,4’ mm soit 992,5 mb. Température : 11: maximum : 14.7; minimum : 12.6. Tendance barométrique : en hausse. . ’ Direction du vent : sud. Vitesse : 3 m/sec. Temps : très nuageux. Humidité : 89 %. Eau recueillie : 0.1 mm. PREVISIONS pour le Jeudi 7. novembre Vents faibles a modérés de sud à sud - ouest. Alternance . d’éclaircies et de forte nébulosité accompagnée d’averses. Brume et brouillard localement la nuit et le matin. Température maximum de 11 à 16 degrés. PREVISIONS pour la période du 5 au 8 novembre. Vents généralement faibles à modérés du secteur sud. Alternance de périodes de ciel très nuageux à couvert avec des Précipitations pouvant être ora- Seuses. et des. périodes ensoleil- ‘ e ® s - Température sans grand ™ a: ngement. Maximum : de 12 à J; degrés: minimum : de 7 à H degrés. COTE D'AZUR 16 Températures relevées à heures sous abri : ■ 18 degrés à Nice et à Cannes <CommuntQu«*pm> a. r. V.) BULLETIN des routes i 10 h* U «? n P r °bable jusqu’à' jeudi d J „ 30 > Des orages accompagnés ï» de vents de 40 à 50 km.-h. ,£ on t. se produire au cours de a Pres-midi et de la soirée. « Les maigres résultats et les mai grès perspectives de l’agriculture dans la zone orientale et les dispa rites continues entre les projets de rapport et la demande pour les biens de consommation, jettent une ombre sur les projets d’accroissement des Une étude sur le rapport des forces entre les Etats-Unis et l’U.R.S.S. Londres, 6 novembre (A.P.). Au. début de 1964, .475 fusées intercontinentales seront dressées aux Etats-Unis, face à ■une centaine d’engins soviétiques semblables.  Actuellement, les forces années soviétiques sont estimées à 3.300.000 hommes, contre 2.700.000 aux Etats-Unis. Mais les effectifs de l’Alliance atlantique atteignent au total 7.920.000 hommes, contre 7.522.000 pour l’ensemble du bloc communiste, Chine comprise.  Ces chiffres sont fournis par un rapport de l’Institute for Strategie Studies, organisme non gouvernemental installé à Londres.  standards de vie dans la plupart de ces pays au cours du reste de l’année et du début de 1964... » On peut affirmer que les salaires réels étaient, au mieux, virtuellement inchangés (pendant la première moitié de 1963) par rapport à la période correspondante .de 1962. » En Tchécoslovaquie, la valeur des salaires réels dans l’industrie a diminué de 8 % au coure de la même période. Le rapport qualifie la situation agricole de l’U.R.S.S. de « désastreuse ». Elle a été seulement améliorée par les importations massives du gouvernement soviétique. Les troupeaux ont régressé dans tous les pays orientaux, et le manque de fourrage et de nourriture pour le bétail ne semble pas de nature à améliorer la situation cette année. L’importance donnée à l’industrie chimique dans le bloc oriental révèle les besoins en engrais et en produits de traitements agricoles. Le rapport conclut en prévoyant une nouvelle décélération des taux de développement, tant dans l’agriculture que dans l’industrie du bloc oriental, pour cette année. Présentation de la « fusée antifusée » lors des fêtes de la Révolution Moscou, 6 novembre (A.F.P.). Le < fusée antifusée » soviétique, dont M. Khrouchtchev avait annoncé l’existence durant l’été 1962, pourrait être présentée jeudi, sur la place Rouge, au cours du traditionnel défile commémoratif de* la Révolution d’octobre, estiment les observateurs. Ces derniers ont, en effet, remarqué, depuis une quinzaine de jours, au cours des « répétitions » du défilé, une fusée d’une longueur de 25 à 30 mètres, recouverte d’une bâche, qui pourrait bien être un exemplaire de la troisième génération des engins sol - air, dont l’un des premiers types aurait abattu, en mai 1960, l’« U-2 • de Francis Powers. Le plus long pipe-line du monde est mis en service Moscou, 6 novembre (A.P.). Le premier tronçon du. plus long pipeline du monde — 2.000 kilomètres — alimentant le centre industriel de Tchëliabinsk, dans l’Oural, en gaz naturel provenant des gisements de Boukhara, dans l’Ouzbékistan. est entré en service mercredi, annonce l’agence Tass. Ce pipe-line aura un débit de 7 milliards de mètres cubes de gaz, l’a nproebain,. et . sa capacité sera portée à 21 miliards de mètres cubes dans les douze prochains mois. Un second tronçon, long de 2.500 kilomètres, devant alimenter en gaz naturel le centre industriel d’Ir- koutsk. en Sibérie, est actuellement en cours de construction. Prélude à un débrayage général ? grève a ete suivie massivement en France Eh s'abstenant d'intervenir, le gouvernement affecte l'indifférence envers les réclamations syndicales (De nos services parisiens.) ... Paris, 6 novembre. Pour une journée, mercredi, la grève dès fonctionnaires et agents de services publics a fait revenir la France entière au temps des bougies et des locomotives à vapeur. L’ordre de grève de vingt-quatré heures des centrales syndicales a été suivi par la quasi-totalité des deux millions dè salariés de l’Etat. C’est surtout l’interruption de 8 heures du matin à 17 heures du courant électrique qui a provoqué les plus gra ves perturbations, paralysant les transports et la vie domestique et contraignant un grand nombre d’entreprises industrielles à fermer. Les ménagères ont retrouvé la, bougie ou la lampe à pétrole de grand maman, mais il y a eu presque partout assez de gaz pour préparer des repas chauds. Le rasoir mécanique lé blaireau et le savon à barbe de jadis ont remplacé le. rasoir électrique, et le filtre la cafetière. Le passé est venu au secours du progrès défaillant dans les transports comme dans la vie domestique et la quasi-totalité des trains de grandes lignes ont pu rouler grâce aux vieilles locomotives à vapeur et à diesel. Mais le trafic marchandises a dû être totalement interrompu Le métro et les trains de • banlieue n’ont pu fonctionner et les deux millions et demi de banlieusax-ds qui viennent travailler à Paris sc sont rabattus sur les autobus et les voi tures particulières. Cependant, mal gré cet afflux d’automobiles, jamais la circulation dans Paris, à quelques bouchons » près aux heures de pointe, n’a été aussi fluide et rapide Peut-être parce que les agents de la circulation avaient remplacé les feux tricolores éteints et démontré ainsi la supériorité des qualités hu maines sur les machines. , Les stations de radiodiffusion ont pu fonctionner normalement mais seuls les possesseurs de transistor ont entendu leurs émissions. Grands bénéficiaires de. cette journée de grève, les écoliers et lycéens qui ont eu un jeudi (l’après-midi de congé est resté fixé au jeudi en France) supplémentaire, la quasi-unanimité du corps enseignant ayant respecté l’ordre de cesser le travail. Les grands magasins,.grâce à leurs groupes électrogènes, étaient ouverts et ont connu une affluence plus grande de clients. Dans les administrations peu d’absence mais une sorte de grève perlée sur les dossiers et derrière les guichets. Le courrier n’a pas été distribué, mais la plupart des bureaux de poste étaient ouverts avec un personnel réduit. Les communications téléphoniques avec la province et l’étranger ont été très difficiles et plusieurs heures d’attente étaient nécessaires pour obtenir un correspondant. Politique de « laisser faire » La grève a donc été techniquement une réussite. Mais aura-t-elle servi à quelque chose ? C’est la question que l’on peut se poser. Le gouvernement a choisi de » laisser faire ». Malgré le préavis de cinq ; ours imposé par la récente loi contre les grèves surprises et respectée par les syndicats, il n’a pris aucune mesure de réquisition ou de remplacement. En laissant la grève se dérouler sans entrave et sans mesure de rétorsion, il a voulu en minimiser l’importance en ce qui le concerne. Le gouvernement a confirmé qu’il n’était pas disposé à céder aux revendications des grévistes. Pour lui, il est impossible d’envisager aucune négociation sur les salaires avant que soient connus les résultats du pian de stabilisation. « Un DC-8 » canadien s'écrase au décollage à l'aéroport de Londres Sur les 98 passagers on ne déplore* qu'un blessé léger Londres, 6 novembre (A. P., A. F. P. et Reuter). Un » D.C. 8 > de la Compagnie Transcanadian Airlines » a, pour une cause non encore déterminée, quitté la piste d’envol de l’aérodrome de Londres et est allé s’écraser sur l’ancienne route de Bath. Les quake réacteurs de l’appareil ont pris feu et ont sérieusement endommagé le « jet ». Heureusement, les 98 passagers ont. pu être évacués par l’équipage, en bon ordre, par les sorties de secours. Un seul des occupants a été légèrement brûlé. FOOTBALL Les Soviétiques vainqueurs à Toulouse L’équipe nationale d’U. R. S. S. a battu, mercredi soir, le F. C. Toulouse par trois à deux (deux à 0 à la mi-temps, pour les Soviétiques). L’équipe soviétique rencontrera, dimanche, à Rome, le < onze » italien en match retour de la Coupe d’Europe des Nations. Les Soviétiques ont gagné le match aller par deux à zéro. c’est-à-dire avant mars ou avril, peut-être même plus tard. Fidèle aux mots d’ordre d’austérité, il vient d’annofleer une mesure qui doit, à ses yèux, prouver qu’il ne peut pas accorder davantage que le 1 % d’augmentation promis aux fonctionnaires pour 1964. Le Conseil des ministres, réuni en pleine grève, a pris, en effet, la décision de procéder à des compressions budgétaires pour « trouver les 400 millions de nouveaux francs que va creuser dans son budget cette augmentation de 1 % C’est dire aux grévistes : < Pour vous accorder davantage, il faudrait, soit trouver de nouvelles recettes, soit accroître le déficit budgétaire, ce qui serait compromettre le plan de stabilisation. Quant aux économies, ce sont les investissements collectifs, donc le pays, qui en pâtissent ». Et maintenant que vont faire les syndicats ? D’autres grèves de harcèlement de 24 ou 48 heures ou la grève de combat générale et illimitée ? Certains des dirigeants syndicaux estiment, comme l’un d’eux, M. André Lafond, ancien dirigeant de Force ouvrière et membre du Conseil économique, vient de le proclamer qu’ , une grève limitée dans le temps et les objectifs est une grève inutile ». Jean MONTARDAT. Les députés du Bundestag demandent qu’Argoud soit rendu à l’Allemagne Bonn, 6 novembre (A.P.). Les députés .des trois partis représentés au Bundestag se sont accordés, mercredi, pour demander une intervention vigoureuse du gouvernement de Bonn auprès des autorités françaises afin que l’ex-colonel Antoine Argoud, enlevé à Munich en février dernier, soit rendu à l’Allemagne fédérale. Le débat a été engagé à la suite du dépôt d’une motion sociale-dé- mocrate invitant le gouvernement à prendre des mesures énergiques dans ce sens. Présentant la motion, le D r Georg Heinemann a déclaré que l’enlèvement d’Antoine Argoud avait constitué un crime et une violation de la souveraineté allemande. Si le gouvernement de Bonn veut être respecté, a-t-il dit. il doit demander la restitution d’Argoud. Le D r Heinemann a ensuite exprimé, au nom du groupe social- démocrate. l’espoir que la France n’ignorerait pas une telle requête. Répondant au D r Heinemann, le D r Karl Carstens, vice-ministre des Affaires étrangères, a déclaré que le gouvernement de Bonn avait fait tout ce qui était en son pouvoir pour inciter les autorités françaises à faire la lumière sur l’affaire de l’enlèvement de Munich. Il a ajouté qu’en attendant la conclusion de l’enquête française, le. gouvernement fédéral ne pouvait décider s’il demanderait ou non- le renvoi en Allemagne d’Antoine Argoud. Cette affirmation a suscité de vives critiques des députés. Etrange règlement de comptes dans le « milieu » à Paris LES ELECTIONS COMMUNALES Des listes wallonnes présentées dans la région bruxelloise .Le comité de la Fédération de Bruxelles du parti d’unité wallonne, au cours de sa dernière réunion, a décidé de présenter des listes wallonnes dans la plupart des communes de la région bruxelloise, lors des pi’ochaines élections communales. . • Le.,parti d’unité wallonne entend mettre à son programme le fédéralisme et la défense du caractère français de la Wallonie. Malgré une enquête très serrée... Le squelette de Marche n'est pas identifié Marche, 6 novembre. Mercredi • après midi, M: Mottet. substitut du procureur du Roi de Neufchâteau, et le D r Baeken, médecin-légiste, ont surveillé les opérations de tamisage des terres remuées par les gamins lors de la mise au jour d’un squelette dans le jardin de la maison Pierlot, à Marche-en-Famenne. Ces travaux ne seront pas restés improductifs, car ils ont permis de retrouver un bijou, une sorte de pendentif représentant un condor ou un autre oiseau du même genre, une médaille religieuse portant d’un côté un calvaire et de l’autre, une Vierge, ainsi qu’une inscription restée illisible jusqu’à présent, des houppes de cheveux d’une longueur de 8 mm, des dents dont les deux canines de gauche, des fragments en très mauvais état de la partie supérieure du crâne, des fragments des mâchoires inférieure ei supérieure droites, un bouton, et aussi des tessons de bouteille et débris de vaisselle qui n’ont sans doute rien à voir dans l’affaire. Les enquêteurs, fait .important, ont également retrouvé un morceau de cuir chevelu d’un diamètre de 4 à 5 cm et de teinte rougeâtre.. Selon le D r Baeken, le cuir chevelu peut se conserver très longtemps. Le médecin légiste a également confirmé qu’on ne pouvait formellement établir dès maintenant ïe sexe de la personne enterrée à Tellm. Il a toutefois confirmé que. d’après les constatations auxquelles il avait pu se livrer, l’âge de l’inconnu se situerait entre 20 et 40 ans. Les restes macabres seront examinés par le professeur Twisselman. En attendant les résultats des travaux de cet éminent expert et des analyses des échantillons de terre prélevés dans le jardin, le mystère de Tellin restera entier. Les autorités judiciaires se refusent en tout cas à émettre la moindre supposition qui ne pourrait être que gratuite dans les circonstances actuelles. B. (M.) Une vue générale du chantier où s'ettectue, laborieusement, le creusement du puits principal.' ' ■ Ultimes heures d'attente à Lengede On y coulera du béton armé de façon à consolider la paroi la plus proche de la prison souterraine, ce qui facilitera la suite des travaux de la cheminée de sauvetage. En ce qui concerne ce dernier ouvrage, les forages qui avaient repris vers 10 heures ont été interrompus peu avant midi, une nouvelle évacuation de pierrailles s’étant révélée nécessaire. Une progression d’environ deux mètres avait été réalisée, avance minime certes, mais opérée dans des conditions-de sécurité totale. Enfin, toujours en ce qui concerne les travaux au-dessus du refuge des emmurés, il a été précisé qu’aucun autre forage ne serait entrepris, l’étroitesse de l’abri des survivants ne permettant pas l’ouverture de plusieurs chantiers en surface. Un démenti A ce moment de la déclaration directoriale, un mineur sortit de la foule et demanda à parler à la presse. Il s’agit d'un de ceux dont les déclarations firent croire que les responsables avaient refusé d’écouter les conseils de certains ouvriers et ne s’étaient que tardivement décidés à entamer les travaux de sauvetage pour les onze survivants. L’homme ' prétend que ses propos ont été déformés et qu’il aurait simplement dit: « S’il y a des survivants, ils ne peuvent se trouver que dans la poche dite du * Vieil Homme ». ainsi que les mineurs appellent le cul-de-sac où .furent effectivement repérés les onze rescapés ». Cette rectification n’a pas été favorablement accueillie par les journalistes allemands Ce pénible épisode passé, le directeur poursuivit ses explications techniques. Si le plan tracé sc déroule normalement, des ouvriers, non encore désignés, seront descendus dans (VOIR DEBUT ES PREMIERE PAGE) le puits,' afin de creuser les derniers mètres. Il faut tenir compte que le sol a subi un choc, qu’il a été ébranlé et que son taux de friabilité ne peut être établi avec précision. Ce qu’ils font, ce qu’ils disent SOUS LE SIGNE DU FEDERALISME Paris, 6 novembre (A.P.). Le bar d’un palace de la place d’Iéna a été. la nuit de mardi à mercredi, le théâtre d’un étrange et rapide drame du milieu, qui s’est déroulé en présence d’un seul témoin, le barman de l'établissement. La scène avait ce côté « cinéma » qui laissa médusé le barman, et avant même qu’il pût intervenir, l’affaire était terminée. Elle avait duré moins de cinq minutes. Une jeune femme se trouvait en compagnie d’un Nord-Africain, Abder- hammane Yacoub, 21 ans, originaire de Biskra, Sud-Constantinois, bien connu dans le milieu, lorsque deux hommes pénétrèrent dans le bar. Apercevant la jeune femme, l’un d’eux sursauta, apparemment surpris, s’avança vers elle, lui demanda de le suivre dans la rue, et se mit à l’injurier. La femme le gifla, mais le suivit néanmoins. A l’extérieur des éclats de voix se firent entendre et peu après la jeune femme, saignant du nez, se rua dans le bar poursuivie par son interpella- teur armé d’un revolver. L’individu tira une balle qui la blessa à l’épaule. Aussitôt Yacoub voulut intervenir. Il était armé, lui aussi, mais n’eût toutefois pas le temps de faire usage de son pistolet, car l’agresseur l’abattait d’une balle dans la tête. Puis, aidé de son complice, il enleva la blessée et tous disparurent dans la nuit. Les policiers de la 5* brigade territoriale n’ont que de maigres indices pour retrouver la piste des meurtriers qui sont couverts, comme c’est la tradition dans le « milieu », par la loi du silence. LE MERCREDI 20 NOVEMBRE Soirée de gala à l’Eldorado La grande Evasion - . - Steve Mac Queen le héros du feuilleton TV est la vedette de ce film Ce gala est organisé par le < Soir > au profit de la F.N.A.P.G. (Fonds des barbelés), de la British Légion, de la R-A.F.A. (branche belge) et de la Saint-Nicolas des petits déshérités a’u « Soir ». Location à l'Eldorado (de 12 à 21 heures) et à la F.N.A.P.G., 76, avenue de Stalingrad, de 9 à 12 et de 14 à 17 heures (dû lundi au vendredi). PRIX DES PLACES : DE 35 A 125 FRANCS. Les étudiants flamands manifestent à Louvain Aucun incident grave à déplorer (De notre envoyé spécial.) Louvain, 6 novembre. L’entrain a manqué tout au long de la manifestation que les étudiants flamands de Louvain ont organisée, mercredi après midi, en préparation au rassemblement fédéraliste qui doit se dérouler, dimanche, à Anvers. L’enthousiasme des grands jours n’y était plus et à certains moments les dirigeants du « Ver- bond » ont pu croire qu’ils n’étaient plus guère suivi par leurs troupes Au total un millier d’étudiants — parmi lesquels quelques dizaines d’universitaires de Bruxelles et de Gand — ont participé au cortège, qui s’est formé au départ du Vieux- Marché. Parmi eux, on notait des membres d’organisations progrès Des manilestants portant la matraque. sistes appartenant notamment au groupe « Brug ». De nombreux slogans réclamaient d’ailleurs les réformes de structure, le fédéralisme, le contrôle du capitalisme, la socialisation, etc. Il y avait aussi des pancartes et des calicots à revendications linguistiques avec les inscriptions : » Université fla mande ». « Fransquillons dehors », « Pas d’école de caste à Mol. à Louvain et Bourg-Léopold », < Décentralisation, doubles subsides », mais nulle part on ne voyait les slogans : « Deux universités, deux budgets » ni « Walen buiten ». Cela résultait d’un accord passé la veille entre responsables des organisations estudiantines wallonne et flamande. Le président du Verbond devait d’ailleurs déclarer que la manifestation n’était dirigée que contre les » fransquillons ». les Wallons étant à Louvain les « hôtes des Flamands ». Quelques accrochages « Leuven Vlaams » et < Théo buiten ». En tète de la manifestation, on remarquait une dizaine de drapeaux au lion do Flandre escortés d’étudiants armés de matraque de couleur noire et jaune. Débouchant à la Grand-Place, le cortège a été accueilli par les huées de quelques centaines d'étudiants wallons et francophones. 11 s’est ensuivi un échange de coups et quelques pancartes ont été détruites dans la mêlée. Des incidents de même nature, mais sans aucune gravité, devaient d’ailleurs encore se produire quelques instants plus tard à l’avenue des Alliés. En queue du cortège, fermé par un cordon de policiers, un groupe d’une centaine de Wallons manifestaient joyeusement aux accents des meilleures chansons du répertoire estudiantin. Ils furent cependant arrêtés devant les grilles du parc communal où un meeting de clôture devait avoir lieu. Tout au long du parcours, les manifestants ont entonné le « Vlaamse Leeuw » et scandé encore : * Bourgeois buiten ! », « Capitalisten buiten !» et « Acapsui crapule ». Revendications flamandes C’est au milieu des éclatements de pétards que le cortège s’est mis en mouvement, vers 15 h 30, tandis qu’une ’ camionnette-radio lançait au micro : « • Fédéral : oui, unitaire : non ». Les manifestants scandaient aussi : « Voor Belgique nixque », Du kiosque du parc, M. Dieusart, président du Verbond, a harangué les manifestants, soulignant que la manifestation est placée sous le signe du fédéralisme et des réformes de structure anticapitalistes. M. Dieusart a regretté que Mgr Devroede ait envisagé de sévères sanctions à Fégard des étudiants flamands manifestant en faveur de leurs _ droits. Il a exigé que les autorités académiques désapprouvent le vice-recteur. , Le président a enfin exhorté les étudiants de Louvain, dans la phase décisive de la lutte d’émancipation flamande, à prendre leurs responsabilités et à participer, dimanche, à Anvers, à la manifestation nationale en faveur d’une Belgique fédérale. _ Ensuite, M, Wilfried Martens, délégué du « Vlaams Aktiekomitee », s’est adressé aux manifestants. Il a tout d’abord estimé que les nouvelles lois n’avaient pas libéré le pays de ses obsessions linguistiques. L’homogénéité de langue et de culture de la Flandre est atteinte à Mol et à Louvain, a-t-il dit. Les attributions du vice-gouverneur du Brabant sont déjà entamées avant sa désignation et des sections d’écoles flamandes à Bruxelles ne sont pas placées sous une direction flamande, comme la loi le stipule. » Après avoir revendiqué l’adaptation des sièges avant les prochaines élections, l’orateur a conclu en disant que » la Flandre ne peut pas rester à l’écart du débat et qu’elle le démontrera, dimanche prochain, à Anvers. » Réaction wallonne Le médecin en chef chargé des opérations de survie souterraine des rescapés vint alors faire rapport sur leur état mental et physique. Le régime alimentaire a été amélioré. Un* malade a été guéri en deux jours^Le meilleur médicament utilisé jusqu'à présent a été le contact auditif avec les familles, les amis et' les membres du service de sauvetage.  Maintenant que les besoins alt- vlcntaires des emmurés sont assurés par des rations quotidiennes de 2.000 A 2.200 calories, ils comprennent que leur menu est établi en fonction des circonstances et ils n’en exigent pas plus. Enfin, les incidents, les crises de mauvaise humeur qui se sont produits hier ne se sont pas renouvelés.  Moral excellent pour les emmurés Un technicien français du forage travaillant dans la Ruhr, qui s'est joint aux sauveteurs de Lcngede, a commenté le retard que les opérations de sauvetage ont subi et qui est estimé à quatorze heures. Son point de vue, pessimiste d’ailleurs, était basé sur le fait qu’une erreur avait été commise lors des premières heures d'utilisation du trépan géant, 63 mètres au-dessus de la faille, où furent repérés les onze survivants. On décida alors de forer légèrement en biais pour atteindre un coin de la casemate, afin d’éviter autant que possible l’effondrement de la voûte. Les emmurés avaient eux-mémes guidé les premiers (ours de la foreuse, en indiquant que leur refuge avait 7 mètres de large. Plus tard, lorsque des instructions de mesure leur parvinrent, les rescapés rectifièrent en signalant que leur abri mesurait à peine 5 mètres. C’est pourquoi la foreuse géante creusa un puits qui aboutit à deux mètres des emmurés. Les onze hommes qui ont été mis au courant de cette situation, mardi soir, voient donc leur patience mise à rude épreuve. Les médecins restent constamment en contact avec eux, et ont désigné deux chefs dans le groupe. Il ne s’agit pas des plus âgés ou des plus expérimentés mineurs, mais de ceux dont les nerfs semblent mieux résister. Il est certain que de petits drames se sont déjà joués à plus de 60 mètres de profondeur. Des crises de désespoir se sont produites et les chefs, conseillés par les médecins, ont dû administrer des calmants aux plus excités, aux plus désespérés.  L’cquipe du fond, d'après les communiqués officiels, garde cependant un bon moral et résiste physiquement bien, après douze jours et douze nuits, hantée par la crainte et l’espoir qui se succèdent. Ravitaillés d’une façon méthodique qui tient compte de tous les facteurs pouvant influencer le corps et l’esprit, il est certain que les emmurés sont capabes de résister et de survivre dans leur étroite prison où, cependant le manque d’espace et les aspérités ■ 'du sol empêchent une longue station assise ou couchée. Ne dit-on pas qu’au moins deux hommes doivent parfois s'étendre sur les arêtes coupantes du sol. pour permettre à , un compagnon malade ou victime de crampes de s’allonge»*?, Encore quinze heures de forage Mercredi, vers 22 heures, le forage principal avait atteint environ 46 mètres. On y travaillait avec lenteur, avec prudence, car on considère que la sécurité vaut mieux que Ut hâte. D’après les prévisions, quinze heures plus tard on devait atteindre la zone critique où des ouvriers seront descendus pour continuer à creuser avec de petits marteaux pneumatiques. En ce qui concerne les emmurés, leur moral'est toujours bon et. ils gardent l’espoir de s’en tirer vivants. Le chancelier Erhard encourage les mineurs Arrivé peu après 15 h, visiblement ému, le chancelier Erhard s'approcha de. l’appareil acoustique, qu’un fil relie au fond de la mine. Un employé des postes appela : • — Allô, allô, Siegfried Ebeling, voulez-vous approcher du micro ? Le Chancelier fédéral est là et veut vous adresser quelques mots. La réponse vint nette, claire et énergiquement lancée : — Ici, Siegfried Ebeling. Au nom de mes camarades, je vous écoute. Le Chancelier s’approcha'alors et dit : — Mes chers compatriotes, je viens vous Apporter mes vœux et Séparés depuis dix-huit ans, ils se retrouvent grâce à une photo de presse Lengendc, 6 novembre (A.F.P.) Grâce à une photo montrant les sauveteurs à l'œuvre à la mine « Mpthildc », un de ceux-ci a retrouvé son père dont il avait été séparé en 1945, lors de la retraite des troupes allemandes. Il s’agit de Kurt Mintel, 35 ans, po- rlon à la Pline. Son père, établi en Rhénanie-Wcstphalle, a reconnu son fils en regardant la photo du journal. mes souhaits personnels en même temps que ceux de l’Allemagne et des peuples du monde entier. J’àd- mirc votre courage. J'ai reçu de bonnes nouvelles en arrivant ici sur le chantier où l’on travaille à votre délivrance. Vous serez bientôt sauvés. Je vous le certifie. Je viens aussi apporter le réconfort moral et matériel à vos familles et à celles de vos malheureux camarades. La voix brisée par l’émotion, le Chancelier termina son message avec le salut traditionnel des mineurs allemands : — Gluck auf ! Du fond, une voix répondit : — Merci. Vous avez fait tout ce qu’il était possible de faire déclare le président du Syndicat des mineurs au directeur de la mine Lengede, 6 novembre. (A.F.P.) Le président du Syndicat des mineurs de la République fédérale, Heinrich Gutermuth, qui est aussi président de la Fédération syndicale mondiale des mineurs, s’est rendu, mercredi matin, à la mine tragique de Lengede et a parlé directement A l’issue de la manifestation, les dirigeants du Conseil -unique des étudiants wallons et francophones n’ont pas caché leur satisfaction; Ce n’était pas sans appréhension, ont- ils dit, qu’ils avaient attendu la manifestation, mais tout s’est bien passé. Nulle part, on n’a entendu le slogan « Walen buiten », ce qui constitue un progrès considérable par rapport aux années précédentes. Tout permet de penser que dans les mois à venir les contacts entre étudiants wallons et flamands pourront être repris afin d’aménager les nouvelles structures de l’Université et voir comment réaliser l’essaimage des facultés. P. B. Erreur coupable ? La conférence de presse a aussi fait ressortir un point de détail qui a son importance : l’expert qui avait affirmé que le bassin de lavage de la mine « Mathilde » ne présentait pas de danger pour celle-ci, malgré sa proximité — ce sont les eaux de ce bassin qui ont soudainement envahi la mine — avait déjà commis/une erreur analo- gue.au début de cette année. Il avait donné la même garantie pour un bassin de lavage à Lo- berg f près de Dinkslaken, qui, lui aussi, s’était soudainement vidé, mais sans faire de victimes.  aux onze emmurés pendant six minutes en utilisant la liaison qui a été établie avec eux par radio. Il a rapporté ensuite, très ému, qu’un des emmurés lui avait dit : «. Heinrich, lorsque nous serons dehors, nous boirons un « schnaps > ensemble. > A la conférence de presse qu’il a tenue dans le bâtiment administratif de la mine à l’Issue de sa visite, M. Gutermuth a précisé qu’il avait aussi apporté aux mineurs victimes de la. catastrophe, à leurs familles et à la direction de la mine les saluts fraternels de l’Internationale des mineurs. < Nous avons reçu des télégrammes de sympathie du monde entier, a-t-il dit Je ne suis pas venu ici maintenant pour mener une enquête, car nous voilions d’abord-sauver les hommes‘et enquêter ensuite. Il sera toujours assez tôt pour donner les résultats de l’enquête lorsque tous ceux qu’on peut sauver auront été sauvés. » Le président du Syndicat des mineurs a aussi exprimé publiquement sa sympathie au D r Stein, directeur de la mine : « Vous avez fait, lui a-t-il dit, tout ce qu’il était possible de faire. A propos des rumeurs selon lesquelles certains mineurs auraient été persuadés, dès le début, qu’il- pouvait y avoir d’autres survivants que les trois premiers rescapés, je veux seulement dire que la direction n’en avait pas été avertie. Je tenais à faire cette mise au point espérant mettre ainsi un terme aux cancans de village. » M. Gutermuth a annoncé, ensuite, que le Syndicat des mineurs offrirait quatorze jours de vacances, tpus frais payés, aux onze emmurés. Sécurité d'abord Le D r Rudolf Stein a, de son côté, présenté un bilan des. travaux de sauvetage : des caméras de télévision vont être descendues dans les puis de sondage n e * 12 et 13. Le forage du puits 15 se poursuit actuellement.  Au forage de dégagement des onze emmurés, la sécurité continue à avoir priorité sur la rapidité. Le deuxième canal de ravitaillement qui a abouti à environ 2 mètres de la cavité abritant les survivants et qui est donc inutilisable, est maintenant rempli de ciment- et' servira ainsi à stabiliser le terrain environnant.  Un des quatorze médecins s’occu- ant des emmurés, le D r Gerhard ibau, a confirmé que des cadavres de noyés se trouvent à proximité des onze survivants et que ceux-ci ont bût l’eau dans laquelle flottent les corps sans avoir cependant subi d’intoxications. Les conditions d'aération de la cavité sont bonnes et. la température y est - actuellement de 12 degrés centigrades. L’alimentation des emmurés, qui avait été limitée au début à 900 calories par jour atteint maintenant 2.500 calories. E