— 4 . ■ ^ INFORMATIONS GÉNÉRALES TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE BRUXELLES —H—HHHH : LE AU CŒUR DE L'OBERLAND BERNOIS Une cordée japonaise tente l'escalade de la face nord de l'Eiger SOIR —■— 1 — iiiiiMMMiiiiiii-iiiT SAMEDI 19 JUILLET 1969 ~ ~ ~ 09* UN PLONGEON DANS L'INCONNU Condamnation d’une bande de voleurs de coffres - forts La technique des cordes fixes sera utilisée La Chambre des vacations du tribunal correctionnel de Bruxelles a rendu son jugement dans une affaire où étaient impliqués plusieurs étrangers. Ils s’étaient organisés en bande et spécialisés dans le vol des coffres-forts, mais avaient aussi d’autres méfaits à se reprocher. C’est pourquoi, Imre Lukacs, 33 ans, né en Hongrie, manœuvre, domicilié 100, rue des Foulons, à Bruxelles, principal coupable, a été condamné à six ans de prison. Bella Scherl, né en Hongrie, le 10 mai 1941, sans résidence fixe, s’est entendu infliger deux ans de prison. Laszlo Horvath, également de nationalité hongroise, 32 ans, tourneur, domicilié rue J. Defnet, 79, à Saint-Gilles, a été condamné à trente-six mois de prison, dont vingt-quatre avec sursis. Joseph Harasti, peintre, 36 ans, hongrois également, domicilié 50, rue Camusel, purgera six mois de détention. Un Belge, Jean-Baptiste De- windt, né à Uccle, le 23 mai 1938, domicilié à Ruysbroeck, 101, rue de la Pépinière, s’est vu infliger huit mois de prison, dont sept avec sursis. L’Algérien Ben Mommen, Abdessa- lam, né en 1942, faisant défaut, a été puni de dix-huit mois de prison.  Le Turc Tsartsafoulidakis, chauffeur, né en 1944, domicilié rue du Tulipier, 57, à Forest, fera dix-huit mois de prison. Laszlo Kancsaz, ébéniste, né à Budapest, le 5 mai 1937, domicilié 79, rue de l’Obus, à An- derlecht, bénéficie du sursis pour six mois de prison. Deux autres inculpés ont été acquittés.  Capables de tout Dans son réquisitoire, M. le substitut Dubois a clairement résumé l’impressionnante série de méfaits dont devaient répondre ces dangereux individus. Imre Lukacs, leur chef, accusé par ses complices, a cependant tout nié en bloc. Il appliquait ainsi un système de défense qui lui. avait valu, il y a quelques La Chambre des vacations du Tribunal correctionnel de Liège a jugé, Georges Jasselette, 21 ans, plombier zingueur, domici’ié à Tihange. Il est prévenu d’ivresse au volant, d’avoir pris la fuite après avoir accroché deux voitures et de vol, le 16 juin dernier à Liège. Déjà condamné pour avoir été le responsable d’un grave accident, Jasselette a écopé de cinq mois de prison, de cinq fois 520 F d’amende et il est déchu pour quinze ans du droit de conduire. La défense avait plaidé le déséquilibre des chromosomes chez . son client. Un détective-escroc La même chambre a condamné à seize mois de prison et à deux fois 520 F d’amende Emile Mélisse, trente-neuf ans, détective privé, domicilié 45, rue de l’Académie à Liège. Trente-six préventions d’escroqueries et des détournements pour plus de 100.000 francs pèsent sur l’intéressé pour la période comprise entre 1967 et 1969. C’est surtout dans la région de Verviers que Mélisse sévissait. Four réaliser ses escroqueries, l’homme avait fondé une société fictive, dénommée * Office belge de recouvrement », au nom de laquelle il commandait des marchandises à paiement différé. Il les revendait alors années, d’être acquitté par un tribunal belge devant lequel il répondait d’un fait particulièrement grave. Cette fois, des preuves ne manquaient cependant pas pour le désigner comme le cerveau d’un gang particulièrement actif. Ce sont dés dizaines de coffres-forts que la bande est parvenue à enlever dans des entreprises situées, à Dieghem (22.000 F), Uccle (211.000 F), Forest (26.000 F), Molenbeek (somme indéterminée), Saint-Gilles (33.000 F plus divers objets), Anderlecht (une fois 50.000 F. une autre pour un montant non fixé), Wezembeek (des objets de valeur), etc. Après s’être emparé, par effraction, de bonbonnes et de chalumeaux, dans un établissement d’An- derlecht, les voleurs purent se mettre à l’œuvre pour forcer les meubles emportés de nuit et soigneusement dissimulés. Des dizaines de coffres étaient ainsi à couper, tant et si bien que les bandits n’arrivèrent pas au bout de leur besogne. Dans le jardin du père de Tsartsafoulidakis, la police judiciaire découvrit deux coffres-forts enfouis sous terre et qu’on n’avait pas encore eu le temps d’éventrer. La prévention de détention et de port illégal d’armes a aussi été retenues à charge des principaux accusés.  Lukacs et Orvath, informés par un de leurs complices, avaient aussi à répondre d’une odieuse agression commise contre deux vieilles dames, des sœurs, établies comme antiquaires à proximité de la place du Jeu de Balle.'Armés, le visage masqués, se montrant particulièrement menaçants par gestes et paroles, ils avaient attaqué les deux commerçantes, la nuit, alors qu’elles reposaient au premier étage. Les victimes se défendirent courageusement. Elles brisèrent une vitre d’une fenêtre donnant sur la rue et appelèrent au secours. Le vacarme mit les bandits en fuite et ils durent se retirer sans rien emporter. Ces faits ont justifié le réquisitoire et les peines appliquées. H. V. D. sans jamais, bien entendu, payer ses fournisseurs. Mélisse est également compromis dans une sombre affaire de divorce. Outre la peine de prison, il devra payer des dommages et intérêts aux parties civiles pour un total de cinquante-deux mille francs, dont une partie à titre provisionnel. L’affaire de la distillerie clandestine d’Eben-Emael Toujours devant la même chambre ont comparu Leonardus et Henri Vos, qui sont compromis dans l’affaire . de la distillerie clandestine d’Ebèn-Emael. On sait que la chambre du Conseil du tribunal avait réclamé deux cent cinquante mille francs de caution à chacun des intéressés pour leur accorder la mise en liberté provisoire qu’ils sollicitaient. Les frères Vos n’ont pu satisfaire à cette condition et sont donc restés en prison. Aujourd’hui, leur défense réclame le renvoi devant une juridiction flamande, ce que le tribunal a admis. Le procès aura donc lieu à Tongres. Signalons que le ministère des Finance., requiert contre les frères Vos des peines de un à deux ans de prison sans sursis, 50.000 francs d’amende solidairement, 180.000 francs de droits éludés et la confiscation du matériel. Ld. La Petite Scheidegg (Suisse), 17 juillet (A.F.P.) Une nouvelle aventure a commencé sur la terrible face nord de l’Eiger, l’Urie dés plus célébrés montagnes des Alpes dont le point culminant atteint 3.970 mètres. Sept alpinistes japonais dont une femme s’attaquent à la « direttissima » de cette paroi haute de 1.000 mètres qui s’élève au cœur de l’Oberland bernois, pyramide de rocher que. les gens de la région appellent « l’ofre » en raison des nombreux accidents mortels qui s’y sont produits (33 morts). La cordée japonaise tente de suivre l’itinéraire le plus direct, ascension réalisée en hiver, en 1966, par une cordée germano-américaine, mais qui n’a jamais été tentée en été en raison des chutes fréquentes de pierres. L’expédition, dirigée par Takio Kato, 25 ans, comprend des jeunes alpinistes de Tokio ou de sa banlieue, Satoru Negishi, 22 ans, Hiro- fumi Amano, 28 ans Yasuo Kato 20 ans Susumu Kubo 25 ans Isamu Hara, 23 ans et une femme Michiko Imai 27 ans. Les Japonais ont déjà équipé de cordes fixes le socle de la paroi, sur une hauteur de 400 à 500 mètres, suivant pour l’instant l’itiné- rajre normal des ascensions de la paroi nord. Les guides de la région pensent qu’ils ont l’intention de fixer des cordes tout au long de la face, afin de descendre à leur camp de base avant les heures chaudes de la journée, au moment où lés chutes de pierres se multiplient, ou à l’approche du mauvais temps. Les experts de l’Eiger estiment que les alpinistes japonais veulent gravir la paroi avec une sécurité totale. C’est Un ouvrier tombe d’une hauteur de vingt mètres à La Croyère Il est tué sur le coup Vendredi, vers 7 h 30 du matin, aux laminoirs de Longtain, à La Croyère, l’ouvrier monteur, M. Fernand Dessale, âgé de cinquante-sept ans, demeurant 65, rue du Cimetière, à Houdeng-Goegnies. était occupé à des travaux de réparation sur le toit d’un hall haut de 20 mètres quand il perdit l’équilibre. Le malheureux s’écrasa sur le sol et fut tué sur le coup. L. (LL.) Mise à sens unique de l’autoroute 10 bis dans le sens Bruxelles - Ostende Dimanche 20 juillet et, par la suite, chaque dimanche des mois de juillet et août 1969, l’autoroute sera mise à sens unique, en direction de la côte, entre 9 heures et 12 heures, par les soins de la gendarmerie. A cette fin, la circulation en direction de Bruxelles sera interdite. sur l’autoroute, à partir de 8 h 30. Les usagers seront dirigés sur la . chaussée sud (gauche) peu après le rond-point de Grand-Bi- gard. Les accès normaux à l’autoroute, entre Bruxelles et Ostende, pourront être utilisés. Ces heures pourront être modifiées en fonction de l’intensité de la circulation. » * * Une fois de plus, il est rappelé qu’il est très dangereux et absolument interdit de traverser le terre-plein central pour passer d’une chaussée à l’autre, là où la gendarmerie ne l'impose pas. Un contrôle sévère sera exercé tant du sol que par hélicoptère. sans doute pour cette raison que la cordée, l’Américain John Harlin, sommet de l’Eiger avant un meus. Cette technique de cordes fixes a déjà été utilisée par la cordée germano-américaine qui, au cours de l’hiver 1966, a réussi la « direttissima ». Toutefois, malgré toutes les précautions prises, le chef de la cordée, l’américain John Harlin, avait fajt une chute mortelle. La paroi nord de l’Eiger a été gravie pour la première fois en 1938 par les Allemands Anderl Heckmair et Ludwig Voerg et les Autrichiens Heinrjch Harrer et Fritz Kasparek. La « première » en solitaire a été réussie par le guide suisse Michel Darbellay en 1963 et la * première » féminine par l’Allemande Dasy Woog en 1964. Tous avaient emprunté une voie sensiblement différente de la * direttissima » qu’entreprend la cordée japonaise.  Le « bateau de papyrus » poursuit sa croisière Le « Ra » se trouverait à proximité de La Barbade Sainte-Croix (Ils Vierges), 18 juillet. (A. P.) La voile du * Ra », le bateau de papyrus du navigateur norvégien Thor Heyerdahl, flotte de nouveau au vent, retenue par deux avirons. Après une nuit de repos à bord du bateau de pêche * Shenandoah », qui les suit depuis mercredi, et une journée de travail pour remettre en état leur embarcation endommagée par la tempête, Heyerdahl et ses six compagnons ont décidé, vendredi, de poursuivre leur aventure. Par mesure de sécurité, le « Shenandoah » continuera à les escorter et ils passeront toutes les nuits à son bord. Le * Ra » se trouverait maintenant à quelque 500 milles de La Barbade. Avec le beau temps revenu, il devrait effectuer ses 30 milles quotidiens. A l’approche de La Barbade, avec les courants favorables, sa vitesse pourrait croître de 10 à 12 milles par jour, ce qui représente encore 15 à 20 jours de navigation.  La traversée atlantique sur un bateau à rames John Fairfax arrive au terne de son voyage . Miami, 18 juillet (A.F.P.). Le navigateur britannique John Fairfax, qui a quitté les îles Canaries il y a six mois pour traverser l’Atlantique dans un bateau à rames, le Britannia, terminera peut-être son voyage aujourd’hui, déclare-t-on au service américain des garde- côtes dont un avion a survolé l’embarcation hier. Si les vents se maintiennent dans la bonne direction, il est possible, les courants aidant, que Fairfax arrive à Miami ou à Fort Lauder-^ dale dans le courant de la journée.- S’étant heurté à des orages, il' ÿ a une quinzaine de jours, le navigateur avait décidé de faire x-oute vers le sud jusqu’aux environs de Cuba pour être porté ensuite par le Gulf Stream vers la Floride. Le courageux Britannique semble avoir toutes les chances d’être le premier homme à avoir accompli la traversée de l’Atlantique à la rame en solitaire. Une amie londonienne du navigateur, M ,le Sylvia Marrett, a également survolé le Britannia dans la journée de jeudi. Lire la suite de nos informations générales en page 6. FAITS DIVERS LIEGE Déchu du droit de conduire pour quinze ans (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) ’ — PAS DE VACANCES. Un habitant de Lorrach, en Allemagne, avait sans piper et pièce par pièce, économisé de quoi offrir à sa jeune femme les vacances dont elle rêvait depuis longtemps. Il était ainsi parvenu à épargner mille pièces d'un mark, qu’il alla changer à la banque contre une liasse de beaux billets. Cela fait, et toujours sans rien dire à sa femme, il cacha les billets dans un vieux costimie devenu trop étroit. Quelques jours plus tard, il lui fallut tout un temps avant de reprendre son souffle, en apprenant que sa femme avait donné le costume à une œuvre de bienfaisance qui faisait, une collecte de vieux vêtements. Ces derniers font partie d’un convoi de douze wagons chargés de cent trente tonnes de vêtements et qui sont déjà en route à destination d’un pays sous-développé. Autant dire que l’épargnant ne reverra jamais la couleur de son argent. Hy. BRUXELLES. — Tombée d’une fenêtre. Jeudi, à 19 h 20, la petite Nicole Cross, âgée de 15 ans, domicilié 248, chaussée de Boondael, à Ixelles, avait mis du linge à sécher à l’extérieur, sur un fil après être montée sur le châssis de la fenêtre, au premier étage derrière. Elle a glissé et est tombée sur un toit vitré. Elle a été conduite à l’Institut médico-chirurgical de la commune où son état n’est pas très grave. — Vol avec effraction. Dans la nuit de mercredi à jeudi, un vol avec effraction a été commis au détriment d’une société anonyme de goudron et asphalte, rue Léon Théodore. 3, à Jette. Les voleurs ont cassé une vitre pour s'introduire dans les bureaux où ils ont dérobé une petite somme d'argent. Ils ont alors vainement tenté d’ouvrir le coffre-fort en se servant de fausses clés. — Agression nocturne. Dans la nuit de jeudi à vendredi, en revenant de son travail, M. Emile Levaux, domicilié à Forest. a été attaqué par deux individus de type nord-africains. Tandis que l’un lui portait des coups à la tête, l’autre exigeait son argent. La victime s’est si bien défendue que ses agresseurs ont dû prendre la fuite. M. Levaux, blessé à l’arcade soui-ci- lière, a été soigné à l’hôpital Saint- Pierre, où il est resté en observation, souffrant de légers troubles de la vue. Imprimerie M.-Th. ROSSEL 58, av. des Phalènes, Bruxelles. Siège de Rossel et C“, S. A. : 112, rue Royale, Bruxelles POPERINGE. — Une auto dérape. Jeudi, chaussée Abele, à Fope- ringe, une voiture pilotée par M. Marc Cappoen, 23 ans, demeurant rue Lovie, à Poperinge, a dérapé et s’est jetée contre une clôture en béton. Le conducteur, ainsi que sa fiancée, M ,le Nicole Leurelle, et son frère Marc, tous deux demeurant à Poperinge, ont été grièvement blessés et transportés à la clinique locale. ,V. C. (M.) NAMUR. — Chute d’un enfant. Mercredi, vers 15 h. 30, un garçonnet Michel Lahaye, 5 ans, de Namur est tombé d’une plate-forme d'un balcon d’un bâtiment annexe situé dans la cour de son domicile, rue Notre-Dame. L’enfant qui a fait une chute d’une hauteur de 3 m. 50. a été transporté à la clinique St- Camille. On craint une. fracture du crâne. B. (N.) NOUVELLES. — Trois voitures se télescopent. Chaussée de Maubeuge, jeudi, vers 17 h 30. trois voitures conduites respectivement par MM. Henri Lecomte, habitant rue de Bruxelles, à Braine-le-Comte. Ijino Schmacchia, 63, rue de l’Egalité, à Quaregnon. et Gaston Delguste, rue Malon, à Pâturages, sont entrées en collision. Les trois conducteurs ont été blessés, W. (M.) MALINES. — Automobiliste arrêté.  La gendarmerie de Malines a arrêté vendredi Jean-Luc Michotte, habitant rue Maurice Sabbe, à Malines. Il est accusé d'avoir provoqué jeudi un accident mortel sur la chaussée de Vilvorde à Bruxelles et d'avoir pris la fuite. Il a été transféré à Bruxelles pour interrogatoire. D’autre part, son véhicule, qui porte les traces de l’accident, a également été saisi. BOUGE. — Maison cambriolée. Jeudi, entre 19 heures et 20 h 45. des malfaiteurs se sont introduits en brisant une vitre chez M. Maurice Dandumont, chaussée de Louvain, à Bouge. Les audacieux cambrioleurs travaillant en plein jour avec une rare audace ont fouillé les chambres à coucher et se sont emparés de plusieurs billets de 1.000 F et de bijoux. Ils ont été vraisemblablement dérangés par le retour de M m * Dandumont, car ils ont négligé d'autres objets de valeur.  GREZ - DOICEAU. — Automobiliste blessé. Mercredi soir, une violente collision s'est produite chaussée de Louvain, entre deux voitures. Un conducteur, M. Claude Wilmaers, rue des Champs, à La Louvière, a été blessé au thorax. Il a été transporté à la clinique Saint-Pierre, à Otti- gnics. D. (W.) KWAADMECHELEN. — Un camion prend feu. Dans la nuit de mercredi à jeudi, un camion circulant sur l’autoroute Baudouin, a pris feu, à hauteur de Kwaadmechelen. Le chauffeur a eu le temps de s’enfuir. Son véhicule et le chargement ont été complètement détruits. Les dégâts sont estimés à près d’un million. On ignore les causes de l’incendie. BERLAAR. — Asphyxie mortelle. M. André Marien, 24 ans, de Berlaar, est mort vendredi matin par asphyxie à la suite d’une fuite de gaz dans la salle de bains de la maison de ses parents à Berlaar. C’est sa mère qui le découvrit mort dans la baignoire. FORRIERES. — Chute grave. Jeudi, dans la région de Marche, de nombreux accidents de jeux se sont produits dans des camps de vacances. Us se sont soldés par plusieurs fractures de bras, de poignets. Le plus grave a eu pour théâtre un versant boisé bordant la roule de Forrières à Masbourg. Un jeune scout, François Verbeke, 11 ans. habitant rue du Paradis, à Rekkem, glissa fort malencontreusement et tomba sur une souche d'arbre qui lui a ouvert le ventre sur une longueur de 15 centimètres. L'enfant a été transporté à la clinique d’Aye où il a dû subir une intervention chirurgicale. B. (M.) LE MENU DU JOUR Saucisson parmentlcr Steak de porc mariné Fruits de saison Saucisson parmentier. — Un hors-d’œuvre qui peut être servi chaud ou froid, et aussi constituer un plat du . soir. Faites cuire un saucisson à l’ail, laissez-le refroidir dans sa cuisson. Faites cuire quatre grosses pommes de terre en. leur pelure, épluchez, et coupez en petits dés que vous mettez dans un saladier. Faites dissoudre dans un décilitre d’eau bouillante, un cube de bouillon concentré, ajoutez-le aux pommes de terre, ainsi qu’un oignon haché avec du persil. Assaisonnez avec une vinaigrette composée d’une cuillerée de moutarde, une de vinaigre, et (rois d’huile, sel ' et poivre. Mélangez bien, et placèz cette salade au milieu * d’un plat rond, coupez le saucisson en tranches, rangez-les autour des pommes de terre, garnissez le tour avec des 'tranches de betterave rouge confite au vinaigre, et semez sur le tout du persil haché. STEAK DE PORC MARINE On peut couper les steaks de porc dans le filet, le jambon, l’épaule, en comptant 150 à 175 g par personne, la viande bien dégraissée sans ners ni peau. Pour quatre personnes, coupez en tranches minces une carotte, un oignon, une branche de céleri, mettez-les dans une terrine. Ajoutez une brindille de thym, une feuille de .laurier, une cuiller à café de poivre en grains concassés, et versez sur le tout une demi-bouteille de vin rouge. Assaisonnez .les. steaks de pore, de sel et poivre, mettez-les dans cette marinade, veillez à ce qu’ils baignent bien dans le liquide, couvrez et mettez au frais. On peut faire cette opération plusieurs jours à l’avance, en plaçant la terrine dans un endroit frais. Epluchez une vingtaine de petits oignons, couoez en lardons pas trop gros 150 g de lard de poitrine, fai- tes-les rissoler légèrement dans une oasserole, ajoutez les oignons. faites rissoler, saupoudrez avec une cuiller à soupe de farine, mélangez bien, et ajoutez la marinade passée à la passoire fine une cuiller à café bien pleine de cassonade. Faites bouillir, et laissez cuire jusqu’à réduction de moitié. Faites cuire les steaks dans une casserole plate, avec une cuillerée de beurre, la viande bien colorée des deux côtés, ajoutez la moitié de Ja sauce sans le -lard ni les oignons. Laissez cuire jusqu’à parfaite- cuisson et dressez les steaks dans un plat creux. Mélangez les deux sauces, assurez-vou3 du bon goût, et versez sur la viande. Entourez avec des tranches d’oranges épluchées, les pépins enlevés... Servez avec une compote de pommes, ou des croquettes de pommes de terre. Gaston CLEMENT, Lorsque le module lunaire sera appelé à décrocher de son < orbite transfert » — toute pareille d’ailleurs à celle qui mena Stafford et Cernan jusqu'à l’abord du site Contestation dans la presse anglaise Le * Daily Mirror » décrit la situation des 7.000 indigents de Cap Kennedy et déclare que l'aventure lunaire comporte « une gigantesque diversion d’énergies, de pensée et d’autres ressources humaines ». L’* Evening Standard » publie une caricature montrant deux G.I.’s au Vietnam marchant au clair de lune. * Tu sais ce que je crains? dit l’un. Si la vie existe là-haut, il y aura sûrement un autre pauvre peuple démocratique menacé par les communistes. » Lord Bertrand Russell écrit dans une lettre au « Times » : * Pour ma part, j’aimerais qu’il y ait un peu plus de sagesse dans la conduite des affaires sur terre avant que nous transportions ailleurs nos conflits stridents et meurtriers. » d’attente. Celui-ci pourrait d’ailleurs descendre à la rencontre du module lunaire — afin de faciliter sa récupération jusqu’à une quinzaine de kilomètres d’altitude. Mais au-delà de ce stade c’est un véritable plongeon dans l’inconnu qu’auront à risquer Armstrong et Aldrin. C’est pourquoi on a pu dire que ces quinze derniers kilomètres — qui ne représentent cependant pas la moitié du dix millième du trajet de la Terre à la Lune — seront pourtant bien plus longs. On sait que l’approche finale du site d’atterrissage se fera entièrement sous contrôle manuel. La conduite de ces opérations exigera des pilotes du module lunaire, une dextérité. une rapidité et une sûreté de décision, que les responsables du Aldrin, télévisé en direct, inspecte le L.M. . (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) d’atterrissage — les opérations prendront un tour délicat. En effet, tant que le module lunaire reste inscrit sur la trajectoire de transfert, il bénéficie d’un facteur de sécurité très important. Il suit une course dite » de libre retour », qui le ramènerait automatiquement si la nécessité s'en faisait sentir dans les parages immédiats du vaisseau principal, resté sur orbite Edwin Aldrin est entré vendredi soir, dans le module lunaire accolé à la cabine « Apollo », pqur procéder à une première vérification des appareils de bord avant la descente sur la surface lunaire dimanche.  Il a emporté avec lui une caméra de télévision pour montrer l’intérieur du module aux contrôleurs au sol. Les images en couleurs a l’origine, étaient retransmises en mondovision, et les téléspectateurs belges ont pu les suivre sur leurs écrans. De son côté, Michael Collins filmait sa progression avec une autre caméra de télévision. Cette transmission télévisée n’était pas prévue au programme, et elle a surpris le Centre de contrôle, car le passage dans le L.M. a été effectué une heure plus tôt qu’il n'avait été décidé dans le programme. Mars est logiquement le prochain objectif Devant le coût exorbitant d’une telle opération des parlementaires rappellent l’existence d’autres problèmes prioritaires chef de l’exécutif en pexsonne et le Congrès auront bientôt, en définitive, la parole sur ce point. C’est Washington, 18 juillet (A.F.P.) Le prochain pas de géant dans l’espace devrait, en bonne logique, pointer vers Mars. Le vice-président américain Spiro Agnew a lui- même lancé cette proposition mercredi aussitôt après le brillant et prometteur lancement d’e Apol- lo-ll ». « Quelqu’un débarquera sur Mars, a ajouté M. Agnew qui est président du Conseil national de l’espace. Il faut que ce soit les Etats-Unis ». Le Dr Lee Dubridge. conseiller scientifique du président Nixon, le Une théorie sur l'origine de la Lune Londres, 17 juillet. (A.P.) Dans la revue britannique Nature, M. Martin Bailey. astronome à l’université- de Washington, déclare que la Lune fut peut-être jadis une planète tournant autour du Soleil, entre Mercure et Vénus, avant d’êti’e » capturée » par la Terre. Cette hypothèse, dit-il, pourrait expliquer les pai'ticularités du mouvement de Mercure, dont l’orbite et la vitesse ne correspondent pas à celles de Vénus, de la Terre et des astéroïdes. Le savant déclare notamment « Il a dû exister une autre planète — qu’il appelle * Luna » — entre Mercure et Vénus, et Mercure devait être un peu plus près du Soleil. * Mercure, Luna et Vénus ont dû être si proches qu’ils ont réagi l’un sur l’autre... » L’auteur montre mathématiquement comment ces interactions ont pu placer < Luna » sur une orbite excentrique l’amenant près de la Terre, où elle fut * capturée », tandis que Mercure se trouvait lancé sur son orbite excentrique actuelle. L’orbite presque circulaire de Vénus pouri’ait aussi s'expliquer par l’interaction des trois planètes. Les sondes Mariner «6» et «7» frôleront Mars fin juillet et début août Washington, 18 juillet. (A.P.) La N.A.S.A. a annoncé vendredi que Mariner-6 passerait à moins de 3.200 km de la planète Mars, le 31 juillet à 6 h 18 (heure belge), et la sonde jumelle Mariner-7 à la même distance, le 5 août à 6 heures. La plus courte approche de Mars avait été réalisée par Mariner-4, le 14 juillet 1965, avec quelque 9.800 km. Mariner-6 a été lancé le 24 février, et Mariner-7 le 27 mars. En approchant de la planète, ont déclaré les autorités de la N.A.S.A., les deux engins spatiaux transmettront une énorme quantité de clichés, qui seront reçus au moyen d’une puissante antenne de 64 mètres à Goldstone (Californie). Ces clichés doivent révéler les caractéristiques non visibles de la Terre, et pourraient fournir des renseignements sur la formation et les mouvements des nuages entourant la planète. vers le 1er septembre que le Dr Dubridge remettra au président Nixon les recommandations d’une commission des plus éminents experts sur le programme spatial de la prochaine décennie. Mais de nombreux parlementaires, qui ont certainement voix au chapitre, ne sont pas du tout d’accord. Ils pensent, comme les sénateurs Edward Kennedy et Mike Mansfield, que les Etats-Unis ont beaucoup mieux à faire chez eux et tout particulièrement dans leurs propres villes. Le programme * Apollo » revient. en définitive, à 24 milliards de dollars. On parle d’au moins 40 à 50 milliards, peut-être même du double, si quelque projet * Zeus ou « Olympe » visait un jour a Les astronautes- ménagères Centre spatial de Houston, 17 juillet (A.P.). Les occupants d’ « Apollo-11 » ont fait leur petit ménage, comme en témoigne cette conversation avec le contrôle au sol : Collins. — Jusqu'à présent, j’ai été très occupé; Je résume ce que j’ai fait de mon après-midi. J’ai fait de la cuisine, du balayage et j’ai presque fait l’éboueur, enfin vous savez, le travail de maison habituel. Le contrôle. — Quel effet cela fait- il d’être transporté dans les airs, Buzz ? (Buzz est le surnom d’Aldrin) Aldrin. — Eh bien î je vais vous dire : j’ai été comme une balle flottant. à l’intérieur d’avant en ar rière et d’un endroit à l’autre. C’est comme lorsqu’on est dehors, mais en plus confortable. (Aldrin, qui avait fait partie de l’équipage de « Gemini-12 » en 1966, détient le record du monde de marche dans l’espace.) Questionné sur la boisson à bord, Collins a répliqué ; « J’ai fait trois tasses de café aujourd’hui. Il n’était pas bouillant, mais pas mal du tout Quant à Armstrong, il s’est un peu plaint de la chaleur au cours de la journée de mercredi. Des signaux captés vendredi Londres, 18 juillet (A.F.P.) * L’oreille géante » de l’observatoire de Jodrell Bank a capté une nouvelle série de signaux émis par » Luna-15 », de 11 h 12 à 12 h 47 (heure belge). C’est la quatrième série d’émissions de la sonde soviétique captée depuis ce matin et aussi la plus longue. Entre les trois premières séries et cette quatrième, un long silence s’était écoulé qui correspondait au passage de * Luna- 15 » derrière la face cachée de la Lune. l’arrivée des premiers Américains sur la planète la plus accessible et la moins inhospitalière du système solaire... On peut douter toutefois que si le chef de la Maison Blanche ordonne de monter une expédition d’aussi fabuleuses proportions, il fixe une échéance quelconque. Pas de * pari Nixon » en vue donc ; le Vietnam et les * villes » coûtent trop cher pour se lancer dans une gageure interplanétaire à date fixe et aussi exorbitante. Pour une collaboration internationale Evoquant la déclaration de M. Agnew, le New York Times écrit qu'elle était, des points de vue scientifique et technique, préma turée. Le ballon d’essai du vice-président a été lâché avant même que l’atterrissage sur la Lune n’ait eu lieu, et avant que les deux sondes Mariner qui s'approchent actuellement de Mars n’ait renvoyé à la Terre des photographies et des détails techniques. » En tout état de cause, ce serait une tragédie si l’inévitable voyage d’astronautes vers Mars devait avoir lieu dans les mêmes conditions, d’énorme gâchis et de riva lités internationales qui ont marqué l’ascension vers la Lune. Le projet de Mars n’a de sens que s’il est réalisé sur une base réellement internationale, à l’aide de contributions en argent, en hommes et en savoir de la part de toutes les nations intéressées, et avec une direction centrale fournie par un organisme des Nations Unies. » Neil Armstrong a suivi Aldrin dans le module quelques minutes plus tard. Le Centre de contrôle s’est vite enthousiasmé pour les vues transmises par Michaël Collins, R a d’abord montré Aldrin enlevant le dispositif d’ancrage et le sas de communication.  -■Apollo-11, nous n’avons pas de mots pour décrire ce que nous voyons. C’est magnifique, a lancé un contrôleur aux astronautes. — Vous savez maintenant ce que nous ressentons, a répondu Aldrin. Houston a reçu notamment des vues d’Aldrin flottant dans la cabine du L.M. Débarqueront-ils plus tôt sur la Lune ? Les autorités du centre de contrôle d’* Apollo » à Houston ont déclaré qu’il était possible que les astronautes se posent sur la Lune plus. tôt que prévu. M. Clifford Charlesworth, directeur de vol d’* Apollo-11 », a dit : « C’est dans le domaine des possibilités. Ce moment, a-t-il précisé, pourrait être avancé de 3 heures à 3 heures et demie. » Avant le lancement, Neil Armstrong avait déjà annoncé qu’il se réservait la possibilité de sortir du L. E.M. avant l’heure prévue, qui est lundi à 7 h 21 (heure belge). Selon M. Charlesworth, cela dépendra de l'état de L’engin spatial et de la forme de l’équipage. On a estimé, en effet, que la sortie des deux astronautes, Armstrong et Aldrin, pourrait être avancée s’ils pensaient n’avoir pas besoin de se reposer pendant tout le temps prévu. * On ne pourra décider cela, a dit M. Charlesworth, que lorsqu’on sera là-bas. J’espère que la balance penchera en faveur de ce que nous avons prévu. S’ils peuvent se reposer, nous préférerons cela ». Cependant, a-t-il ajouté, si les astronautes font savoir qu’ils ne peuvent se reposer, une décision sera prise conjointement par le centre de contrôle et les astronautes. programme n’ont pas cru. pouvoir demander à un équipement ciberné. tique. Cette approche devra en outre faire dans des conditions plus dif. Jtctles que celles que rencontreraient l’exécution d’un alunissage par sonde automatique non pilotée t e j que ce pourrait être le cas pour * Luna-15 ». Tous les prédécesseurs non habù tés d’< Apollo-11 » ont, en effet suivi la procédure sommaire d’ûnè arrivée presque verticale sur le soi lunaire. Cette technique est moins coûteuse en énergie à certain égard et sen. siblement plus commode, mais elle ne pardonne pas en cas d’échec • c’est l’écrasement irrémédiable qui connurent maints engins automati. ques d’atterrissage, aussi bien soviétiques qu’américains. Pour mener à bien l’alunissage d’* Apollo-11 », les Américains ont adopté un processus de < descente freinée », beaucoup plus souple ei plus sûr que celui du simple fret, nage, brutalement appliqué à l’ap. proche du sol. Armstrong et Aldrin y trouveront une différence réconfortante : celle qui sépare, par exemple, un atter. rissage en vol plané d’un saut dans le vide en parachute. L’inconnu restera pourtant présent jusqu’au bout, car nul ne sait encore comment le module lunaire se < re. cevra » sur un sol dont nous ne connaissons probablement pas toutes les embûches cachées. Un basculement du « L. M. » n l’atterrissage pourrait entraîner de désastreuses conséquences lorsqu’il s’agira pour lui de décoller de la Lune vers l’orbite de sécurité. Néanmoins, le succès de cette opé. ration magistrale paraît assuré ave c bien plus de raison que n’aurait pu en trouver Lindberg lorsqu’il se hasarda au-dessus de l’Atlantique. Les chances d’une réussite complète se situent, estiment les experts de la N. A. S. A., aux environs de quatre-vingts pour cent. C’est assez pour entreprendre courageusement l’opération. Ce ne l’est tout de même pas, pour avoir pleinement nos apai- sements. G. D. M. « Allô la Lune ? » Lundi, M. Nixon téléphonera de son bureau aux deux « lunautes » Washington, 18 juillet. (A.F.P.) Une communication téléphonique directe sera établie d.imanche soir ou lundi à l’aube, entre la Lune et la Maison-Blanche, a annoncé officiellement le porte-parole de la présidence.  La conversation téléphonique, relayée grâce au réseau des satellites de communications, reliera les deur astronautes d’Apollo-11, peu après qu’ils auront posé le pied sur la Lune, et le président Nixon, qui ssi trouvera à cette heure dans son bu-j reau à la Maison-Blanche. MEDAILLE COMMEMORATIVE Un sculpteur new-yorkais, Ralph Menconi, a réalisé cette médaille à et de bronze, en l'honneur d'Armstrong, Collins et Aldrin. (Télep 0 Voulez-vous un conseil de beauté ? Ecrivez au « Soir Illustré » qui met gratuitement à votre service l’expcrience d’une esthéticienne.  Cette photo a été prise à plus de 200.000 kilomètres de la Terre, dans la cabine spatiale, et retran smJ télévision : Collins est aux commandes.