LE SOIR MARDI 8 DECEMBRE 1970 COUR D'ASSISES DU HAINAUT Au bois des Pauvres d’Anderlues, un crime camouflé... « Cannone menaçait de révéler notre liaison à mon mari », dit l'accusée Le président, AL Tumelaire, a procédé, au début de l’audience de lundi matin, à la constitution du jury : dix hommes et deux femmes, une brune et une blonde, ainsi que deux jurés suppléants ont été désignés par le sort pour juger Aïarcelle Vanopdenboscb, accusée d’avoir assassine son mari, Vittorio Stéfani, le 7 septembre 1968, à Roselles. Puis, le greffier a lu d’une voix monotone presque Inaudible l’acte d’accusation et l’arrêt de renvoi. Dans le box des accusés, entre deux gendarmes coiffés de leur képi tout neuf, Marcelle Vanopdenbosch ressemble à une pensionnaire sage: petit col blanc dépassant d’un imperméable bleu très strict, les cheveux bruns passés au fer à friser, les mains posées sur les genoux. — Votre mari, note M. Tumelaire, n’a jamais eu de liaison. Il était travailleur, ne buvait pas et vous remettait son salaire. Même, votre mère l’a confirmé. 13 était toujours de bonne humeur et ne vous a jamais frappée. — C’est vrai, admet-elle. Je l’aimais —• Est-il vrai aussi que vos deux enfants, Patrick et Alain, n’étaient pas de ses œuvres, mais bien de celles d’un certain Dino Baldim. — Oui, c’est exact, reconnaît la jeune femme. Mon mari était stérile et, à plusieurs reprises, il m’a reproché de ne pas avoir d’enfants. Alors, j’ai pris un amant. — Et quels étaient vos sentiments à l’égard,de votre amant? — Je ne l'aimais pas. Je l’ai pris uniquement pour avoir des enfants. — Quels étaient vos sentiments pour votre mari ? — Je l’aimais. C’était devenu entre nous une solide affection. Jusque-là, en dépit de oetfce première liaison, Marcelle Vanopden- bosch fait encore, dans une certaine mesure, figure d’enfant sage au .jugement fragile, d’une enfant qui s’est crue obligée de prendre un amant. Les choses se gâtent dès qu’on en vient à parler du deuxième amant, l’Italien Domenàco Cannone, un homme au passé judiciaire lourd, interdit de séjour en Belgique et .dont on sait qu’il est également accusé de l’assassinat de Vittorio Stéfani, par les autorités judiciaires italiennes. Premier démenti ' Cannone, étant de nationalité italienne, n’a évidemment pas été .extradé. '— Vous avez dit de lui qu’il était le premier homme que vous avez •aimé, note M. Tumelaire. Etait-ce la raison pour laquelle vous n’avez •pas hésité à le cacher chez vous? — C’est vrai, mais j’ai appris à le connaître ensuite, soupire Marcelle Vanopdenbosch. — En Italie, Cannone a déclaré qu’ayamt trouvé le gîte chez les epoux Stéfani, à Roselies, il avait eu presque aussitôt à subir les assauts amoureux de Marcelle Vanopdenbosch.  — C’est faux ! M. le président, réplique l’accusée. Et l’un de ses avocaits. M* Guy François, fait remarquer, à ce sujet, que Cannone a donné plusieurs versions de l’histoire de cette liaison. Audience de lundi matin — Je ne l’ai pas embrassé, réplique l’accusée. H n’y avait plus d’intimité entre nous. — Mais si. insiste le président. Depuis le début de cet interrogatoire vous prétendez qu’il n’y avait plus d’intimité alors que tout le monde vous voyait vous embrasser. — Mais oui, déclare Marcelle Vanopdenbosch, excédée. C’est parce qu’il m’obligeait. Vous ne comprenez pas ? Il menaçait de tout révéler à mon mari. — Vous êtes une espèce de robot, de machine passive qui exécutait les ordres de Cannone, acte M. Tumelaire. C’est votre système de défense. Mais vous auriez pu avertir la police. — Il aurait tout révélé au sujet de mes enfants ! répond l’accusée d’une voix fatiguée. — Cela aurait été moins catastrophique que ce qui est arrivé, observe encore M. Tumelaire. — C’était l’avenir de mes deux enfants. Enfin, de toute façon, maintenant c’est fait, laisse tomber Marcelle Vanopdenbosch. Puis l’audience du matin est suspendue.  Audience de lundi après midi Il m’obligeait Puis, M. Tumelaire passe en revue les «scènes importantes» qui ont précédé le crime. Le 11 juin 1968, Vittoria Stéfani -fut hospitalisé, victime d’une intoxication aux barbituriques. Il fut transporté à Montignies où un médecin qui le soigna -nota aussi que M m * Stéfani n’avait pas l’air affolée. - — Elle avait une attitude plutôt -empruntée. Une fois remis, Stéfani porta plainte contre Cannone, l’accusant d’avoir ; voulu l’empoisonner. Et il le mit à la porte. — Je n’ai jamais compris, répond -.Marcelle Vanopdenbosch. J’avais donné à mon mari le médicament qu’il prenait habituellement dans du café sucré. Il avait trouvé le café amer, comme d’habitude. Mon mari ‘•m’a dit, plus tard, que Cannone l’avait empoisonné. Et je l’ai cru. « Deuxième scène importante » : l’accouchement, le l* r juillet 1968, d’un enfant mort-né, conçu par Cannone et Marcelle Vanopdenbosch. . Lorsque les gendarmes vinrent en /aviser Vittorio Stéfani, Cannone, qui se trouvait dans la maison, crut qu’on venait l’arrêter. Il sortit par une fenêtre, en caleçon et en chemi- 1 eette, les pieds nus. Il rejoignit Marcelle à la maternité, pénétra a ans sa chambre par la fenêtre, et passa un - un peignoir. Puis, ce Fantomas roeam'oolesque s’en fuit chercher refuge chez un ami. Marcelle Vanopdenbosch explique : ; — Je lui ai prêté un peignoir par- : ce que j’avais cru que les gendarmes étaient venus chez moi au sujet d’une affaire de drogue, un trafic auquel avait participé mon mari et Cannone. « Troisième scène importante : la visite clandestine que fit Cannone, un soir de juillet, au domicile des Stéfani, à une époque où, selon l’accusée, leur liaison était rompue. Cannone affirme que Marcelle l’attendait, ce soir-là, dans sa chambre. EEe prétend, au contraire, qu’elle fut surprise de trouver Cannone à l’étage, et qu’il était venu réclamer de l’argent. Enfin, lé 19 août, nouvelle entrevue entre Cannone et l’accusée, en trevue au cours de laquelle Marcelle remet encore de l’argent à son ami Des gens de Roselies les virent s’embrasser encore, ce soir-là. — Pourquoi vous embrassiez vous ? demande M. Tumelaire. Nous sommes déjà le 19 août, à dix-huit jours du crime ! A 14 h 15. M. Tumelaire reprend l’interrogatoire. Il déballe avec minutie chacun des petits événements qui précédèrent le meurtre de Vittorio Stéfani, abattu chez lui, à Roselies, le 7 septembre 1968, et dont le corps fut brûlé le soir même dans sa voiture, près du bois des Pauvres, à Anderlues. Ainsi, M. Tumelaire évoque la disparition du ressort de rappel de la culasse qui bloquait le mécanisme de la carabine achetée par Stéfani le 4 septembre, et interroge Marcelle Vanopdenbosch à ce sujet. — Cannone dit que c’est vous qui l’avez enlevé. — Comment voulez-vous? demande Marcelle Vanopdenbosch, en haussant les sourcils. Mon mari avait acheté cettecarabine parce qu’il avait peur de Cannone. Le 5 septembre,' il avait même envisagé de m’acheter un pistôlet pour que je puisse aussi me défendre. Terrorisée Le vendredi 6, veille du crime, Stéfani confia à des proches qu’il envisageait de remettre son commerce.  — On aurait pu ainsi rembourser Cannone, et nous aurions été tranquilles, explique l’accusée. — Et le coup de téléphone que vous a donné Cannone le 7 septembre, à l’heure où vous fermiez votre magasin, demande M. Tumelaire?  — J’ai bien reçu ce coup de téléphone. Mais vous pensez bien que si j’avais projeté de tuer mon mari, je n’aurais pas raconté cela au téléphone devant une cliente ! — Alors, que vous voulait-il ce soir-là ? demande M. Tumelaire. — Il voulait savoir si j’étais décidée à lui payer les 60.000 fraùcs. Ainsi, les uns après les autres, les pièges tendus par M. Tumelaire se referment sur eux-mêmes. Marcelle Vanopdenbosch, immobile, un visage de cire, continue à se jouer des obstacles, avec une indifférence énigmatique. Qu’elle ait téléphoné à Cannone, qu’elle l’ait embrassé bien après leur rupture, qu’elle ait dis simulé la vérité lors des premiers interrogatoires, qu’elle ait même présenté trois versions différentes, qu’importe! Tout s’explique par le fait qu’elle était terrorisée : — Cannone m’a dit, le soir du crime, que si je parlais il. ferait ; à mes enfants ce qu’il avait fait à mon mari. Alors... . — Oui. C’est votre leitmotiv. Mais au cours de cette soirée, vous avez eu à deux reprises l’occasion de vous échapper. Pourquoi ne l’avez vous pas fait ? — M’échapper ! s’exclame l’accusée. Toute seule, sans doute,, sans mes enfants ! l’accusée a achevé son mari en le visant de face. Vous entendrez les experts : toutes les balles ont été tirées dans le dos. La version de Cannone est inacceptable. Celle de l’accusée est acceptable. A partir de telles contradictions, il est impossible de se faire une conviction de culpabilité. Le soir tombe déjà, et la foule s’est éclaircie, dans la salle d’audience, lorsque le juge d’instruction, M. Lebeau, entame sa déposition. Il rappelle que, rapidement, l’enquête permit de conclure au meurtre, après que le corps calciné de Vittorio Stéfani fut radiographié. Restait à connaître l’auteur de cet assassinat On sait que les deux amants, la veuve en Belgique, son ami en Italie, se rejettent aujourd’hui la responsabilité de ce crime. » M. Lebeau a longuement exposé les circonstances dans lesquelles Do menico Cannone avait fait ses déclarations, après avoir été arrêté en Italie. Puis le magistrat instructeur a demandé un morceau de craie et is’est installé devant un tableau vert. Il y inscrit les dates de certains événements qui se déroulèrent entre le 12 èt le 25 juillet 1968 : il en résulte qu’un différend opposa, en effet Stéfani et Cannone à cette époque, mais il en résulte également que, le 25 juillet, les deux hommes n’ont pas pu se disputer, comme l’affirme l’accusée, puisqu’à cette date Cannone était rentré en Italie. M. Lebeau a aussi tracé au tableau le plan dé la maison de Roselies, avec, au fond de la cour, une cuisine bizarre, aux murs en zigzag, dans 1 laquelle Vittorio Stéfani fut abattu le. 7 septembre. On en était là lundi, à 18 h 30, lorsque le président a décidé de suspendre cette longue audience, qui doit reprendre ce mardi, à 9 h 15. René HAQUIN. ALERTE AU FROID ! On nous annonce un hiver particulièrement rigoureux. Il est dès lors étonnant que tant de familles acceptent encore de se chauffer mal en dépensant cependant beaucoup d’argent. Manque d’information, sans doute. Prenez le nouveau plan confort mazout Esso, par exemple. Esso finance jusqu’à 85 % d’une nouvelle installation de chauffage central au mazout, les remboursements étant étalés sur plusieurs années, et vous offre en plus le bénéfice de toute une série d’avantages très intéressants, dont la fourniture du mazout à un prix net convaincant. Alors, vous par exemple, pourquoi supportez-vous les inconvénients d’un chauffage irrationnel ? Prenez une grande décision qui va transformer votre vie; téléphonez au Centre Esso de votre région: (02) 15.49.25. 399588 210 Sortant mardi de la nuit lunaire ' ■ - r « Lunokhod-1 » devrait reprendre ses activités Une hypothèse : un Luna-18 aurait pour mission de ramener la charge utile du « patrouilleur » Les clartés de l’aube atteindront mardi, sur la rive gauche de la mer des Pluies — tout juste au sud de ce promontoire d’Héraclide (1) qui garde l’entrée du golfe des Iris — le site où Luna-17 a débarqué, le 17 novembre dernier, l’estafette automobile Lunokhod-1. On se demandera, tout d’abord, si le premier « usager motorisé » de la Lune a pu survivre aux ténèbres glaciales de la nuit sélène. Après deux semaines de léthargie forcée, pourra-t-il retrouver assez d’énergie vitale en rechargeant ses batteries au soleil levant? Son système nerveux, complexe et délicat, sera-t-il resté suffisamment alerte pour obéir judicieusement aux ordres de la Terre ? Aux dernières nouvelles, en tout cas, Lunokhod semblait s’être fort bien accommodé des conditions ingrates de son hibernation. La température restait voisine de 15® C, à l’intérieur de l’engin, alors que le thermomètre extérieur accusait quelque —150® C. Notons, à ce propos, que l’apport de chaleur, assuré par des radiateurs électriques, se serait révélé dérisoirement insuffisant si l’automobile lunaire n’avait bénéficié d’une excellente isolation thermique. En effet, le surnom de < marmite ambulante » n’est pas seulement applicable à Lunokhod-1 en raison de son aspect mastoc, évoquant le far- dier de Cugnot ou le « tank » de Léonard de Virifci : il suffisait de rabattre le « couvercle » de l’engin pour en faire une version perfectionnée de la « marmite norvégienne » : le vase de Dewar (2). Il apparaît donc permis d’espérer que le patrouilleur lunaire pourra reprendre le cours de ses pérégrinations. Néanmoins, la simple poursuite d’une expérience, certes passionnante — mais dont la nouveauté faisait le principal !attrait aux yeux du grand public — risquerait d’entraîner certaine? désillusions... ... et l’expérience réflecteur-laser français avaient, eux-mêmes, déjà /ait mouche sur le réflecteur-laser installé dans la mer de la Tranquillité par l’équipe d’Apolto-11 (3). U n’est donc pas interdit de penser que la pleine réussite de l’opération Luna-17 — tout au moins sur ce plan de la propagande qui ne laisse visiblement pas les Russes indifférents — pourrait dépendre, en fin de compte, d’une remise en marche satisfaisante du Lunokhod. Or, nul n’est absolument certain que l’automobile lunaire ne s’avisera pas d’imiter ses banales consœurs terrestres qu’une exposition prolongée aux rigueurs de l’hiver dissuade trop souvent d’obéir aux sollicitations du démarreur. Un nouveau Luna Le Prix Interallié a été décerné à Michel Déon Le trente-septième Prix Interallié a été décerné, lundi matin, à Michel Déon pour son roman « Les Poneys sauvages ». C’est au troisième tour que le jury a décerné ce prix par six voix contre quatre à la romancière canadienne Anne Hebert, au. teur de « Kamouraska », et une à Cilles Perrault pour « Les Sanglots longs ». Michel Déon appartient à une génération qui est devenue, majeure en 1940. Né à Paris en 1919, il a fait Bien sûr, on aimerait beaucoup savoir comment; s’est effectivement découlée — à là faveur de la nuit lunaire — l’expériencè franco-soviétique du « tir » de rayon laser vers la cible réfléchissante montée sur le Lunokhod. Mais le meilleur fruit de cette ten tative de « cadastrage » de l’espace Terre-Lune ne deviendrait acceesi ble qu’après des semaines, sinon des mois, de dépouillement des données valablement obtenues, à raison peut- être d’un seul « tir » réussi sur cent ou sur mille. De toute manière, les'amateurs de sensationnel ne trouveraient pas leur compte dans cette expérience peu spectaculaire, qui n’offre d’ailleurs pas le piment de l’inédit : les savants LE PROCES DE BURGOS Les droits de l'homme ne semblent pas être entièrement respectés s estime M e Aronstein, retour de Burgos La pointe du couteau... Marcelle Vanopdenbosch répète ensuite le récit qu’elle fit le 13 septembre, de la soirée du crime. Elle continue, comme on le sait, d’accuser Domenico Cannone d’avoir abattu son mari pour régler un vieux compte. — Il faut maintenant que je vous donne la version de Cannone, ajoute le président. Cannone prétend avoir séjourné dans la cave des Stéfani, le 7 septembre, pendant toute la journée. C’est là que Marcelle lui exposa son projet de se débarrasser de son mari. — J’ai tenté de la convaincre que cette chose n’était pas possible, a déclaré Cannone aux autorités judiciaires italiennes. Alors, elle m’a placé la pointe du couteau sous le menton. Elle m’a dit que si je niais toujours, lien ne pourrait •m’arriver. Elle m’a demandé si j’étais d’accord. En balançant négativement la tête, j’ai senti la pointe du couteau. Alors, Marcelle m’a dit de faire un mouvement de tête affirmatif. Le reste du récit de Cannone, on le connaît. Laquelle de ces déclarations contradictoires choisir? La thèse de Cannone paraît invraisemblable, bien que certains détails aient été confirmés .par les contestations de la police judiciaire. Notamment les débris de l’ampoule électrique retrouvée dans la cave. Mais l’Italien prétend que Marcelle Vanopdenbpsch a abattu son mari de face, alors que les deux balles mortelles ont pénétré dans le dos. Reste la thèse de l’accusée : Cannone réglant un vieux compte avec son mari. Un. compte resté ouvert depuis ce mystérieux trafic de drogue.  ■ Il reste âussi à évoquer le coup de téléphone échangé le 9 septembre, soit deux jours après le crime, entre les anciens amants. C’est l’accusée qui appela Cannone, à Pescara (Italie). Craignant sans doute qu’une oreille indiscrète n’écoute ses communications, elle se fit passer pour la mère de Cannone. — Mais ce n’est pas la voix de ma mère, lui répondit l’Italien. Alors Marcelle se fit connaître. Et, selon Cannone, elle lui aurait déclaré : — Mon mari est mort dans un accident de la route. R n’en reste que 50 centimètres, parce que son corps a été brûlé. Cette précision, l’accusée n’a pas même pris la peine de la rejeter. Cela va de soi. — Voilà, conclut le président. J'aurais encore beaucoup de choses à vous demander. Mais, pour le moment, j’ai l’intention d’en rester là. Les silences de l’acte d’accusation Le procureur du Roi fait ensuite donner quelques précisions supplémentaires à l’accusée, puis M® François prend la parole : — M. Tumelaire a interrogé notre cliente d’une manière particulière. Il y a deux façons d’interroger : en posant des questions précises sur le crime, ou bien, en rappelant tous les faits antérieurs à celui-ci. M. Tumelaire a utilisé la seconde méthode ce sont les silences de l’acte d’accusation qui l’y ont forcé. Je tiens à mettre en garde sur le caractère in complet de ce qui a été dit. La plupart des témoins dont on a parlé, sinon tous, se sont rétractés par la suite ou bien ont donné d’autres versions. Cannone a donné quatre versions du crime. Il en résulte que M® G. Aronstein, président de la Ligue belge pour la défense des droit; de l’homme, a séjourné quatre jours à Burgos comme observateur judioiairè afin de se rendre compte si les droits de l’homme sont respectés au cours du procès contre les seize nationalistes basques. M. Aronstein est d’avis que ce n’est pas entièrement le cas. Selon lui, il ne fait pas de doute que ces personnes, qui sont accusées de délits de droit commun, ont commis en réalité des délits politiques. Malgré ceci, les accusés doivent comparaître devant un Conseil de guerre, dont tous les juges sont militaires, . sauf un juriste qui cependant porte runiforme. Les premières audiences ont été consacrées i à la lecture d’un très long rapport qui fait à la fois office d’acte d’accusation, de réquisitoire et d’exposé des faits. Ce dernier devrait être impartial, mais en fait ne l’est pas, a déclaré M. Aronstein. En plus, les accusés doivent comparaître menottes au poing, ce qui les met évidemment en état d’infériorité. La défense'a vainement essayé d’obtenir qu’on les leur enlève. « Je ne connais pas d’exemple de procès politique dans les dernières années au cours duquel de telles méthodes ont été employées », a dit M. Aronstein. R. n’a pas assisté à l’interrogatoire des accusés, mais il estime probable qu’ils ont été soumis à des tortures, qui ont conduit à des aveux de la part de certains des accusés. Quant à la liberté de la défense, a ajouté M. Aronstein, il ne faut pas perdre de vue que certaines dispositions de la loi permettent au Conseil de guerre de prendre des sanctions graves à l’égard d’avocats qui auraient tenu des « propos jugés subversifs » ou qui manqueraient de respect à l’égard du tribunal. Ceci est de nature à restreindre leur liberté.  Il règne dans la ville une atmosphère très lourde et tendue, et beaucoup de policiers en uniforme et en civil se trouvent aussi bien à l’intérieur qu’à l’extérieur du bâtiment. On a vraiment l’impression d’un état de siège. Il est difficile de prévoir ce qui va se passer aux cours des interrogatoires, des réquisitoires et des plaidoiries. Le mnnis- tère public réclame six peines de mort et au total quelques centaines d’années de prison contre les accusés. M. Aronstein est cependant d’avis que la publicité donnée en Espagne et à l’étranger est utile, surtout au moment où l’Espagne es saie de se rapprocher de l’Europe. Pas d'audience lundi La perspective de cette fâcheuse éventualité pourrait inciter les Soviétiques — qui ont inscrit à leur actif, coup sur coup, l’« aller-retour » de Luna-16 en septembre, le périple circumlunaire de Zond-8 en octobre et le débarquement motorisé de Luna-17 en novembre — à poursuivre cette rafale de tirs lunaires en utilisant la « fenêtre de lancement » qui s’ouvrira largement ces jours-ci. La-dite « fenêtre » se prêtant cependant assez mal à l’envoi d’un Zond, l’attention se porte plutôt sur l’éventualité du lancement de Luna-18.  Dans cette hypothèse, s’agirait-il de la troisième version de cet engin protéiforme : l’observatoire automatique, qui implanterait sur le sol sélène une tonne d’appareillages scientifiques ? Beaucoup le pensent, mais d’autres font valeur que le simple dépôt sur la Lune d’une station automatique — fut-elle considérablement plus lourde et mieux équipée que les premiers Luna et les Surveyors américains — ne bénéficierait pas du prestige que l’on accorde encore .assez chichement d'ailleurs, aux grandes « premières » spatiales. Dans cet esprit, on pourrait évoquer une possibilité assez audacieuse: celle de voir se, poser, non loin de Lunokhod, un véhicule « aller- retour » du type Luna-16. Certes, il semble virtuellement exclu — du moins, à l’heure actuelle —■ que ce Luna-18 puisse réussir, dans le sens inverse, l’opération si magistralement' accomplie par son prédécesseur : * la fusée de retour : serait virtuellement incapable de ra mener sur Terre l’automobile lunaire tout entière. Mais rien ne s’opposerait, en prin cipe, à la perspective de voir Luna-18 assurer le « rapatriement » de la charge utile de Lunokhod, sous forme de clichés photographiques, si ce n'est d’échantillons du sol lunaire. Sur la « face cachée » de la Lune ? Il est une autre perspective, qui laisse encore rêveur : celle du premier atterrissage en douceur d’une sonde lunaire sur la « face invisible de notre satellite naturel. Mais cette performance — dont la valeur scientifique serait certes à la mesure dé Pin-térêt spectaculaire — impliquerait nécessairement la mise en œuvre d’une opération combinée de grande envergure. En effet, le globe lunaire jouerait alors le rôle d’un infranchissable écran, interceptant les liaisons entre là Terre et le revers de la Lune. L’à'stuce consisterait donc à rétablir ces liaisons par le truchement d’pun satellite, circumlunaire excentrique de haut apogée — où, plus simple ment, en faisant appel à un Zona, de contournement. Luna sur les brisées d’ApolIo ? Burgos, 7 décembre. (A.F.P.-A.P.) Les seize accusés et les juges du procès de Burgos ont eu, lundi, une journée de répit, les deux audiences de la journée ayant été successivement suspendues et reportées à mardi en raison d’une indisposition de l’un des membres du tribunal. Ce répit correspond à une certaine détente dans la province de Guipuzcoa où l’application de l’état d’urgence semble avoir eu pour effet de diminuer 'considérablement le nombre des grévistes. Quant, à M. Eugen Beihl, le consul d’Allemagne à Saint-Sébastien, on ignore toujours le lieu de sa détention. L’ambassade d’Allemagne fédérale a reçu, lundi, une lettre de sa main. Cette lettre datée du 3 décembre, comme celles reçues samedi par M m ® Beihl et le consul général d’Allemagne à Bilbao, porte le cachet de la poste de Vitoria (à 100 km de Saint-Sébastien) du 4 décembre. La lettre est adressée à l’ambassadeur et M. Beihl, comme il l’avait fait dans les deux lettres précédentes, écrit * jusqu’à présent, je suis traité humainement ». L’avocat du principal accusé, menacé de mort Burgos, 7 décembre' (A.F.P.) M® José Antonio Echevarrieta, défenseur du principal accusé du procès de Burgos, Izco de la Iglesia, a été menacé de mort, par un correspondant anonyme, ont déclaré, lundi, ses proches. Deux autres avocats, originaires de Saint-Sébastien, ont reçu également des'lettres signées «mouvement social espagnol », les menaçant de représailles qui pourraient s’exercer contre leurs familles ou contre leurs biens. Jean Femiot reprochaient à l’auteur ses options politiques. « Ce livre défend des valeurs contre lesquelles j’ai toujours combattu ». a dit Roger Giron. Jean Ferniot, pour sa part, ajoutait : « Je ne mets pas en cause la valeur littéraire de l’auteur. Mais je ne suis pas d’accord avec ses options politiques. » En revanche, Kléber Haedens était enthousiaste : « J’$i voté pour Déon, bien sûr. Que voulez-vous que je vous dise de plus? Il ne sera peut- être pas possible de faire aussi bien la prochaine fois, car n’est pas chaque année qu’on a un aussi bon livre. » Pour Antoine Blondin, la position était encore plus nette : « On a longtemps reproché aux écrivains de ne pas s’engager. Eh bien ! Déon a écrit un livra engagé à droite, et c’est très bien comme ça. » Pour réorivain-cinéaste Pierre Schoendorfer, il n’y a pas eu de cas de conscience, puisqu’il a soutenu jusqu’au bout « Les sanglots longs » de Gilles Perrault. Au premier tour, Christine Arnothy avait obtenu deux voix pour son livra « Chiche », et une voix au second tour. Henry Bonnier avait recueilli, de son côté, au premier tour, une voix pour « L’amour des autres ». Longtemps le jury, dont le prix doit aller à un journaliste-écrivain, s’èst demande si Michel Déon répondait à cette définition. Après la guerre, Michel Déon travaille pour le compte de plusieurs hebdomadaires. Il est envoyé en reportage, en Europe, en Afrique, aux Etats-Unis. Il publie alors une série de romans qui sont remarqués : Je ne veux pas l’oublier; La Corrida; Le Diable pâle et Les Trompeuses Espérances. Ami d’Antoine Blondin, de Jacques Laurent, Déon fut l’un des jeunes hussards de la droite littéraire qui avait pour chef Roger Nimier. Son appartenance à l’extrême droite lui avait valuu de solides inimitiés dans certains milieux littéraires. LE LAUREAT NOUS DIT «Le monde a changé de vitesse... » Michel Déon quelques instants après l'annonce de son succès. (Téléphoto.) la plus grande partie de ses études dans la capitale, au lycée Janson de Sailly. Mobilisé de 1939 à 1942, il devient ensuite journaliste. L’attribution du _ Prix Interallié ne s’est pas déroulée sns mal. Les « anti-Déon » : Jean-Pierre Launay, Roger Giron, Claude Martial et Ce n'est pas, cette année, la première fois que le nom de Michel Déon figurait parmi les lauréats « possibles ». On en parlait à l’Académie française, autour du Concourt et chez les Renaudot... Dans « Les Poneys sauvages » (1), il a mis toute sa pensée face à l’enfer des contradictions qui est, à ses yeux, le fait de son époque. Esprit clair, clairement .il s’exprime. Ses opiniçns sont tranchées. Il a pris position devant les hommes, la politique et le monde. On peut discuter certains de ses avis, on l’écoute avec le plaisir que donne la présence d’un esprit lucide, d’aventure intransigeant.  Le rapport annuel de la R.T.T. Près de deux millions d'appareils j de télévision en service en Belgique L'horloge parlante reçoit chaque jour plus de 42.000 appels La Régie des télégraphes et téléphones vient enfin de publier son rapport annuel pour 1969. Mieux vaut tard que jamais. Cette livraison est habituellement fournie en septembre ou octobre. A sa lecturé, on constate que la haute conjoncture qui a caractérisé particulièrement l'activité économique dans notre pays l’année dernière, a influencé très largement l’exploitation des télécommunications et en particulier le trafic, qui a connu une progression sensible! Expansion En décembre 1969, le nombre d’abonnés au téléphone atteignit le chiffre de 1.277.845, soit une augmentation de 51.443 unités par rapport à 1968. Le réseau télex a connu également une extension importante avec 1.069 abonnés nouveaux, ce qui porte lé nombre de raccordements à 7.113 en fin de l’année dernière. ' Jamais atteint Ce jeu d’hypothèse audacieuses aura eu, à tout le moins, l’avantage d’attirer notre attention sur un fait qui pourrait prendre une signification encore insoupçonnée : L’on sait que si le plan de vol initial est scrupuleusement respecté, le Module lunaire d’Apollo-14 devrait se poser, dans la région de Fra Mauro, le vendredi 5 février 1971 — or,, le hasard a voulu que cette date soit égale ment le sien, dans la mer de la d'une sonde soviétique — beaucoup plus favorable, en tout cas, que celle qui vit, en juillet l’an dernier, Luna-15 rater son atterrissage dans la mer des Crises, tandis que l’Aigle d’Apollo-11 réussissait triomphalement le sien .dans la mer de la ! Tranqillité. Peut-être les Soviétiques entendent- ils bien jouer, cette fois, un rôle plus glorieux dans les coulisses de la mission américaine ? Mais le seul fait d’une nouvelle Intrusion d’un engin automatique dans le déroulement d’une opération exécutée par des hommes — avec tous les risques dont Apollo-13 a souligné la gravité — ne serait-il pas déjà sévèrement jugé, A priori, par l’opinion internationale ? C’est pourquoi d’ailleurs, l’on se plaît à espérer que les Russes renonceront à faire inconsidérément usage de la « fenêtre » lunaire de février... Gérard Des Marez. Le trafic téléphonique a connu selon la R. T. T. un volume jamais atteint. En service intérieur il y a eu 1.172.858.485 communications téléphoniques contre 1.129.175.724 en 1968. Quant au trafic international, il est passé à 185.352.979 minutes taxées, soit un accroissement de 25.235.434 minutes. En service intérieur télex on a enregistré 13.346.367 minutes taxées contre 11.685.403 minutes. En trafic international on constate également une augmentation importante. Cette expansion s’est traduite par de nouveaux investissements importants de la part de la régie des T. T. Us se sont traduits par la construction de bâtiments, l’achat de câbles et d’installations de commutation.  Les recettes, télégraphiques et télex se sont élevées à 1.122 millions de francs contre 966 millions en 1968 et les recettes téléphoniques ont augmenté de 1.174 millions dont 576 millions résultent de la restructuration des tarifs. Enfin l’exercice 1969 s’est clôturé par. un boni de 888 millions de francs contre 425 millions en 1968. Service de réveil (1) Le promontoire d’Héraclide — éperon sud des monts. Jura — doit son nom au disciple de Platon qui fut, au TV® siècle àv. J.-C., le premier astronome à admettre que le globe terrestre tournait sur son axe. (2) Récipient isolant Imaginé par le chimiste écossais sir James Dewar (1942-1923) pour la conservation des gaz liquéfiés. 11 comporte une enceinte sous vide, à double paroi argentée, que nous retrouverons dans la bouteille isolante. (3) Incidemment, on pourrait se demander si les Soviétiques n’ont pas cherché à mettre le réflecteur de « Lunokhod » â l’abri des « curiosités » étrangères et ne divulguant que tardivement, et avec une sérieuse marge d’incertitude, les coordonnées du point d’atterrissage' de « Luna-17 ». Mais peut-être n’avaient-ils pas réussi à localiser « Luna-47 * avec la même facilité que « Luna-16 » ? Trois personnes victimes d’agressions, à Bruxelles Au cours du week-end, trois passants isolés ont été attaqués par des malfaiteurs. Deux des victimes de ces agressions semblent avoir été attaquées par les mêmes jeunes gens, au cours de la soirée de vendredi. En effet, vers 6 heures, M m * Jeanne Van Campenhout était atta quée rue De Goster, à Evere, par les deux occupants d’un vélomoteur, tous deux fort jeunes, qui réussirent, après l’avoir bousculée, à lui arracher son sac à main qui contenait une somme de 1.600 francs. Une heure plus tard, M m ® Renée Wolfs était attaquée rue. de Pavie, près du square Ambiorix, à Bruxelles, par deux jeunes gens également montés sur un vélomoteur et qui, par le même procédé, lui volèrent son sac à main contenant 1.200 F. D’autre part, au début de l’après- midi de samedi, M m ® Gisèle Rosen- wick, qui promenait au bois de la Cambre ses deux enfants, à l’aide d’une poussette, a été attaquée par un inconnu qui lui a volé son sac à main déposé sur la voiture d’enfant et qui contenait 8.500 francs. F. Le feu détruit le chalet-restaurant de l'aérodrome de Temploux Pas de victimes, mais des dégâts considérables Un incendie a ravagé au cours de la nuit de dimanche le chalet-restaurant de l’aérodrome de Temploux, près de Namur. L’installation Une croix de 800 kilos hissée sur l’église St-Pierre, à Malines Au cours d'une opération délicate, la nouvelle croix a été hissée sur le toit de la façade principale de l’église Saint-Pierre, Veemarkt, à Malines. Il s’agit d’une croix de pierre, die 6 mètres de haut, recouverte de cuivre rouge et qui pèse au total 800 kilos. Découvrez dans Le Soir illustré le reflet de notre époque était fermée et le gérant était ab sent au moment où l’incendie s’est déclaré, La construction étant en bois, le feu a tout détruit. Les pompiers de Saint-Servais ont dû rester sur place pendant une bonne partie de la nuit. Ni les hangars ni les bâtiments administratifs n’ont été touchés par ce sinistre. Ainsi que le montre notre cliché, rien ne reste du chalet où l’incendie s’est propagé avec une vitesse vertigineuse, si l’on tient compte que la bâtisse était entièrement en bois. Il n’y a, heureusement, aucune victime à déplorer, mais les dégâts sont condidérables. et horloge parlante Il faut croire que de nombreux Belges éprouvent des difficultés à se réveiller car on note que 948.633 appels réveil ont été effectués en 1969 contre 872.414 en 1968. __ • Le service des abonnés absents a annoté 241.126 messages et le record a été battu par l’horloge parlante qui a enregistré 15.472.532 appels, soit une moyenne journalière de 42.390 appels. Cabines téléphoniques La même année, la Régie exploitait soit sur la voie publique ou dans les bureaux téléphoniques publics 2.589 postes à .prépaiement. La clientèle y a sollicité 20.220.703 communications régionales et 3.473.766 communications interurbaines. De plus, des administrations communales du pays ont souscrit 160 nouveaux abonnements pour l’installation dans leurs communes de cabines téléphoniques pour trafic régional.  Service télégraphique port à la moyenne des cinq dernières années. ■ » Le matériel radio-électrique pour la liaison Librâmont - Arlon par faisceau hertzien (capacité 1.800 voies téléphoniques) a été adjugé et l’achèvement de cette installation est prévu pour le courant de 1971 De plus, des autorisations ont été délivrées pour des faisceaux hert ziens prives destinés à alimenter les réseàux de distribution d’émissions de radiodiffusion de télévision entre notamment Saint-Hubert - Namur, Namur - Bruxelles, Namur - Liège - Verviers, Nives (Bastogne) - Do- champs - Fléron - Ans. Ce sont ces installations qui permettent aux détenteurs de la télédistribution de capter ltîs programmes de télévision trop éloignés pour être reçus à l’aide d’antennes nor males. Enfin ce rapport fait état également des services de radio-maritimes de Ostende-Radio, Anvers-Radio, Oudenburg et Middelkerke et des travaux pour compte de tiers. En 1969 le nombre de véhicules raccordés à la radiotéléphonie mo bile s’élevait à 173 contre 164 en 1968. Autre activité moins connue de la R. T. T. : le service de surveillance de l’Ether, qui a reçu 4.127 plaintes dont 3.742 émanant de téléspëcta teurs et 385 d’amateurs d’émissions radiophoniques dont les réceptions étaient perturbées par des parasites électriques. De plus, ce même service a réussi à découvrir 64 stations d’émissions clandestines. En 1969 la R. T. T. avait délivré 750 autorisations de licences d’émissions radio-électriques privées; 454 pour les pompiers, la police, etc., 34 a des stations expérimentales,' 1252 aux radio-amateurs, etc. Enfin, la même année 3.312.795 récepteurs radio, avaient été déclarés dont 89.379 exonérés de la redevance, soit une augmentation de 112.646 postes. . Un million neuf cent nonante-neuf mille huit cent trente-six téléviseurs, ont été déclarés, soit une augmentation de 105.509 unités par rapport à 1968. R. DETRY. Comme nous lui demandons : — Vivez-vous toujours en Grèce, où vous vous êtes établi il y a quelques années après avoir parcouru le monde comme journaliste ? Michel Déon explique : — J’ai effectivement gardé ma résidence grecque, bien que je partage maintenant mon temps entre la Grèce et l’Irlande, vivant six mois dans chacun de ces pays. — La Grèce et l’Irlande, voilà un fameux contraste? — Bien sûr, c’est le jpur et la nuit. Le soleil et la lumière des îles grecques, et puis les verts paysages irlandais. Mais les deux peuples ont un trait commun : ils refusent de céder à la société de consommation. Ils sont heureux comme ça. La vie là-bas est très terrienne, pêche, chasse, cheval... — Cette vie, distante de tout, ne vous est-elle pas pénible parfois? Qu’est-ce qui vous a amené à déserte Paris et la vie littéraire ? — Vous savez, un écrivain peut vivre n’importe où. Une plume îui suffit. Finalement, les milieux littéraires étaient plutôt gênants. Cet éloignement me permet de prendre des distances par rapport aux événements, de digérer tout ce que j’ai vécu, mais je continue à suivre tout de très près. — Et d’écrire, par exemple, un livre comme votre dernier roman Les Poneys sauvages ? — Oui, l’existence que je mène là-bas ne m’a pas empêché d’écrire ce livre, qui s’étale sur trente années. Il est très important pour moi. J’y ai travaillé très longtemps. C’est un peu pour moi le bilan de ces trente dernière années, mais les évé- nèments du monde ne sont qu’une toile de fond;, L’essentiel c’est la vie des personnages très romanesques avec leur bonheur et surtout leurs échecs, les aventures et les coups de théâtre. Depuis trente ans, le monde a changé de vitesse. Les valeurs traditionnelles ont été bousculées et n’ont pas encore été remplacées par d’autres, mais elles devront l’être. La jeunesse a besoin de croire-en quelque chose. — N’importe quoi ? Même le nazisme ? — N’importe quoi. Le nazisme ou le maoïsme.... Si les jeunes ont envie de détruire actuellement, c’est à cause de leur insuffisance. Us n’assimilent plus rien. Us refusent d’assimiler ce qu’on leur propose. — Ils devraient l’accepter, selon vous ? , —- Aucune génération n’a jamais tout accepté. Mais ils devraient renoncer à cette résistance négative, ce refus de tout. Il faut plus de courage pour accepter la société et tenter de la changer de l’intérieur. — Comme beaucoup de personnes à l’heure actuelle, vous semblez avoir été fasciné • par cette révolte des jeunes dont vous parlez d’ailleurs dans votre roman. — J’en parle, mais tout le monde en parle, c’est au même niveau que les aventurés de Sophia Loren, ou le prix du bifteck. Cela n’empêche pas ceux qui, le veulent d’être heureux. — Avéc votre vie'en Grèce et en Irlande, c’est une solution individuelle que vous avez choisie pour le problème de la société industrielle. — Toutes les" solutions sont toujours individuelles, sinon on devient des moutons ! La Grèce, l’Irlande! Voici que Paris le rappelle. Etre lauréat, c’est rompre avec la solitude... (1) Voir « Le Soir * du 30 septembre'1970.  ANCIENS ET MODERNES En 1969, 3.283.559 télégrammes et 4.575.742 exprès postaux ont été remis par porteurs et 329.982 télégrammes ont été téléphonés alors que 504.524 étaient télexés a leurs destinataires.  Pour la même année, 1.172.821' télégrammes et 1.114.504 exprès postaux ont été déposés aux guichets des bureaux télégraphiques et 2.224.632 télégrammes ont été téléphonés par les abonnés et 2.438 au départ de cabines téléphoniques installées sur la voie publique. Enfin, 625.384 télégrammes ont été télexés par les abonnés. Une intéressante mesure est en cours : celle de permettre lé dépôt des télégrammes au départ de toutes les cabines téléphoniques. Belradio et télédistribution Activité moins connue de la R. T. T. : celle de sa station émettrice de Ruiselede. Ses heures d’émissions se sont élevées à 130.000 heures, soit une augmentation de 25 % par rap- (ORYFINEC Un bonbon rafraîchissant -I avec vitamine C ...et respirez de nouveau avec fraîcheur ! Vous êtes pour ou contre ? — Même attitude éclectique. Je veux juger les méthodes à leur valeur, à leur productivité et non au millésime. D’abord, rassurez- vous ! Je ne vous ferai pas comme tant d’autres une belle conférence en forme pour vous prouver que désormais, les cours ex-cathédra ne peuvent plus servir à rien. Quant à nos activités de groupe, elles n’ont jamais été aussi en vogue que sous l’Ancien Régime où elles portaient le nom bien càraetéristique / d’ « enseignement mutuel ». Lancé par les Anglo- Saxons, celui-ci connut sa période faste au moment des grandes scolarisations du XIX* siècle avec des hommes comme Jacotot. — Détails que.tout cela, me dira-t-on. Si vous nous parliez plutôt d’innovations plus ' profondes, comme la « non-directivité » qui implique, elle, une véritable mutation de la discipline, donc de l’esprit de l’enseignement ? — Puisqu’il s’agit d’un sujet « nouveau et scientifique * qui appelle nécessairement des attitudes « nouvelles et scientifiques », il est recommandé de ne pas trop y penser soi-même, mais de laisser plutôt se prononcer sur le sujet les plus hautes autorités, américaines de préférence et avec statistiques à l’appui. Ainsi, si vous êtes entre savants, je vous recommande M. Rogers, le fameux psychologue des Etats- Unis. Commentaires eh franglais si possible : « Voici, dit-il (1), une autre expérience que je considère comme très importante : c’est pour moi un enrichissement que d’ouvrir des voies de communication qui permettent aux autres de me faire part de leurs sentiments et de leur univers tel qu’ils le perçoivent. C’est parce que je sens tout ce que m’apporte la compréhension que je cherche à faire disparaître les barrières qui existent entre les autres et moi-même [afin que s’ils le désirent, ils puissent se révéler plus complètement à moi. » Par contre, si vous êtes simplement entre amis, humanistes à l’ancienne mode et moins soucieux de cacher la modestie de vos fréquentations intellectuelles, vous pourriez sur le même sujet vous contenter d’un texte moins scientifique, avec commentaires en simple français. Comme pour le précédent, il s’agit d’une traduction et de confidences de maître à disciples : « Personnellement, disait le deuxième, je ne suis pas du tout savant, je ne possède aucune trouvaille digne de ce nom qui soit le fruit de mon esprit; en revanche, ceux qui me fréquentent, apparaissent bien au début des ignorants, et certains même au dernier degré, mais à mesure que la fréquentation se prolonge, ils sont fous, si Dieu le permet, des progrès étonnants, de leur propre aveu et de l’aveu général- Et il'est visible qu’ils n’opt rien appris de moi, mais qu’eux-mêmes ont tiré de leur fond toutes les belles découvertes qu’ils possèdent maintenant, etc., etc; » Peut-on pousser plus loin la non-directivité ? — « Excellente formule, en effet, et bien dans le vent. Il y a là des accents qui ne trompent pas (2). C’est certainement un gauchiste et un contestataire ! » — Bien sûr ! Même qu’il en est mort. C’était du temps où c’était vraiment sérieux. (1) Rogers. Le développement de la personne. Edit. Dunod. 1966, P.- (2) Cf. Platon. Le Theête. D l(tl ° gués de Socrate. Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxeli es Siège de Rossel et C", S. A. 112, rue Royale, Bruxelles.