47- ANNEE. — N* 226. m .9 - » 10 PAGES — 30 O* A, ABONNEMENTS Im 1 VHe •• ( fU b anMtt m } ^ 5n2 « . irr f?*? ,r•• s»«jpo PiD*âce f • * 1 "*' * A fl* •• • • I Hm ». g2J)0 Coago bdge .. .. > .. ... .. Udn . 140.00 Etranges i Pris «avant conveatioiM postale* lundi h août 1933. ea. ** 5 Editions : A A A A * M h. U *** à U h. M • * à 18 h. St • • Edit d& Nuit • Omiln Efe. * NiÜ Agglomération bruxelloise: oo peut s'abonner par 7Æ0 BUaoUip l M, Flece.ïde Lvuvoin, SL Administration : TPtace de Lçuvaln, 23. Annonoea rAgence RoaaeLr. Royale, UX. Chaque jour de 1° à 24 pages 8AUE DE DEFBOHE8 : SUE ROYALE, 184, BRUXELLES üdimx et Fila qMan : s s a □ Paris t lt, Boa de la Bonne, 10. Londres t 00. Fleet Street, E.G. t TÉLÉPHONES i * r ° nB * r «««néro 17.74.80 ou 17.77.50 1 (20 lignas) I aoatea» N* SS7S lais mannacilts non inaérés ne sont pas rendus p ■ fg cpiÿn AI TV TAïunnpc- ---A \Tr— —Q Çi à-7.. ,-V-Æ TÉLÉPHONE AVEC BERLIN -XS. F. AVEC LE CONGO H Çi_r >1 fl Tusqu à la dernière minute, "pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. « Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. LA SEMAINE LA MALADIE UNIVERSELLE. jour était de 25.920/360 = 72 aas (1). Au fond de toute légende il y a un grain de vérité. Les uns ont dit: l'homme s'agite et Dieu le mène. A quoi les autres ont répondu: l’homme s'agite et le diable le conduit. On a comparé l’homme au petit pantin du ludion, qui monte ou descend dans l’eau de son vase clos sans motif apparent pour celui qui ignore les différents cas que peut présenter un corps plongé dans l’eau. Ce qui signifie simplement que, jusqu’à hier, on n’avait trouvé, pour expliquer l’illogique, l’absurde conduite de l’homme en maints cas, que l’emprise de forces inconnues. Les variations du baromètre et du thermomètre nous donnent aujourd’hui la clé des changements d’humeur de nombre d’individus. On s’est gaussé de l’importance que Bruck a accordé au magnétisme dans les gestes historiques des peuples. Charles Lagrange a renchéri sur Bruck, tout en déclarant que l’auteur de « L’Humanité » s’était trompé sur la nature de l’agent mystérieux dont l’homme était victime. Depuis la découverte des ondes hertziennes, leur effarante diffusion, déplais la constatation de la pluie de rayons cosmiques, pour lesquels on n’a trouvé ni paravent ni parapluie protecteurs, on se demande si la T. S. F. est étrangère à l’énervement de tant de nos contemporains.  L’étude de l’électricité atmosphérique a fait des progrès qui méritent réflexion. Lorsque nous sommes debout, notait récemment le professeur Houllevigue, il existe une différence de potentiel d'environ 150 volts entre notre tête et nos pieds, c’est-à- dire que la partie supérieure de notre corps doit être électrisée négativement ou contenir un excès d’électrons. Il serait bien extraordinaire que nous fussions insensibles à ces actions électriques; c’est sans doute à des actions du meme genre, mais exagérées, qu’est due l’oppression singulière que nous causent les orages. Mais tout cela, c’est une des grandes ignorances de notre temps- ignorance relative. La quantité de ces volts est variable, selon le temps qu’il fait et les lieux. Certes, on avait remarqué depuis longtemps que les habitants des presqu’îles, des lies, des débris de continents détruits sans doute par des éruptions volcaniques, étaient beaucoup plus irritables, I plus enclins à la violence, que ceux des ' régions indemnes de séismes. D’autre part, il semble bien que la recrudescence des séismes soit en con- ' cordamce avec les perturbations solaires. Le soleil luit pour tous, prétend un proverbe. Ce proverbe se trompe. La quantité d’heures ensoleillées varié selon la latitude, les régions. On doit tenir compte ensuite des émanations de gaz, de fluides imperceptibles qui se dégagent de terrains de composition différente bous l’action des rayons solaires. Objec- —-tera-t-on que les Américains, si froids, d’ordinaire, sont en train d’étonner le monde par leur versatilité? On peut répondre que l’Amérique est le pays des cyclones. Il y a une nation qui fait exception à la règle, histoire de la confirmer: l’Allemagne. Pour expliquer le Reich, on a parlé de mal chronique. On pourrait peut-être croire à un saut en arrière. Tous ceux qui se sont occupés du problème de l’hérédité savent que la conduite de tel ou tel individu ne s’explique parfois que par des ancêtres éloignés. Quoi qu’il en soit, quelles que soient les causes de l’effervescence terrestre — ponctuée de cas de rage, — il apparaît' clairement que si Bruck n’avait pas découvert les causes du mal, il avait constaté la maladie lorsqu’il écrivait: Chacun a des jours où il est bien et d'autres où il est mal disposé. Les observations de ce genre sont difficiles à faire, Voilà un des grands mouvements de l’axe de la Terre. Un autre est encore très caractéristique, c’est célui qui est dû à l’influence de la Lune: il dure dix-huit ans (2). Or, entre ces deux mouvements, nous trouvons le rapport 72/18 = 4/1, le même que celui des pulsations aux respirations par minute. Mais voilà encore un fait plus caractéristique: le nombre de respirations d’un homme normal, par 24 heures, est 18X60X24 = 25920, c’est-à-dire le chiffre, en années, de l’« année mondiale platonicienne ». Le D r Lavezzari trouve encore le même rapport de 4 à 1 entre le cycle circulatoire et le circuit respiratoire (28 pulsations pendant lesquelles 7 respirations renouvellent complètement l’air des poLmons: il faut 28 battements de notre cœur ou 7 respirations pour qu’un globule rouge parcoure tout le circuit de notre corps). Il remarque aussi ce même rapport de 4 à 1 dans la composition de l’air, que nous respirons (80 p. c. d’azote et 20 p. c. d’oxygène). H trouve encore une concordance remarquable entre le battement du cœur humain et le circuit complet d’un globule rouge (1 à 28), qui est comme le jour est au mois, et entre les mouvements des globules blancs, 10 à 12 fois plus lents que ceux des globules rouges, donc comme le mois lunaire est & l’année lunaire. (Les calendriers israélite et musulman sont fondés sur des mois et années lunaires.) Ces divisions en jours, mois et années, adoptées par tous les peuples et de tous les temps, constituent un rythme fondamental de la vie terrestre, et il est rationnel de penser que les organismes qui se sont formés dans ce milieu et en sont imprégnés constamment sont de véritables résonateurs qui, forcément, en subissent les influences. H est évident que ces chiffres ne parlent pas à l’intellect obtus et obstiné de ceux qui s’imaginent que le 'monde a commencé avant-hier. JQs hausseront les épaules en lisant les lignes qui précèdent. Us sont les fils spirituels, si l’on peut dire, de ceux qui ont nié les découvertes de Képler, de Galilée, de Newton, d’Einstein, de James Jeans. L’AVENIR Aux négateurs du progrès, à ceux qui veulent ramener le monde en arrière de plusieurs siècles, on peut opposer la réponse de Galilée. H y a cependant progrès, puisque les masses elles-mêmes commencent à trouver odieuses et révoltantes des choses qu’elles acceptaient jadis comme la pluie et le beau temps. Patience et longueur de temps font plus que force ni que rage. Notre passé est lamentable; mais, sauf cataclysme, des jours meilleurs viendront, car ce long passé n’a, en somme, que la valeur d’un instant. C’est ce qu’explique dans « Scientia » le professeur W.-B. Crow, du « Technical College » d’Huddersfield. Lisez-ces lignes de l’optimiste savant: Tout comme, au point de. vue astrono- r/jy v J- LA QUESTION AUTRICHIENNE BILLET POLITIQUE Le réarmement de F Allemagne REPONSES PETITE GAZETTE CHEVAUX DE BOIS Tl faut aller à la.Foire du Midi avant qu’elle ait plié bagage. Non plus pour _ admirer ces énormes attractions au goût mique, la Terre est considérée comme une américain, ces insthiments de torture unité insignifiante dans l’espace, pareillement, du point de vue géologique, la période depuis laquelle la race humaine existe sous sa forme présente est considérée comme un simple moment dans le développement cosmique; et, comparée à la période écoulée depuis le début de l’existence de la Terre, c’est un très petit Intervalle de temps. .. I>a condition présente de la faune et de la flore de la Terre est caractérisée par une dominance de l’espèce humaine qui transforme la surface de la planète, menant une guerre incessante contre les insectes et les bactéries... Sans la science, les insectes et les bac- téries seraient plus à craindre pour parce que l’on constate difficilement les l’avenir de l’humanité que lés hitlériens dispositions de cette nature, à moins eux-mêmes. qu elles ne soient extrêmes. Sur lés conséquences du mal, voici ses déductions : Si l’esprit de l’homme est mal à l’aise dans un corps malade, il n’exerce plus sur le corps qu’une action plus ou moins paralysée.  Si le corps ne répond plus qu’impàrfài- tement aux impulsions de l'esprit chez un homme, il en sera de même a plus forte raison dans une agglomération d’hommes. Morale: Tout comme l’individu, les peuples et l’humanité peuvent devenir malades. La maladie peut varier et aller du simple changement d’humeur à la folie homicide, à la psychose collective. L’homme est-il inguérissable? D’aucuns — pour des raisons diverses : ignorance, misonéisme, égoïsme, — le pensent, le disent, le professent On peut être d’un avis contraire. Le système solaire serait vieux de deux milliards d’années. C’est le chiffre qu’imprime « Mois », .passant en revue les hypothèses d’Einstein, de l’abbé Lemaire, de W. de Sitter, de Milne, etc. Toute solution du problème cosmologique doit envisager l’importance de cette date de 2 milliards d’années; il est remarquable que les géologues évaluent aujourd’hui à 2 maillards d’années l'âge de la Terre. C’est une date intéressante en tant que point initial dans la chronologie liée au problème cosmologique... Reconnaître ce principe, c’est tirer la dermere conséquence de la conception co- perniclenne du monde: on enlève à la Terre et à l’homme toute valeur tirée de leur Position dans le monde; en revanche, on ouvre des possibilités illimitées à la recher- cne de la structure du monde . L étude de la structure du monde a certainement plus d’importance pour 1 avenir de l’espèce humaine que les projets insanes des maniaques de la poli- RYTHMES f* Lavezzari, par exemple, a montre que les mêmes rythmes qui régissent i Univers se retrouvent dans l’être humain et un astronome nous a fait parvenir un résumé de l’intéressante étude parue dans la revue « L’Homœopathie française » sous le titre: « Rythmes humains, rythmes cosmiques ». Après avoir rappelé que c'est i a circulation et la respiration que nous trouvons les rythmes caractéristiques de l’être humain, le D r Lavezzari dit que le chiffre normal des pulsations de l homme en bonne santé est de 72 par minute, celui des respirations de 18 par minute. Le rapport des deux est donc •2/18 = 4/1. Donc, à l’état normal, notre wcur bat quatre fois pendant que nous respirons une seule fois. Or, le phénomène astronomique bien connu, de la precession dés équinoxes fait parcourir h point équinoxial toute la sphère cé- V?oL en 25.920 ans. Cette période dé ri«Ü 20 8118 représentait ce que les an- ens appelaient la € grande année » ou année mondiale platonicienne ». Son Nous avons parlé plus haut de la précession des équinoxes. Ce phénomène a inspiré à Camille Flammarion des réflexions qui s’accordent avec les prévisions de W.-B. Crow, comme on và voir. Immense et lente révolution des deux ! Que d’événements s’accomplissent sur notre globe pendant la durée d’une seule de ces périodes. La dernière fols que le pôle occupait la place qu’il occupe en ce moment, U y a 25,765 ans, aucune des nations actuelles n’exlstàlt, aucun des peuples qui se disputent aujourd’hui la suprématie de la planète .n’étalt sorti du berceau de la nature. Déjà sans doute il y avait des hommes sur* la Terre, mais les organisations qu’ils ont pu former n’ont laissé aucune trace du degré de civilisation auquel elles avalent pu parvenir, et il est bien probable que ces êtres incultes et sauvages étaient alors au milieu de ce primitif âge de pierre dont on a recueilli récemment tant de témoignages. Où sërons-nous à notre tour lorsque, après une nouvelle période d’égale durée, le,pôle sera revenu de nouveau vers sa position actuelle ? Français, Anglais, Allemands, Italiens, Espagnols pourront se donner la main dans une commune obscurité. Aucune de nos nations contemporaines n’aura résisté à l'œuvre de transformation du Temps. Mais ceux qui peupleront l’Eden terrestre enfin conquis seront là. C’est pour eux que Verhaeren a écrit les vers que 1 on souhaite prophétiques, et dont voici la première et la dernière strophe: qul . me Hra, dans les siècles, un soir, iTouwani. mes vers, sous leur sommeil ou sous En ranimant leur sens lointain pour Lnleux com- Comment ceux d'aujourd'hui .'«talent armêT^- [polr. cŒT^" 0 ' mon vers voua interpelle? aura tlréi Eloc clair, pour y dresser l’entente universelle ! Les Latins employaient le même mot « vates » pour désigner les poètes et les prophètes. Raison de plus donc pour espérer. ü y en a d’autres encore. Malgré les embûches d’une nature marâtre, l’humanité a quelque péu évolué depuis nos. ancêtres du Tertiaire — à quoi pouvait bien ressembler leur ébauche? —- et même depuis nos pères de l’âge de la pierre. Cela permet de pronostiquer que lorsque, avec sa marche de toupie, notre boule aura fait son grand tour de 25,920 années, nos successeurs, en vertu de l’accélération dés conquêtes scientifiques et sociales, nous dépasseront non dans les proportions où nous avons dépassé nos prédécesseurs, mais nous seront mflle,. ving^-çinq mille fois supérieurs. ^ PICCOLO. L« dlvi»eur MO est relatif, xi ne représente tropique (ou de notre, calendrier), qui •MT. 8 heures, ni l’énnée Israélite, de lôJr * (““tés embollsmlque) ou de J"m«<annte commune), ni l’annte de 354 ou 855 Jours. eoum **ïî 0l,e •*? c *Ue du « Saros », au ren °dr*Uent, dans l'ordre, „ IA 4 ® «un», nie eet do M ans noaàiee d'or eet de 19 ans: c’est le «« Ptaeee de u lune où l’Humanité s’esbaudit au grand dam de ses viscères. Mais pour aller contèiti- pler, comme on regarde une ancienne photographie,, le vieux manège aux chevaux de bois. Il n’a pas changé et sa musique est toujours un peu aigre et parfois discordante. Ses chevaux sont toujours les mêmes, le poitrail fier, la crinière rèche, les naseaux roses, l’œil fixe et le poil pommelé. Ils sont harnachés comme pour de splendides cavalcades, des conquêtes pleines d’héroïsme, de merveilleuses aventures- qui tournent en rond. Et leurs cavaliers sont immuables : ces petits enfants si beaux avec leurs grands yeux graves, où passe parfois un peu de peur mêlée à de l’orgueil. Eternité des chevaux de bois. Voilà qu’ils nous ramènent vers un passé qui ne reviendra plus jamais, parce qu’aù- jourd’hui, nous serions ridicules sur ces montures, et que nous aurions l’air de rentrer en enfance. Et pourtant, nous ne passons pas sans, émotion devant ces chevaux qui ne vont nulle part, mais qui, toute leur vie durant, tournent dans la lumière, en promenant des gosses au royaume du rêver. Puck. DANS LA LEGION D’HONNEUR Le professeur Rodhain, directeur de l’Institut de Médecine Tropicale Prince Léopold, à Agvérs, vient de recevoir la croix d’officier de l’ordre de la Légion d’Hon- neur. LE « LION » DU 8* On a lu, le 11 août, un récit de la découverte du c lion » du drapeau du 8* de fortéresse par M. Luffin. Ce récit est exact, mais il ne précise ûue ledit « lion » fut enfoui, en i»i4, en presence du lieutenant-colonel Bonsir et du sergent-major Vermeirèn, par i Anversois, M. Ernest Saint-Martin, porte-etendard de l’unité. ., F^lt prisonnier à Bioul, comme tant d autres du 8" de forteresse, M. Saint- Martin brûla le drapeau et put conserver sur lui, durant toute sa captivité en Allé-' le gland de l’étendard, qu’il remit, îv 8 ™, 1 » ’ au ctnnma hdant Maerten, du C. T. A M., et qui depuis se trouve au Musée de l’Armée. Après, M. Saint-Martin retourna là où il avait précautionneusement enterré son « lion », mais ne put, et pour cause, le retrouver. LES FUSILIERS MARINS FRANÇAIS ** ju*y du monument à ériger à Melle pour commémorer l’îîéroïque souvenir demolBenee au pompon rouge » a cboln, a l’unanimité. le projet -présenté Bemaerts et l’ar- «hlUcte Willy vaa Hom LOTERIE NATIONALE A en jugér par les lettrés que nous recevons .à la rédaction du c Soir », la loterie nationale française ‘ jretient énormément l’attention des Belges. Qu’il s’agisse du prix du billçt, des; délai.s de tirage, dés montants des prix, il .est avéré que la formule est heureuse. L’intérêt du particulier est violemment attiré par ce que d’aucuns appellent la « passion du jeu », et ce que d’àutres dénomment l'exploitation des sentiments proprement humains des populations. Il va de soi qu’officiellement, les souscriptions à une telle loterie étrangère seront sévèrement interdites en Belgique, en vertu même des dispositions légales; il n’en est pas moine vrai qu’en raison des affinités francq-belges, un grand nombre de Belges së’ procureront de façon détournée, des billets de la loterie nationale française, et qu’ainsi — à supposer que cette loterie dure, hypothèse vraisemblable — une partie intéressante du capital belge franchira la frontière. Loin de nous la pensée de nous élever contre Cette tentation. Mais on peut se demander très sériéusément si le moment n’est pas . opportun, pour le gouvernement belge, d’organiser, lui aussi, une sorte de loterie nationale, s'inspirant de la formule française, et dqnt les bénéfices seraient affectés à certaines œuvres — chômage, tuberculose, pension de guerre — qui requièrent sans rémission l’intervention de l’Etat. N’y trouverait-on pis un allégement sensible aux difficultés budgétaires en substituant aux impôts excessifs une contribution volontaire des citoyens disposant encore de quelques réserves ? EXPOSITION RUBENS « Parce qu’il est impossible de réunir les chefs-d’œuvre du maître, de réunir un ensemble capable de donner une idée de la miraculeuse fécondité de ce génie, on a toujours hésité, écrit l’c Eventail », à organiser chez nous une exposition Rubens. » On vient d’oser cette entreprise à Amsterdam. Une exposition Rubens s’est ouverte ces jours-ci à la Galerie Goud- stikker, sous l’égide de l’Association Rembrandt. » Lé catalogue reproduit toutes les œuvres réunies. Il est extraordinairement intéressant. Les organisateurs n’ont point eu de .folles ambitions.,Ils se sont bornés à entourer quelques tableaux de: musées d’œuvres appartenant à des; collections particulières, d’esquisses, surtout, et de dessins. Il y soixante-quatre peintures et autant de dessins. Il semble, d'après les reproductions, que le choix ait été sévère. Le souffle impétueux du génie de Pierre-Paul anime l’ensemble. » Et l’on songe à la possibilité de faire un jour quelque chose de plus vaste : puisqu’on ne peut songer à réunir les grandes œuvres de Rubens, rassembler Ses merveilleuses, ses. prodigieuses esquisses. C'est à Anvers ou à Bruxelles qu’il faudrait réaliser cela. » En attendant, sachons gré aux Hollandais de l’hommage rendu à notre grand maître, hommage qu’une inauguration solennelle de l’exposition a généreusement accentué. » LÉS CHIENS CONTREBANDIERS Lés chiens contrebandiers ont eu déjà leurs biographes. Le cinéma les a représentés. Se doutait-on qu’ils avaient un cimetière leur réservé. C’est le bureau des douanes, à Leers, près de Lille, qui leur a érigé cette nécropole en bordure même de la frontière. Chaque petite tombe egt surmontée d’une croix rustique tressée en tige de. froment. Le chien, le long de la frontière belge, est,” en effet, un auxiliaire précieux, pour le « passage » du tabac et il paie souvent sa part de risques. Chargé /d’une provision qui va.de ira à cinq kjlpa et que protège une ceintùte hérissée de longues et ffnes aiguilles; ife quadrupède -lâché parcourt de jour ou de nuit, lés sentiers et les champs, jusqu’à es qu'il -retrouve celui qui s'est déchargé sur-lui des difficultés de l’aventure. Bien souvent, l’iu- xoceat contrebandier tombe sous les halles dss douaniers su smbuscad» ELEGANCES- FEMININES Au Técent Concours d’Elégance Automobile, au Touquet, plusieurs jeunes concurrentes avaient revêtu une toiletté... masculine. Ceci a bien l’air de nayrer ces deux jolis chiens qui, eux, du moins, ont conservé la tenue de leur espèce ! L’ABBAYE DE TONGERLOO L’abbaye norbértine de Tongerloo va commémorer, le 20 courant, le VHIe centenaire de sa fondation. A cette occasion, dés fêtes sont organisées. Le 18, à 15 heures, le prélat Hugues Lamy, abbé de Tongerloo, bénira les nouvellés orguès, qui seront inaugurées par MM. Peeters, Borremans et Jacque- min. Le 20, une messe sera chantée, à 9 h. 3/4, par le cardinal Van Roey. Une séance académique aura lieu ensuite au cours de laquelle M. Van Cauwelaert, ministre d’Etat, prendra la parole. Le Roi sera représenté aux cérémonies par le lieutenant-général de Jonghe d’Ardoye. LA POMME DE TERRE La patrie de la pomme de terre est connue. Elle viendrait d’être explorée. Ce serait -la petite lie de Mocha, dans l’océan Pacifique. C’est de là que François Drake . aurait rapporté ce tubercule en Angleterre. Le directeur du Musée de Concepclon, au Chili, une certain M. Schneider, qui vient de parcourir l’île de Mocha, croit à cette hypothèse. Or, on sait déjà que John Hawkins, revenant de Santa-Fe, s’empressa de planter des pommes de terre en Irlande et que Richard Green ville fit de même à son retour de Virginie. Au surplus, la plante popularisée plus tard, en France, par Parmentier, était connue en Italie, grâce à Jérôme Cardan, dès la fin du XVIIe siècle, et même, en 1587, les Belges l’avaient appréciée grâce à leur compatriote, le célèbre François de Sivry. LES COMEDIENS FLAMANDS Le Syndicat des artistes dramatiques flamands, comprenant des délégués du Théâtre royal flamand, des Folies-Bergère, du Luna-Théâtre, des artistes prêtant leur concours aux représentations des cercles, adresse une lettre au Conseil communal de Bruxelles. M- Pool, directeur du Théâtre flamand, aurait prévenu ses artistes, de l'obligation où il se trouve de njexplolter le théâtre communal qne durant six siols au lieu de huit. Le personnel artistique proteste contre cette décision qui le place en posture défavorable, au moment où il ne. lui est plue possible de contracter ailleurs des engagements utiles. HUMOUR ANGLAIS — Bp vous disputant, tout à l’heure, vous aves laissé le dernier mot à votre femme. Pourtant, mon cher... — J’ai voulu lui faire plaisir; o’est son MBiVfMaiMw Paris, 13 août. Le réarmement de l’Allemagne continue à retenir l’attention de l’autre côté de la Manche. A toutes les révélations déjà faites à ce sujet, le « Sunday Référée ».en ajoute aujourd’hui quelques autres qui ne peuvent manquer de faire réfléchir les nations de bonne foi. Ce journal affirme que l’Allemagne réarme ses légions et il établit notamment que grâce à des réductions de dépenses au détriment des chômeurs et des victimes de la guerre, le budget de 1933 laisse un solde de 800 millions de mark dont l’utilisation demeure inconnue. Or, il ne fait aucun doute que c’est dans cette réserve de 800 millions de mark que le gouvernement du Reich puise à pleines mains pour couvrir ses achats d’armes. Les importations de certaines matières premières, fer et cuivre, augmentent dans des proportions énormes, que les besoins normaux de l’industrie allemande ne justifient pas, et enfin le journal anglais publie la liste des usines qui se consacrent à la fabrication des chars d’assaut, des canons lourds, des munitions. Une usine, filiale de Krumi. viendrait d’achever la mise au point d’un canon colossal par son calibre, sa portée et sa puissance explosive.  Rien de tout cela ne saurait surprendre ceux qui observent attentivement cè qui se passe de l’autre côté du Rhin. 'Que l’Allemagne réarme secrètement depuis quelque temps déjà et que le gouverne ment du chancelier Hitler s’efforce de précioiter le mouvement en dotant le Reich d’un véritable armement offensif, cela ne fait plus le mondre doute pour les milieux avertis. On le sait à Paris; on le sait à Londres, et c’est là qu’est le véritable obstacle à tout succès aporé- ciable de la Conférence du Désarmement. M. Winston Churchill, qui a attiré à plusieurs reprises l’attention de la Chambre des Communes sur cet état de choses, a prononcé hier, dans le comté d'Essex, un discours dans lequel il a défini l’anxiété croissante que l’on éprouve devant la tournure que prennent les événements en Allemasme. U a souligné avec force que le Reich réarme ou tente de réarmer, en violation de ses engagements. « Je ne cesserai pas, a dit l’ancien chancelier de l’Echiquier, de dénoncer la politique périlleuse qui consiste à tenter d’exercer une pression sur les Français pour qu’ils affaiblissent leur magnifique armée, qui constitue la base solide de la garantie de la paix européenne. Dans la confusion politique de l’heure présente, ces paroles de M. Winston Churchill doivent être entendues. L’Allemagne arme; l’Italie joue double jeu ; la France est sur ses cardes et l’opinion anglaise, trop longtemps aveuglée par les faciles illusions des théoriciens du pacifisme est alertée et commence à se rendre compte des réalités. Roland DE MARES. La définition de l'agresseur ■ par le Vicomte CECIL La conclusion de deux traités diffé- 1 Europe centrale et orientale, de puissants rents définissant l’agression récemment signés à Londres par M. Litvinoff avec les Etats limitrophes de la Russie a été une surprise pour l'opinion européenne. H est maintes réflexions à faire en ce qui concerne la valeur et la signification de ces conventions. Ce ne sont pas, en fait, des traités de « non-agression » impliquant l’accord entre les signataires de ne pas s’attaquer les uns les autres : de tels traités existent déjà, notamment entre l’Union Soviétique et la Pologne, par exemple. Ils sont plutôt, suivant les termes de leur préambule, une tentative pour rendre le pacte Briand-Kellogg — qui répudie la guerre en tant qu’instrument de politique nationale — plus réel et efficace. Ce pacte interdit la guerre. Mais, qu’est-ce que la guerre ? S’il demeure possible à un gouvernement sans scrupules, simplement èn évitant toute déclaration formelle de guerre, d'envahir impunément le territoire voisin, ainsi que les Japonais l’ont fait en Mandchourie et dans le Jéhol, à quoi peut servir le pacte? Cette sinistre expérience d’Extrême- Orient domine aujourd’hui toute discussion sur la sécurité internationale et a certairiement renforcé les arguments des hommes d’Etat- et des -- juristes , qui ont tenté ^e se mettre d’accord sur une définition de l’agression. Le sujet a donné naissance à de _ nombreuses discussions au coih(té de sécurité, de la ; Conférence du Désarmement avant son récent ajournement; et son président, M. Politis, le champion international des formules ingénieuses, doit être félicité pour la définition relativement claire fournie par son comité. Son origine remonte à une proposition faite par. M. Litvinoff, et elle a été textuellement incorporée dans les nouvelles conventions. Le premier de ces deux accords s’applique à tous lès Etats bordant actuellement la frontière occidentale de la Russie, y compris la Pologne; le second s'applique à la Petite-Entente : Roumanie, Tchécoslovaquie et Yougoslavie. Ils sont d’une grande importance psychologique. Suivant, comme iis le font, le Pacte franco-russe de non-agression, la libération des prisonniers anglais détenus à Moscou et la reprise des relations commerciales anglo-russes, et une période de diplomatie constructive de la part des Soviets au sein de la Conférence du Désarmement, on peut les considérer comme une preuve du fait que les Soviets ne pensent pas à la guerre. Le fait que les Soviets n’ont pas levé un doigt pour aider les six millions de communistes allemands supprimés par le gouvernement hitlérien proclame ce fait à la face du monde. Neanmoins, les Soviets ont continué à répandre dans leurs écoles, leur presse et les émissions de T. S. F. la même dangereuse illusion de « l’encerclement » par l’ennemi, et la nécessité de la préparation militaire, qui ont causé de? ravages moraux et intellectuels si considérables parmi là jeunesse d’Allemagne et qui ont engendré cet inexprimable sentiment d’in- quietude qui pèsé sur l’Europe centrale. D’autres conclusions ont été tirées de ces événements. M. Litvinoff a-t-il renonce, d’une manière sous-entendue, à sa revendication au sujet de la Bessarabie, en échangé d’une promesse de la France de lui laisser les mains libres en Extrê- maréchal Pilsudskl a-t-il pris 1 initiative dès nouveaux traités en vue de contrebalancer le danger qu’il prévoit pour la Pologne de la présence d un ,gouvernement nazi en Allemagne? Je n offre, a ce sujet, aucune opinion, à moins que je ne me hasarde à cette conclusion : le militarisme téméraire de la révolution nationale allemande et l’agi- rt«°?r P i?r air f ,t n faveur d e la révision des traités qu elle a stimulée, ont non ^. I Tn 0qpé une unIon de tous les voisins de 1 Allemagne, mais ont été ju- un» Lt S° uver nement russe comme ntf ?I U t gr .t?^ e menace pour sa sécurité que la traditionnelle hostilité qui le sé- parait de_ la Pologne. En tout cas, ce fait important ne peut etre nié : un des prin- al ?dments que l’on a fait si long- temps valoir en faveur du maintien, en armements terrestres, est tombé — pour autant que des documents publics puissent être pris en considération. Désormais, une agression soviétique n’est plus un danger immédiat, et nous ne devons pas redouter davantage un accord germano-russe « contra mundum » qui, dans l’esprit de nombreuses personnes, existait déjà depuis le Traité de Rapallo. Il est certain qu’à l’avenir, ces facteurs joueront avec un effet favorable sur les perspectives de la Conférence du Désarmement.  Quel est donc le sens réel des pactes de Londres ? L’opinion’ britannique a toujours été sceptique et méfiante en ce qui concerne la définition de l'agression sous la forme d’un traité, bien que ce point de vue soit difficilement compris sur le continent. Ceux d’entre nous, dont l’esprit n’a point été formé dans la tradition latine, voient un double • danger dans ces. sortes d’instruments diplomatiques. Us peuvent être, comme l’a décadré un jour à Genève six Austen Chamberlain; « ùn piège pour Tes innocents et un refuge pour les coupables ». S’il existe une définition de l’agression, un gouvernement qui nourrit des desseins agressifs peut charger ses juristes internationaux — et cette catégorie de personnages est singulièrement adaptée à cette tâche — d’étudier comment éviter une. violation de la lettre de. la loi dans l’exécution de ses plans scélérats: Voyez, par exemple, avec quelle subtile combinaison d’hypocrisie et d’ingénuité le Japon et ses amis d’Occident ont justifié la graduelle mainmise japonaise sur les provinces septentrionales de la Chine. Les défenseurs d’une définition comme celle qui est incorporée dans les nouvelles conventions de Londres, répondront qu’èlles ont été conçues de façon à rendre aussi difficile aue pnssihle au coupable la violation évidente des obligations qu’implique le traité. Il prévoit cinq preuves : la déclaration de guerre; l'invasion sans déclaration; l’attaque du territoire, des navires ou des aéroplanes d’un autre Etat; le blocus naval; et is soutien accordé à des bandes armées opérant à l’intérieur d’un autre Etat. Cela semble assez catégorique; mais si vous commencez à établir une liste de toutes les marques d’agression, il vous sera difficile de l’établir complète. Le refus d'arbitrage, par exemple — comme il s’est produit en 1914 — n’est-il pas une des plus importantes indications d’une politique belliqueuse ? Cette question, a largement figuré dans les précédentes tentatives de définition, et était l’une des six indications d’agression proposées dans le rapport du troisième comité de là IVe assemblée de la- Société des Nations en 1923. Deux autres preuves importantes, que nous rechercherions en vain dans les nouvelles conventions, figuraient également dans ce rapport. L’une était « l’instruction et l’emploi de troupes irrégulières ». U n’est certainement pas hors de propos de rappeler ce point de vue, si l’on_ pense qu’une grande puissance européenne a actuellement un million et demi d’hommes soumis à un entraînement militaire à côté de son armée officielle. D’autre part, l’envoi d’une petite force militaire ou navale, en vue de pro-: téger des compatriotes menacés par des troubles dans un pays voisin peut être considéré comme à peu près compatible avec la paix réelle. Pour des raisons pratiques, il est plus important de prévenir la préparation de l’agression que de lui résister lorsqu’elle devient un fait accompli. Si un traité général de réduction et de limitation des armements peut être élaboré, une preuve très nette des intentions agressives d’un gouvernement seront ses manquements à remplir ses obligations personnelles, militaires ou matérielles, dans les limites prévues par le traite. Mais qui décidera si, dans un pays particulier, on procède actuellemënt au réarmement ? Et qui décidera si une agression, telle qu’elle est définie par le traité, a bien réellement ete commise ? Le gouvernement coupable niera tout ce dont il sera accusé et fournira sa version propre des événe- L’EXPOSITION DES BEAUX-ARTS A GAND ' : .-'V-'/y ; \ . o v *. s '*• & ", ' \ , % ~ V1 V ' "S Ai ' -É mmi WÜ 'K. ' muiiatre de l'Instruction publique, .'lt Selon 4f fimd. a inauguré