*fHâ Annie - NS 92. EDITION ! '# }" 1 FR. 25 LE NUMERO ■"tfëhtfreai 2 A-Jrll 1 948, «* JOURNAL DE CHARLEROI JOURNAL QUOTIDIEN Directeur-Rédacteur en chef : Marius BUFQUIN fies ESSARTS. Bureaux : 24, rue du Collège, Charleroi. ( Rédaction 10177 TELEPHONES ( Ad _ ini5tration . Pub i ic ité101 75 Vers la Vérité par la Science Vera la Liberté par le Droit ^P H l'Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la fraternité BUREAUX : Administration-Publicité, ouvert, de 8 h. à 12 h. et de ï h. à I b. Dimanches et jour, 'éridi de 9 i 11 heures. Compte Chèques-Postaux N' 305.18. Les manuscrits non insérés ne sont pu rendu.. NOS EDITIONS : charleroi ♦ LA BASSE-SAMBRE ET LE NAMUROIS ♦ LA LOUVIERE ET LE CENTRE ♦♦♦ IA C-JM-MIllltt t m La durée moyenne de la vie humaine n'a guère varié depuis des millénaires. Cette constatation élémentaire ne vous plonge pas, je suppose, dans des gouffres de stupéfaction. Vous persistez, comme par le passé, à aller vous affligeant de la brièveté des jours. Amis lecteurs, vous avez bien tort de vous plaindre ! C'est en effet une vue superficielle qui fait envisager la vie à l'aune d'un temps apparemment objectif et scientifi; que. Il n'est personne de sensu qui n'admette qu'elle est bien davantage un complexe d'action et de pensée qu'une somme d'unités de temps. C'est ainsi que nous raisonnons communément lorsque nous disons d'un de nos semblables mort prématurément, qu' « il a eu une vie bien remplie ». Qu'importe que ses poumons se soient dilatés et contractes, que son système digestif ait assimile et expulsé, que son cœur ait été soumis au rythme de la systole et de la diastole, que ses cellules nerveuses aient été parcourues de décharges électriques infinitésimales, pendant dix, quinze ou dix-huit lustres ? Ce qui compte bien davantage, c'est le rôle qu'il a joué dans la Bociété, par ses actes ou par ses pensées. Raphaèl mourant a trente-trois ans et Mozart à trente-cinq, ont laissé un autre héritage que mille centenaires oubliés. Mais ce dont nos contemporains ne se rendent pas compte, c'est que les correspondants modernes d'un Raphaël ou d'un Mozart aussi bien que ceux des mille centenaires que je leur opposais tout à l'heure, mènent, toutes proportions gardées, une existence infiniment, plus riche que leurs prédécesseurs. Ce que l'on pourrait nommer, â délaut d'une expression plus adéquate, leur coefficient vital, a été porté à un exposant beaucoup plus haut, x * * Ce phénomène remonte à une époque relativement récente. On peut le dater, grosso modo, du la Marmite de l*apin. Les applications Industrielles successives de la chaudière à vapeur, du moteur à explosion, de l'électricité, en attendant celles de l'énergie atomique, ont développo les possibilités humaines selon une progression géométrique. Grâce aux trouvailles accumulées à' un rythme toujours plus rapide par quelques générations de savants, la lettre qui. voici cent ans, mettait trois mois à parvenir à son destinataire, lui es» transmise le jour même, par le truchement des ondes ou du cou¬ rant électrique. L'excavation que l'on creusait au prix d'années d'efforts ne nécessite plus que quelques semaines. Le voyage) que l'on mettait des mois à accomplir ne réclame plus quo seize heures. L'on pourrait allon ger à perte de vue cette énu- mération de truismes — de truismes apparents, car on ne réfléchit pas assez aux conséquences fabuleuses que ces milliers de petites révolutions, dont chacune est à elle seule aussi importante que l'invention de la roue, ont eues sur les bases les plus Intimes de notre vie. La considération d'un simple accroissement de confort nous ferme généralement les yeux sur le bouleversement incomparablement plus profond dont il n'est qu'un epiphenomène. Ce cataclysme silencieux a fait de l'homme du XX" siècle un animal essentiellement différent de son ancêtre du XVI1I\ L'homme moderne, aboutissement de cette étrange évolution n'est peut-être pas le < surhomme » que Nletszche et Shaw appelaient de leurs voeux. 11 n'en est pas moins un être neuf ; le cours de ses activités matérielles, intellectuelles ct niç : me sentimentales s est emballe comme les aiguilles d'une montre affolée. Grâce a son automobile, à son téléphone, â son dic- taphone, à son marteau-pic électrique ou à sa machine à calculer électronique, le civilisé de 1948 abat en une journée dix, vingt ou mille fois plus de travail effectif que son arrière-grand-pere; Il résout dix ou vingt fois plus de problèmes, depuis le meilleur moyen de sortir d'un embarras de 'circulation jusqu'à la rédaction de vingt lettres en une heure. Mais ce rendement énorme, s'il ne met guère nos muscles à l'épreuve, impose a notre intellect une dépense d'énergie correspondante. Chose étonnante, le cerveau humain s'est brillamment adapté à ce nouveau régime. La proportion des névroses et des dépressions mentales reste relativement basse. Et l'on n a encore observé, à ma connaissance, aucune recrudescence du gâtisme précoce. Sont-cc les progrès dans l'art de guérir qui nous valent ce remarquable statu-quo. Je l'ignore. Il n'en reste pas moins que nos contemporains peuvent, à juste titre, se targuer d'avoir vécu dix ou vingt fois plus que leurs ancêtres. HERRER. Veuillez lire la suite en 4e page E 0*10.3 NOUVELLES Notre reportage en Tchécoslovaquie, (.'.ide est interdit avec Casanova et La suite du reportage de notre envoyé spécial en Tchécoslovaquie ne nous étant pas parvenue en temps utile, nou. 1 * nous voyons forcés de remettre sa parution à demain. " Nos lecteurs voudront bien nous en excuser. Pisciculture saisonnière. _y La presse belge a fait une grosse consommation de poissons d'avril cette année. Tandis que la <* Nation belge » montrait une magnifique photographie d'un train inaugurant Ja Jonction Nord-Midi, c Vers l'Avenir » co.iviait les Namurois à une exhibition de boxe par Joii Louis à la Bourse de Commerce. Notr e confrère signalait le plus sérieusement du monde que le chajïipion noir serait retenu à dîner par le bourgmestre Huart et indiquait même le numéro do téléphone que devaient sonner les amateurs désireux de retenir leurs places. Quant au « Peuple », il convoquait les intellectuels bruxellois à une conférence donnée par André Jdanov. « Président de la Commission des Affaires étrangères de 1U.R.S.S., colonel-général, élu nux dernières élections par 115 r h des vote, membre du Politburo et de plusieurs sociétés savantes ». Titre de la conférence : •'* En rangs par quatre ! > Un programme musical avec l'orchestre de la section belge de la N. K. V. D. devait compléter cette intéressante réunion... _*_ Après l'arrestation de Mme Joliot-Curie. On sait que Madame Joliot- Curie, l'une des plus éminentes représentantes de la science française, a été arrêtée, à son récent atterrissage en terre américaine.  Bien ou'elle eût été relâchée après quelques heures de détention, sa «mise en surveillance» a suscité, par tout le mondé, une certaine indignation. M. Alexandre Parodi, chef do la délégation française de la Commission permanente de l'O* N.U. s'est plaint officiellement. M. R. N. Baldwin, directeur de l' American Civil Liberties union, a déclaré : « De telles actions nous valent de justes critiques et déforcent notre position quand nous voulons reprocher à. d'autres pays leurs atteintes à la liberté ou leurs intolérances » ' — #-- Les nouveaux chapeaux. Madame Lilly Daché. l'un des Vîiv e ?T d - e la mode nouvelle aux Akxu ts " Um: ?. a annoncé à ses fi- aeies qu e les nouveaux chapeaux 6°ïrf ait f q _* e l'Américaine porte m. ;« ent i? e , s chapeaux en verre m* 52 cellu -oid> étaient à mê- Z ^ wn dre plus d'un service. mal» *_5- Ue vous en serez las- SES îy-kra-t-elle. vous r.ourrez mur, -?„ s f rvir _ pour décorer vos il* SSJS 1 cheminées ». Les surprises de la mode ! Ponson du Terrait. Un énorme complot a été découvert le 13 mars à Belgrade, dans la capitale du Komin- form... du moins à en croire Ja presse yougoslave communiste, révèle un confrère français qui ajoute : « Ce jour-là, quelques cen.aines d'agents en civil et en uniforme effectuèrent une rafle dans toutes les librairies qui n'ont pas été encore nationalisées : le résultat en a été magnifique. Sous les étalages, on a découvert, selon le communiqué officiel, des quantités d'ouvrages de c conspirateurs » et de « réactionnaires ». Qui donc a menacé l' tordre nouveau » ? Citons le témoignage de « Politika ». Ces conspirateurs et réactionnaires sont Casanova, dont los « Mémoires » blasphémaient par leur seule présence Marx et. Engels; André Terrail et ...Gaston Leroux. Gide, Selma Lagerlôf, Ponson du Mais quelle horreur ! Il y avait pire encore : la police a découvert des photographies de «stars» d'Amérique : Robert Taylor, Gary Cooper. Ramon Novaro et Richard Grr-en oui sont accusés d'être « à la solde d'Hollywood dans la lutte contre les acteurs progressistes du film américain... Voilà bien encore un coup du général Marshall. Les jeunesses communistes ont, l e lendemain, allumé. (Vins les rue s de Belgrade un autodafé où se confondaient des pages déchirées de GMa et des histoires galantes de Casanova avec les photos souriantes des vedettes américaines. N.D.L.R. — D'autant plus amusant que nous voyons le moniteur communiste en Belgique publier un feuilleton de Ponson du Terrail. II est vrai qu'il est peut être accommodé à la sauce moscovite. Avril... -*— Le nom d'avril vient du vertr-e « aperire » qui, a la suite de con^ traction, a fini par donner avril. « Aperire » veut dire « ouvrir » ; avril eS t. en effet, le mois qui ouvre la saison -*— ...et ses dictons En avril Ne quitte pas un 111. En mai Fais ce qu'il te plaît. «Et encore je ne sais !) .-. Avril froid, pain et vin donne Avril et mai, de l'année Font tout seuls la destinée. Avril, dès le commencement Ou bien la fin se dément. •• Pluie d'avril, rosée de mal : I bonne récolte. Avril plait aux'hommes. mai [plaît aux bêtes La situation est grave à BERLIN pe les Russes semblent chercher à isoler de l'Ouest Les Américains envisagent de ravitailler leur secteur par avion Mais cela pose un problème d'une ampleur insoupçonnée Tour du Monde - uence à Ostende le jour de Pâques A qui la lune ? | Washington, 1: . Deux citoyens des Etats- « Unis viennent de formuler j ; auprès du gouvernement ; i américain, une requête aux . j fins d'être reconnus officiel- * i lement propriétaires de la « ; lune. Mil. Robert Eaton et j ; Charles Honheld, demeu- j i rant à Sewickley, en Pensyl- « i vanie. et se déclarant «- sain * i de corps et d'esprit » atten- « | daient depuis quelques se- ; ; maines déjà le « verdict » ; • des autorités. Ayant consul- ; ! té comme il se doit, le di- . ' recteur des biens immobi- ? ; liers des Etats-Unis, le se- ; : crétaire de l'Intérieur. M. s ■ Krug, vient de publier le . 1 texte de la réponse gouver- t I nementale. Elle déclare que la requê- ; i te introduite par MM. Eaton ; - et Honhold est irrecevable, î du moins à l'heure actuelle, ! « la souveraineté des Etats- j Unis sur la lune n'ayant ja- ; mais été établie ». ï Le texte de la réponse mi- . nlstérielle est rédigé dans le « plus sérieux de s styles juri- \ diques. M. Krug précise au j demeurant que si les lois . régissant la propriété immo- ' biliére devaient être appll- t quées en l'espèce, il serait ; ; indispensable que les de- \ \ mandeurs eussent préalable- j . ment inspecté en personne < ! la région en question et j i soient en état de fournir au j ; gouvernement une descrip- , j tion <*de visu:, de la planète , > satellite à transmettre au ' ! bureau spécialisé. « Or, con- ' ' clut M. Krug. le départe- ; j ment de l'Intérieur n'a pour , i l'instant nullement l'inten- < ; tion de créer semblable bu- ' ! reau ». < Mademoiselle Eve Curie déclare à Philadelphie Philadelphie, 1 : MTle Eve Curie a déclaré hier à Philadelphie que la puissance communiste était en régression en iTrance et que l'aide américaine accordée dans le cadre du plan Marshall ne manquera pas de pousser les communistes en- ctiïe bien plus à l'arrière-plan. "ville Eve Curie était l'invitée d'honneur à un diner marquant le début dune croisade contre le cancer qui coïncide avec l'anniversaire de la découverte du radium par Pierre et Marie Curie. « La grande majorité des Français ressent une profonde gratitude pour ''aide quo l'Amérique apporte à notre pays ou qu'elle apportera dans l'avenir, a déclaré Mlle Curie. La France a besoin de cette aide plus que l'on ne pourra jamais le dire. Grâce à nos efforts tenaces et avec votre coopération, nous pourrons avancer lentement sur le chemin du relèvement ». La Société américaine pour la lutte contre le Cancer a remis à Mlle Eve Curie un chèque de 10.000 dollars destiné aux recherches à effectuer en France. (Reuter). V. — Un décret du minlstèr*. d*»s Affaire3 étranirè- re_ admett-mt M. Brugèrs ambassadeur d« France en disponibilité, à ■ 'air* valoir sea droits à une pension de retraite k compter du 1er février T94S. est publié ce matin au journal officiel. V. — Une bombe ft explosé cette nuit devant l'immeuble habité par M. Jean Baylet, député radical-socialiste du Tarn et Garonne directeur du journal « La Dépêche du Midi ». Le portril de l'immeuble a été arraché. V. — < La victoire du front populaire aux prochaines élections est tout à fait invraisemblable > a déclaré aujourd'hui M. de Gasperi au cours d'un discours électoral prononcé à -iiart, en Sardalgnes. V. — Des cow-boys américains et dea chauffeurs de taxi ont planté autour du siège de l'O.N.U., des pancartes disant : < Gro.. ;ko est un menteur ». Ce geste constitue leur réponse à la récente déclaration de M. GronSyko, délégué soviétique, au Conseil de sécurité selon laquelle tous les cow-boys et tous les chauffeurs de taxi américains savent que le gouvernement des Etats-Unis applique c une politique de chantage ». Discrétion absolue an sujet des négociations finno-soviétiques mais on croit que La souveraineté de la Finlande ne sera pas affectée par le pacte de Moscou Helsinki, ler avril : Le président Paasikivi g. imposé le secret sur les discussions qu'il a eues hier soir avec les chefs parlementaires à propos des nouvelles propositions faites par la Finlande à la Russie.  L'atmosphère de la réunion a été signalée comme ayant été très tendue. On pense que le secret a été imposé pour empêcher les membres du Parlement de révéler les détails aux correspondants étrangers qui ont été récemment qualifiés de « chacals •» par la presse communiste. (Reuter).  La portée des accords ? Moscou, ler avril, (Reuter) : L'impression prévaut parmi les observateurs que les délégués finlandais semblent satisfaits en ce qui concerne les clauses du pacte d'assistance mutuelle. On croit savoir, dans les milieux b'jftn informés, que bien que le pacte en question constitue une sauvegarde pour les frontières nord de la Russie et prévoit des clauses d'assistance mutuelle contre toute agression de l'extérieur pendant une durée de 20 ans. la position de la Finlande en tant qu'Etat indépen- da"nt et souverain reste intacte On croit savoir, d'autre part, qu'aucune clause politique qui fevait de la Finlande un Etat subordonné à la puissance so- soviétique n'est incluse dans le pacte. On pense que le Parlement finlandais approuvera les termes du pacte qui, selon les déclarations d'un membre de la délégation finlandaise à Moscou. sont inspirés « d'un sentiment de -générosité ». On croit également dans les milieux autorisés que la réponse du président finlandais concernant *e projet de pacte, qui lui a été soumis, arrivera aujourd'hui à Moscou. Le pacte sera signé au Kremlin en présence du généralissime Staline Rejet d'une proposition russe New-York, 1 : Le < New - York Times » annonce d'Helsinki que la Finlande a rejeté une proposition soviétique selon laquelle l'U.R.S.S., en vertu du pacte soviétique, déciderait seule de l'opportunité de l'entrée de ses troupes en Finlande. Un avion spécial a porté hier â Moscou la déclaration finlandaise à ce sujet. * (Reuter). Berlin. 1 : Les milieux politiques de l'ex- capitale allemande estiment que les mesures de contrôle renforcées prises par les autorités soviétiques a l'égard de la circulation des voyageurs et des marchandises entre Berlin et les zones occidentales pourraient bien constituer le premier élément d'une manœuvre destinée à contraindre les puissances occidentales à abandonner Berlin. On considère comme encore plus important, du point de vue soviétique, l'effet de ces mesures sur la population berlinoise qui subit déjà depuis longtemps une continuelle guerre des nerfs. On sait que les puissances occidentales ont vivement protesté hier contre la décision russe et qu'elles ont à plusieurs reprises, annoncé leur ferme intention de rester à Berlin. On signale, en plus des mesures déjà prises, l'arrêt total de la circulation frontalière, jusqu'à présent largement tolérée par les russes. En outre, les villages voisins de la ligne de démarcation ont vu arriver des garnisons soviétiques et partout les effectifs ont été renforcés. On remarque une recrudescence des fuites de Pas de communisme en dit le général Robertson Berlin, 1 : « L'accord quadripartite sur l'unité de l'Allemagne est inapplicable aussi longtemps que la Russie s'efforcera d'imposer la servitude soviétique à fAllema- gne », a déclaré le générai Sir Brian Robertson, commandant en chef de la zone britannique, au cours d'un diner privé au Club universitaire de Berlin. Il a ajouté : « Il n'y a rien à objecter contre le communisme en Russie, mais nous ne pouvons naturellement pas admettre que le communisme soït imposé à. l'Allemagne dans son état actuel. Baisse imposée des prix en France Le gouvernement a décidé une baisse de 1 p. c. sur le prix du charbon domestique, de 7 p. c. sur les tarifs domestiques de consommation électrique. 9 à 12 p. c. sur le prix de la laine, 5 p. c. sur les chaussures de travail, 20 à 25 p. c. sur certains costumes de travail. 12 p. c. sur l'outillage agricole et 7 p. les machines agricoles. Le Président Truman est opposé à l'inclusion k l'Espagne franquiste dans le plan de relèvement européen M. Léon Blum dit : non b: Le président Truman est entièrement opposé à l'inclusion de l'Espaçne franquiste dans le plan de relèvement européen, déclare la Maison Blanche. M. Negrin dît oui Paris, 1 : « Je crois que l'Espagne devrait être autorisée à l'Ê.R.P., son inclusion est nécessaire au succès du plan. Son exclusion signifierait seulement des souffrances supplémentaires pour le peuple es- pagne' », a déclaré M. Juan Ne- grin, ancien premier ministre socialiste d'Espagne, à un reporter du « New-York Herald Tribune ». M. Negrin, dont on connaît les tendances communistes, a ajouté « nous continuons de lutter contre la dictature en Espagne mais nous devons absolument refuser sur [ de lutter contre le peuple espa- • gnol ». — AFP Parlant de la question de l'Espagne, M. Léon Blum écrit dans le « Populaire » que Franco doit demeurer au ban de l'Europe. L'Europe démocratique républicaine et socialiste, ajoute-t-ll en substance, ne peut accepter comme associée l'Espagne de Franco, fiarce que celui-ci n'a pu s'intal- er que grâce à l'aide militaire de Mussolini et d'Hitler. New- York, 1 : Le gouvernement des Etats-Unis étudierait actuellement, scion le correspondant diplomatique du « New-York Times » a Washington, « les moyens susceptibles d'assurer la sécurité politique et militaire autant quo ceux capables d'aider au relèvement économique de l'Europe. Ce correspondant déclare qu'aucune décision n'a encore été prise mais que I accord a été réalisé entre les fonctionnaires du Département d Etat et ceux de la Défense Nationale sur les points suivants : ... _'-■ r " es Etats-Unis ne peuvent pas en ce moment garantir l indépendance des pays européens. 2. Les Etats-Unis devraient cependant donner une aide militaire suffisante à ces pays pour les préserver d'un coup de force communiste. 3. Les Etats-Unis devraient s'entendre avec ces pays pour organiser des consultations en cas de menace externe ou interne d'agression. 4. Des efforts devraient être faits dans un proche avenir pour organiser des discussions d'ordre stratégique avec le ut commandement de plusieurs pays européens — (AFP). CHAQUE JOUR La lutte contre le baiser L'avis des travaillistes britanniques Londres, 1 : Le vote de la Chambre des Représentants en faveur de la participation de l'Espagne au plan Marshall inspire les commentaires de nombreux éditorialistes. L'organe travailliste, le « Daily Herald ■», établit une distinction entre l'assistance économique que les Etats-Unis accordent à qui leur plaît et l'organisation de coopération européenne dont l'étendue dépend évidemment de? 16 nations participantes. « Les Etats-Unis, écrit-il, peuvent ou non accorder leur aide à l'Espagne, et jusqu'ici la question n'est pas tranchée. Mais l'Espagne dirigée par le général Franco ne peut faire partie de l'organisation cooDérative. Cela est clair ». — AFP. Le Sénat et la Chambre éliminent l'Espagne à leur tour L'Espagne a été éliminée du Plan Marshall par la Conférence du Sénat et de la Chambre qui siège actuellement pour rédiger la forme définitive de la loi d aide à l'Europe. la zono soviétique vers l'ouest. De nombreux intellectuels, Ingénieurs ot ouvriers spécialisés s'échappent et déclarent qu'ils craignent que le « rideau de fer » ne se baisse complètement, rendant toute fuite impossible. (Router) TRAINS ARRETES Berlin, 1 : Le train oui se rendait de la zone anglaise à Berlin, et que les autorités soviétiques avaient retenu à Krienbora depuis le début de la journée, a regagné à la zone britannique c pour des raisons administratives » annoncent les milieux officiels anglais de Berlin. L'autre train anglais qui se rendait de Berlin à Bielefeld était encore à Krienbora à la fin de la matinée. Les deux trains américains qui devaient entrer ce matin en, zone soviétique, ont regagné la zone anglaise. Le colonel Holmer, chef de la division des transports du gouvernement militaire américain, a annoncé ce matin que les garde- soviétiques de l'autostrade zone britannique - Berlin ne laissaient passer que les personnes en uniforme. — (Reuter). A La police militaire soviétique arrête toutes les voitures qui viennent du secteur français de Berlin, Les papiers des voyageurs sont contrôlés, et les voitures sont immobilisées dans les rues adjacentes. — AFP. Le gouvernement militaire américain à Berlin annonce qu'il a suspendu le départ dans les deux sens de tous les trains militaires américains reliant l'ex-capi'tale allemande à la zone américaine. En revanche les liaisons aériennes seront intensifiées. — (Reuter), LE RIDEAU DE FER DANS BERLIN MEME La police militaire soviétique armée de mitraillettes, a installé des postes de contrôle à la porte de Brandenbourg et aux autres endroits de passage, entre le secteur soviétique et les secteurs occidentaux de Berlin. La porte de Brandenbourg est le principal point de passage entre les secteurs britannique et soviétique. (Reuter). LES MILITAIRES PASSENT On annonce de source américaine compétente que les gardes des postes de contrôle soviétiques de Marienborn, sur l'autostrade de Berlin ne demandent plus, comme ils le faisaient ce matin, aux civils alliés se rendant en automobile à Berlin, de présenter un visa soviétique. ■ On souligne dans les mêmes milieux que maintenant tous les fonctionnaires des gouvernements militaires, qu'ils soient civils ou militaires, passent sans difficulté s'ils présentent des ordres de mission réguliers prouvant leur identité. — AFP. BERLIN RAVITAILLE PAR AVIONS Wiesbaden, 1 : Les officiers supérieurs des forces américaines en Europe ont étudié aujourd'hui le nombre et le type d'avions qui pourront être nécessaires au ravitaillement de Berlin. Aucun détail de plan n'a été révélé, mais le général J. F. Blaine, commandant en chef des forces aériennes, «C^dénlaré à l'issue de la réunion < Nous nous sommes préparés à toute éventualité ». Le baiser, cet instant divin qu'ont chanté tant de poètes, ce geste d élection si précieux aux millions de Roméos et aux millions de Juliette s qui aiment et qui soupirent de par le vaste monde, a, lui aussi, ses contempteurs. Que peut-on trouver de *#épréhensïble & cet innocent symbole de tendresse ? Les uns déclarent qu'il est antihygiénique et calculent avec une perverse exactitude que, chaque fois que deux êtres s'embrassent — sur la bouche, bien entendu — c'est, non seulement, des trésors de tendresse, mais surtout, des myriades de microbes qu'ils échangent. Bien heureusement, la force persuasive de cet argument «scientifique» s'est révélée, jusqu'à présent, assez insignifiante. C'est pourquoi, d'autres appellent la morale à la rescousse : alliant la sévérité de ('..ton à celle de Jansénius, ils condamnent le baiser, au nom de l'austérité morose, de la revêche décence ou de la poussiéreuse chasteté. Immoral, ce «point rose que...», cet «instant d'infini qui...»? Immorale, cette communion de quatre lèvres ? Immoral, ce pacte de douce agression, ce traité d'alliance (dans tous les sens de ce dernier terme) î Parfaitement ! Et de très distingués psychologues affirment sentencieusement que le baiser possède plus de maléfique puissance que l'enfer lui-même : car, pareil à la pomme édénienne, il est l'instrument de la Tentation, l'arme première du Malin. Sans. doute est-ce au nom de cette morale de hérisson que, dans la ville mexicaine de Juarez, le Corps de police féminine a mené une campagne pour empêcher les amoureux de s'embrasser dans les cinémas ; procès-verbaux et passages à tabac à l'appui. Cette campagne obtint un résultat immédiat : celui de vider les cinémas au profit des parcs public-, ; finalement, les zélées protectrices des bonnes mœurs durent reculer devant la contre- offensive des directeurs de cinéma et abandonner la lutte. Le baiser est une aimable habitude qui n'est donc pas près do se perdre, même si la police s'en mêle. Tout aimable qu'il sott, il arrive cependant qu'il provoque de déplaisantes complications : les journaux d'Outre-Atlantique relatent, par exemple, la mésaventure d'une jeune Américaine qui avait embrassé son bon ami avec tant de fougue et de... profondeur que leurs deux râteliers ne purent se détacher. Peu s'en fallut qu'on ne dût faire appel aux pompiers». ! NEMO. V. — La général Clay a confirma la con dam .i a - tion à mort da fi Allemands coupables! d'avoir tu<- pendant la guerre des aviateur- américains sans armes capture par lei Allemands. Un septième Allemand a été condamné à _0 ans de prison. V. *— On apprend da source autorisée que la majorité des paya bénéficiaires du plan Marshall ont accepté l'invitation qui leur a été adressée par la France et la Grande-Bretagne de se réunir à Paris le lundi 12 avril. V. — ■ Le < Saturday Evenin*? Post ». qui retlètg les opinions des hommes d'affaires res américains en faveur de la libre entreprise, écrit que la dévaluation du franc français pourra éventuellement commander une attitude semblable de part de la Grande-Bretagne. V. — L'envoyé spécial du président Truman près le Vatican. M. Myron Taylor, est arrivé à l'aérodrome de Bara- jas, à Madrid, où il a été accueilli par le chargé* d'affaires américain Culberton. le Nonce du Pape et le chef du proto- coït espagnol, le baron 'Las Torres. (Veuillez lire la suite en 4e page) Les Etats - Unis continuent à ne pas reconnaître l'annexion des Etats baltes Washington, 1 : Un porte-parole officiel a con firme que le département d'Etat avait envoyé récemment une lettre aux gouverneurs des 48 Etat américains leur expliquant que le gouvernement de Washington ne reconnaissait pas l'annexion des pays baltes par l'U.R.S.S. Cette initiative, a dé claré le porte-parole, vise à empêcher l'ambassadeur de l'U.K.S. S. à Washington ou les Consuls soviétiques aux Etats-Unis, de faire valoir éventuellement des droits sur les successions des ressortissants d'origine balte estonienne ou lithuanienne, résidant aux Etats-Unis. (A.F.P.) Si on persiste dans cette rubrique à. ne rien dire de cette conférence genevoise sur la liberté de la Presse, sujet qui nous tient tant à cœur cependant, c'est parce que l'on continue à penser que le débat est parfaitement oiseux. Il n'est nul besoin de longues séances pour définir la liberté de la presse et jadis, avant 1914 et quand elle était libre partout, on ne parlait jamais de cette liberté : elle allait de soi. Il a fallu l'avènement des dictatures pour la remettre en question ; mais pour nous il ne peut y avoir de nuances : ou la presse est libre de la façon la plus absolue ou elle est domestiquée, 11 n'y a pas de milieu. Dès lors, fi de toutes les balivernes que lV>n déroule a longueur de journées sur les bords du Léman. Il est vrai qu'il y fait si bon... Grand remue-ménaga dans les zones occidentales en Allemagne à la suite des entraves mises par les Russes à la circulation entre ces zones et Berlin. La manœuvre moscovite est claire et habile : en empêchant les communications entre les au* très occupants de Berlin et leurs secteurs, on compte bien qu'ils seront forcés de s'en aller tout seuls, sans qu'on aie besoin de les chasser de la ville. En France, on assiste à un mé- ri toi re effort du gouvernement pour faire baisser les prix. Puisse- t-U réussir, on le souhaite de tout cœur à ses vieux amis. Mais on persiste à penser que rien de valable ne pourra être accompli aussi longtemps qu'on n'aura pas mis hors d'état de nuire les grands accapareurs qui font disparaître la majeure partie des importations de vivres pour les écouler au marché « parallèle ». Seulement, 11 faut frapper très haut : car souvent de puissants personnages les protègent et Ils sont de plus aidés par tous ceux qui, sur le plan politique, ont intérêt à ce que le peuple français croupisse dans sa misère. n n'y a pas d'essence en France, mais à 120 frs le litre on en trouve partout : il n'y a pas de matières grasses mais à 1400 frs le kg. il y a du beurre à Paris ; 11 pourrait y avoir de la viande frigorifiée à bon compte, mais les grands margoulins de la boucherie arrivent à en empêcher l'importation parce qu'elle ferait baisser les prix de la viande indigène.  Aussi longtemps qu'on ne portera pas le fer dans la plaie, on se battra contre les moulins. Le gouvernement revient à la liberté des transactions partout où la chose est possible et U a déjà obtenu des résultats appréciables ; 11 fait un effort pour le tourisme (mais Ici encore l'effet des francs touristes à moins de trois sous belges sera neutralisé par le manque d'essence) ; 11 étudie la «r revalorisation » de la monnaie ou plus exactement la création d'une monnaie nouvelle consacrant en fait la faillite de l'ancienne, (le petit père Outt est à Paris. Brrr !). Mais tout cela restera lettre morte si on ne démasque pas les saboteurs. Et à propos du franc touriste, avez-vous remarqué la protestation de nos bons hôteliers de la côte belge ? Alors ces Messieurs prétendent au monopole et voudraient obliger tous nos compatriotes à passer leurs vacances sur nos douze lieues de sable ? On mande de Washington qu'à la suite du vote du plan Marshall par le Congrès, les livraisons américaines à l'Europe commenceront dans quinze jours. Ce ne sera pas trop tôt. On a parlé suffisamment longtemps au Capftole et il est plus que temps de passer aux actes. Pourvu que Ton ne mette pas autant de mois à discuter le prêt-bail militaire destiné à renforcer la puissance des nations occidentales. Intéressantes informations concernant la Russie dans le iournal suédois « Svenska Dag- bladet ». D'après ce quotidien, le Kremlin concentre toute son attention sur le Moyen-Orient et sur l'Extrême-Orient et 11 compterait signer prochainement, pour commencer, un accord avec les Turcs à propos des Détroits. Il aurait réduit considérablement ses exigences dans ce but. S. z. Veuillez lire la suite en 6e page Paris, 1. La princesse Elisabeth d'Angleterre et le duo d'Edimbourg se rendront ft Paris en visite officielle au mois de mal prochain. Il y a 25 ANS mourait ia plus grande tragédienne du siècle Le monde du théâtre a commémoré ces Jours-ci In 25e anniversaire de la mort de Sarah Bernhardt, grande tragédienne française. Née en 1844, elle débuta à la Comédie-Française, puis au Gymnase, ft la Porte Saint-Martin et ft I'Odéon où elle se révéla par sa délicieuse création du « Passant» (1869). Rentrée ft la Comédie-Française en 1872, Sarah Bernhardt obtint de brillant*- succès dans «Le sph.vnx », «HernanI», « Rn.v Blas ». En 1898, elle loua le Théâtre des Nations, Place du Châteiet, qui devint le Théâtre Sanh Bernhardt. Elle y créa « Hamlet », « L'Aiglon », « Les Bouffons ». Amputée d'une jambe en 1914, elle continua ft paraître sur la scène. Cette brillante actrice se révéla aussi auteur dramatique aveo « Adrienne Le Couvreur », < L'Aveu » et « Cœur d'homme ».