(VOIR DEBUT EN PREMIERS PAGE) LE SOIR DIMANCHE 29 et LUNDI 30 AOUT 1965 - - IL Y A TRENTE ANS... eine Astrid CHOSES VUES L’Union soviétique, grâce . v . une propagande habile, s’est présentée partout comme favorable à la décolonisation. Elle a soutenu ce qu’elle appelait les luttes de libération. Elle a utilisé la notion d’impérialisme pour dresser contre les régimes dits capitalistes des réquisitoires implacables.  Ce fut la Chine qui, la première, ayant abattu un gouvernement que n épargnait pas la corruption, adopta les théories de Moscou et se lança dans l’effort gigantesque d’industrialisation à base de communisme. Adaptant leurs structures économiques à des besoins diversifiés, à des traditions qu’ils ne pouvaient heurter de front, d’autres pays sacrifièrent à leur tour à un socialisme étatique. Ce serait, au surplus, nier l’évidence que d’imaginer qu’à défaut de pressions extérieures, nombre de nations d’Amérique du Sud ne basculeraient pas aisément dans ce que l’on dénomme là-bas le castrisme.  Ainsi, il apparaît clairement que les pays pauvres ont tendance à chercher des appuis et des exemples à , Moscou et à Pékin. Ce ne sont point des questions de doctrine et d'idéologie qui déterminent leur option. C’est la haine sourde, faite de ranoune et d’envie à l’égard des pays riches qui est à la base de leur réaction. C’est leur volonté d’accéder à un niveau de vie que les struc tures économiques que nous leur avions données ne leur ont pas as suré. Si cette analyse de la situation mondiale est, comme je le pense, rigoureuse et correcte, la politique des pays occidentaux apparaît totalement déraisonnable. Plutôt que de se lancer dans des guerres insensées et cruelles, plutôt que d’ignorer légalement l’existence d’un pays de 650 millions d’habitants, plutôt que de décréter des blocus larvés et, du reste inefficaces, il s’imposerait d’aider au maximum les pays neufs sans se préoccuper, des régimes qu’ils adoptent. Soyons-en bien conscients: la politique menée actuellement l’égard des nations du tiers monde éveille contre nous des sentiments de haine et des sensations de frustration. Sans doute, m’objectera-t-on .que lès Etats-Unis aident T Amérique, du Sud, que la France n’a pas laisse l’Algérie à l’abandon et que le Congo bénéficie d’une aide technique que lui accorde la Belgique et d’autres peuples. Mais qui pourrait nier que toutes ces générosités ne restent pas liées aux intérêts économiques de ceux qui les octroyent ? Nous avons cependant sous les yeux des exemples qui vaudraient d’être médités. La querelle sino-so- viétique, elle-même, trouve sa cause profonde dans le contraste entre ces deux pays que séparent des niveaux de vie différents. L’Union soviétique ? se classe déjà, par rapport à la Chine, dans le clan des pays riches, ■ Elle entre déjà dans la voie d’une lente mais incontestable libéralisation. Puis rapidement serait assurée l’évolution de la Chine, plus les conflits virtuels ou latents auraient tendance à s’apaiser. Le monde d’aujourd’hui, si conv plexe qu’il apparaisse à première vue, sollicite avant tout une solida rité de plus en plus efficace. Or, le drame de notre temps pourrait se ré sumêr dans la tendance de l’esprit humain à abandonner le sens du ' relatif. A cet égard, la politique, étrangère des Etats-Unis ne laisse pas d’être particulièrement inquié tante.-Se croyant promus aux fonc /tioh£ ■ de- gendarmes - du - mondé au J service de la liberté,.'ils ne~ parais- .<sènt-pas se rendre compte? des-âbpu- •tissements redoutables de leur ac- - tion. Même en Europe occidentale, où les Etats-Unis éveillaient tant de sentiments de gratitude, l’opinion publique, se dissociant de l’action des gouvernements, tend à se laisser dominer par la méfiance à l’égard de •2a politique américaine. L’article que j’avais consacré, voici un mois, à la guerre du Vietnam, m’a valu un volumineux courrier qui révèle ■ un jugement unanime dont il serait insensé de ne pas tenir compte. J’en ■ retiens une question capitale et qui \ -Actualité scientifique Recherche physicochimique de la vie sur les astres L ES vues des surfaces de la Lune et de la planète Mars, envoyées sur Terre par les fusées astronautiques, n’ont permis de déceler aucun indice direct d’une forme de vie quelconque sur ces deux astres. Cependant une conclusion entièrement négative n’est pas encore permise, particulièrement dans le cas de la planète dite rouge, où des variations de couleur permettent d’évoquer le déroulement des saisons. Nous trouvons sous la plume du Dr J.E. Lovelock, dans la revue britannique « Nature », un aperçu étendu, sinon exhaustif des moyens de détection de la vie. Cellè-cl, d’après l’auteur, obéit à deux tendances principales : recherche de l’ordre et recherche de déséquilibre, d’autre part. Les considérations du Dr Lovelock portent principalement sur d’éventuelles investigations qui s'effectueraient sur des ensembles de composés chimiques se présentant dans un ordre qui n'est pas celui de la nature inorganique. En outre Iss rapports des masses moléculaires dans ces séquences sont nettement définis dans le cas de polymères organiques. Enfin certaines formes, ainsi que des vibrations identiques ou pareilles aux sons, ne peuvent être attribuées qu’à des manifestations de la vie. Quant au déséquilibre, Il peut se manifester par certaines réactions chimiques. Par exemple en chauffant un échantillon de la surface planétaire dans l’atmosphère de la planète, et un autre échantillon, de composition identique, dans une atmosphère d’argon, des différences pourront être décelées dans la comportement réciproque des matières solides et gazeuses, présentes sur l’astre. De même ta composition de l’atmosphère planétaire peut donner de précieuses indications. C’est le cas de l’oxygène de l’air qui indique, sur Terre, l’existence de la vie végétale.  Enfin l’étude des mouvements d’objets sur la Lune ou les planètes doit permettre d’indiquer s'il s’agit de phénomènes purement mécaniques, ou d’une réalité plus complexe. Bien entendu, ces méthodes d’investigation physique et chimique nécessitent l’emploi de robots déposée à la surface de l'astre. L. V. rejojnt la thèse que je défends. Que ne serait pas lé prestige des Etats- Unis s’ils sacrifiaient ce que leur coûte la guerre à une aide efficace aux pays qû, actuellement, le sang coule depuis vingt années. Jamais la Chine ne pourrait dans un tel ëf- fort d’aide et de solidarité concurrencer la puissance américaine. Mais que deviendrait alors la ïî berté, m’objectera-t-on? Dois-je m’excuser de penser que la cof- ception de la liberté n’a pas encore, dans le monde, une portée uniforme. Les secousses raciales qui viennen , de troubler Los Angeles n’ont-eüës pas révélé à ceux qui l’ignoraien : l’existence de discriminations sociales incompatibles avec une plefne liberté ? Oserait-on affirmer que chez nous, dans ce petit pays qu’est la Belgique, le sens de là liberté ne soit pas dans certaines couches de la population profondément letéré ? Ne nous arrêtons pas davantage à l’argument fallacieux, suivant lequel il ne.faut pas répéter à l’égard du communisme la faiblesse qui mena les démocraties occidentales à la capitulation de Munich et de là à là guerre mondiale. > Il ne serait que trop aisé de répondre que la faute majeure qui assura le triomphe de l’hitlérisme trouva sa source dans l’erreur fondamentale des alliés qui, après 1918 acculèrent l’Allemagne à une situation économique catastrophique. Au surplus, il suffisait de lire Mein Kampf pour savoir que Hitler voulait et ferait la guerre à l’effet d’assurer la domination de ce qu’il considérait comme la race des seigneurs. Or, aujourd’hui, si le communisme espère s’imposer dans lé monde, i. s’attache à cet effet à l’idée de la coexistence pacifique. La vérité de notre temps esr; simple : le régime qui imposera sa suprématie sera celui qui assurera le plus de bien-être à l’ensemble de l’humanité. Ce n’est point la destruction, la souffrance des pays pauvres qui rapprocheront ceux-ci des pays évolués et riches. C’est la compréhension de leurs aspirations, l’aide qui leur sera accordée, c’est, en un mot, la marche incessante vers une solidarité mondiale qui accomplira ce que n’accomplira jamais la force. N’oublions pas que c’est à travers des siècles de lutte que nous avons conquis la liberté et que nous rie lui avons assuré la stabilité que grâcè à ‘ • - - .è la généralisation du bien-être. Il est raisonnable de penser que les différences de régimes politiques ne feront pas obstacle à un meme processus d’évolution. Notre devoir essentiel est de faire toüt ce qui dépend de nous pour en hâter l’accôm- plissement. La mort de Le Corbusier Les obsèques auront lieu mercredi à Paris, dans la cour du Louvre Nice, 29 août (A. P.). Les obsèques solennelles de Charles Le Corbusier auront lieu mercredi soir, 1" septembre, dans là cour du Louvre. La dépouille mortelle de l’architecte reposera jusqu’à mardi au funérarium de Menton, où elle a été déposée. Mardi matin, entre 9 h et midi, le corps-sera exposé dans une salle de la mairie de Menton; transformée en chapelle ardente et le pu- blic sera admis à défiler. ■ iUe’o nieSt .que ;.ipardi^api;ès:. : mj[di que la dépouille partira" pour'Paris. • Par la. suite, le corps sera incinéré St les-, ^cendres ■ seront ; transportées dans- le cimetière • de- Roquebrirae pour y être enterrées, selon la vo-’ lonté du défunt, à côte de sa femme,’ décédée il y a une dizaine d’années. . Samedi, de nombreuses personnalités sont venues rendre un dernier hommage à Le Corbusier, entre autres, M. Claudius Petit, ancien ministre dè la Construction, M. Francis Palmero, député-maire de Menton, M. Pierre Fourneret, représentant M. Jean Moatti préfet des Alpes-Ma ritimes, et M. Antçnriioz, représentant M. André Malraux. - Une église va être construite, d’après un. plan de Le Corbusier, à Bologne / Bologne, 29 août (A: P.). Le ^ cardinal Giacomo Lercàro, archevêque de Bologne, a annoncé qu’une église allait être construite dans cette ville sur des plans dessinés par Le .Corbusier. Le cardinal à précisé que Lé Corbusier avait terminé ces plans, corii- mencés en 1963. A cette époque, l’architecte avait été invité par l’archevêque de Bologne, alors qu’il sé trouvait à Florence. Le prélat lui avait demandé de dresser les plans d’une église et d’un presbytère répondant, aux exigences d’une grande ville. Ayant terminé son travail en mars dernier. Le Corbusier écrivit au cardinal Lercaro en lui indiquant qu’il avait appliqué une idée à laquelle il pensait depuis trente ans. Le cardinal a déclaré que les plans de l’église correspondent aux récentes réformes liturgiques qui prévoient une plus grande participation des fidèles à la messe. Paul VI à l'O. N. U. à la mi-octobre ? Selon l’agence France-Presse, la visite du Pape aux Nations Unies aura lieu très probablement à la mi- octobre, en profitant d’un week-end durant la prochaine session du Con cile. Au Vatican, ori ne confirme ni ne dément. On se borne à réaffirmer que la décision du Pape' n’est pas encore connue et qu’elle sera communiquée en temps opportun. Ouverture de la Foire commerciale de Louvain La Foire commerciale de Louvain en est à sa dix-neuvième édition. Cette manifestation qui connut des débuts modestes est devenue une organisation importante suivie par un bon nombre de fabricants et commerçants. Le comité a dû limiter l’installation de stands dans le vaste hall de l’ancien manège militaire et dans une nouvelle salle construite sur un terrain attenant. L’inauguration officielle a eu lieu samedi après midi. Une séance académique s’est tenue au préalable à l’Hôtel de ville, en présence de Mgr Maedtens, vice-recteur de l’Université, MM les députés Hermans et Sprockeels, Vercruysse, commissaire d’arrondissement, Piot, président du Mouvement ouvrier chrétien, les échevins Duchêne, Dohet et Sche- pers, Chevaillier, commissaire en chef de police, et de plusieurs représentants du monde des affaires. M. Depret, président du comité organisateur, a remercié les autorités communales pour l’appui qu’elles n’ont cessé de donner aux promoteurs de la Foire. M. Smets, bourgmestre, dans sa réponse félicita tous ceux qui contribuèrent à la réalisation de la Foire. Il annonça également que la ville a l'intention de faire construire une salle supplémentaires au manège, ce qui permettra d’envisager une extension de la Foire. T. (L.) Elle-naquit au mois d’octobre 1905 quand le ciel de Suède était bas et lourd comme une chape de plomb. Le roi Oscar II venait de signer l’acte de séparation de la* Suède et de la Norvège (jet les nuages planaient sur les esprits. - Les journaux volumineux comme le sont .'les journaux suédois — annoncèrent qu’au palais du Prince bleu, une princesse venait dé naître : on l’appela Astrid, qui veut dire « Dieu et beauté » pelle érigée à l’endroit où elle a été victime de l’accident de voiture le 29 août 1935. M. Robert Rothschild, ambassadeur de Belgique, qui '• représentait la Famille royale, a déposé des couronnes aux noiris du roi .Baudouin, de la reine Fabiola, du- roi Léopold, du prince Albert dè Liège et de la princesse Paola, du grand-duc et de la grande-duchesse de Luxembourg Le Conseil municipal de.Kussnacht Son enfance fut baignée d’azur et a également déposé une couronne Dernier dimanche d’Ostende La Société royale des courses nous devait une réunion hors concours. Elle nous l'avait annoncée et elle a tenu promesse. Après le prix de la Mer et le prix ' Orbite, le prix Régina nous rendit, à nouveau, le plaisir de voir gagner des écuries appartenant à des dames, mais le clou de la jour- d née devait être le grand handicap international d’Ostende et du Ca- sino-Kursaal, soit 1.012.500 francs d’argent belge à distribuer entre les quatre premiers, figurant à l’arrivée. Les 2.200 mètres de la grande piste étaient d’un terrain exemplairement souple et le vent qui souf fiait, en plein sud, venait de favoriser le train infernal des petits deux ans du prix Régirta. Ce même vent allait-il accélérer le train du grand international ? En fait, ce fut ime course sans surprise. Nous pensions bien que * Philémon » avec ses 63 kg 500, maigre- son origine glorieuse, pour la monte, de Flavien, ne pourrait mener de bout en bout une entreprise aussi audacieuse. Fiesco gagna, Sous ses 55 kg 500, ce bai de quatre ans, monté par Nagy, et propriété de l’écurie Primerose, a mérité, de l’avis unanime, la cascade de lauriers qui lui fut décernée au paddock, a. son arrivée. Il y avait foule. Et le plus curieux est que, même en Belgique, il arrive que la foule soit satisfaite. Regrettons simplement, pour l’élevage belge, que les chevaux alle- Le festival de la mer du Nord est terminé de brouillards argentés. Le Prince bleu, était l’oncle de. l’actuel roi de Suède, homme élancé et simple. Il perdit..sa fortune matérielle dans une entreprise malheureuse et, dans leur grand appartement , de Stockholm où au château dë Frid hem, .ces princes et leurs enfants rie connurent plus que le bonheur familial.. Celui-ci vaut bien tous les autres.. La Princesse suivait les cours d’écoles ménagères, apprenait l’anglais et l’allemand, jouait avec ses grands cousins et faisait des. stages dans une maternité. ' En septêrribré 1926, on apprit à .Stockholm une nouvelle sensationnelle : la Princesse était fiancée au duc de Brabant, fils aîné du roi des Belges. Les; jeunes gens s’étaient rencontrés aü mariage du prince Rèné de Bourbon. La reine Elisabeth, sur le désir de son fils, l’avait accompagné au château de Fridhem, puis l’y avait laissé, , ....'J Le 21 septembre, les fiançailles furent officielles. Lé roi Albert convoqué dans son cabinet lès représen ■tante dé là pressé bruxelloise-ët'leùr- annonça en souriant la-bonne nouvelle. Le mariage civil eut lieu à Stockholm ; toutes les Cours du Nord étaient là, et douze cents invités furent réunis au palais royal. Parmi les suivantes de la future Reine, on reconnaissait la fille d’un châtelain voisin de Fridhem et une ancienne compagne d’études, qui dut deman der une journée de congé à ses bureaux pour participer à la cérémonie. Le 8 novembre, à bord du croiseur suédois Fulgia , la Princesse débarquait à Anvers. On jeta une passerelle entre le quai et le pont et les deux ;eunes gens s’embrassèrent. Lui avait vingt-cinq ans, elle vingt et un. * * • Ils eurent trois enfants, beaux et vigoureux : Joséphine-Charlotte, née le 11 octobre 1927 ; Baudouin, duc dé Brabant, né le 7 décembre 1930 ; Albert, prince de Liège,-né le 6 juin 1934. . Une nuit de 1934, à Adelbode, dans ’Oberland bernois, -ils apprirent la mort brutale du roi Albert. Elle était Reine, il était Roi. La reine Elisa beth, avec une délicatesse infinie, disparut dans son deuil. * * • A part le Stuyvenberg, le jeune inénage, après la mort du roi Al- sert, eut pour domicile un coin de dune à Knokke. Dans un bouquet verdure, ils bâtirent une villa de style flamand. On pensait aux vers Verhaeren : « Voici la maison claire et son pignon léger ». Le ciel était peuplé d’alouettes. Parfois on voyait la Reine faisant le tour des boutiques. Le dimanche, à 8 heures, ils étaient à la messe et partageaient le café au lait du curé. La maison portait un nom qui, en javanais, veut dire : « Maison du bonheur ». Avons-nous bien fait saisir les deux aspects essentiels de la vie de reirie Astrid? En 1935, un mois avant sa mort, la Reinè, son mari et ses enfants se rendirent au palais du Cinquantenaire en calèche à la Daumont. n était 4 heures, un dimanche après midi tiède et désert. Le cortège pre- it un raccourci par la rue Ducale, e charmante rue du Bruxelles du XVHI m * siècle. Les piqueurs allaient devant en habits écarlates et les cravaches blanches des postillons tremblaient dans leur main. Les petits princes étaient fatigués et sur leur coussin de soie paille ils s’assoupissaient à moitié.- Un mois après, tout était fini. Trois orphelins. Adieu beaux équipages, adieu sourires. Toute la Belgique fut en deuil et, après trente ans, toute la Belgique a une pensée attristée en' souvenir d’une jeune épouse charmante, qui eut la vertu suprême, la vertu de jeunesse, la grande vertu de tendresse humaine. Charles d’YDEWALLE. La Famille royale a fleuri la tombe de la reine Astrid Des fleurs ont été déposées, dimanche, au nom de la Famille royale, devant la tombe de la Souveraine défunte, à la crypte royale de Laeken. Un nombreux public est venu s’incliner devant la tombe. Hommage a également été rendu au monument à la reine Astrid devant le petit parc voisin, où une couronne a été déposée au nom de la colonie suédoise de Belgique. Messe de « Requiem » à Kussnacht Kussnacht (Suisse), 29 août (A.P.) Une messe de « Requiem » a été célébrée dimanche pour la reine Astrid, à Kussnacht, dans la cha- Hommage des sociétés patriotiques à Garid Les représentante de l’administration communale de Gand, les anciéris combattante et les groupements patriotiques ont déposé des fleurs au pieddu buste de la reine Astrid se trouvant dans le jardin public du boulevard Lousbergs. Une exposition à Ypres En commémoration du trentième anniversaire de la mort dé la reine Astrid,- a eu lieu, à Ypres, l’inauguration d’une exposition consacrée à la vie dè la Souveraine disparue. L’exposition est organisée à l’initiative du Cercle des guides du « West- land », en collaboration avec la ville d’Ypres et des organisations des anciens combattants. L’inauguration a été précédée d’une messe ainsi que' d’une céré-- mortiè. d’hommàgé r àuqbièd ■dït' , e$pnu- Samedi soir, le festival de la mer du Nord 1965 s’est terminé au casino d’Ostendc par une soirée de gala, au programine de laquelle on trouvait les noms - de plusieurs artistes belges et étrangers. • Parmi les quelque 2.000 spectateurs, on remarquait MM. De Kinder, gouverneur de la Flandre orientale, et De Bondt, commissaire du gouvernement. La présentation des artistes a été faite en quatre langues. Un peintre brugeois à l’honneur - L’artiste peintre brugeois Charles Verbrugge, 90 ans, qui, depuis de nombreuses années réside à Paris, a reçu, au cours de son récent séjour à Bruges, la-médaille d’honneur de la ville des mains du bourgmestre.  Du 1 er au 30 septembre NOTRE 'Th' ment dans’lé parc 'Astrid,'.fisifodés fleurs ont été déposées par Te'bètiCrg- mestrej Mr,'Dehem: - -- * ' ^ « încr; \ Au musée Merghelynck, où- se tient l’exposition, les invités ont été accueillis par M. Vangheynst, président du « -Westland », qui a évoqué la vie de la Souveraine. Une cérémonie à Mons A l’occasion de l’anniversaire de la mort tragique dè la reine Astrid, les anciens combattants et les groupements patriotiques ont déposé des fleurs devant le buste de la regrettée souveraine, au jardinet du'boulevard Lousberg.. Parmi les : personnalités qui assistaient à cette pieuse ’ cérémonie, on . remarquait MM. de Corider, échevin,’les généraux Timperman et De Ridder, le Colonel Obosky, De Walsche, com : missaire.de police en chef honoraire, Dhônt, secrétaire de la Confédération des: anciens combattants. ' De nombreux drapeaux . d’âriciens combattante et de sociétés patrioti-. ques étaient présents à cette céré- monie.. A Bruges Au nom de la ville de Bruges, M. Pierre Vandamme, bourgmestre, a déposé, dimanche matin, une* gerbe de fleurs au pied du méiriorial reine Astrid, au parc portant le nom de la regrettée reine. : > mands, et en l’occurrence « Fiesco » aient triomphé aussi facilement. Reconnaissons, en toute loyauté, que, cette fois-ci, les drogues et les tranquillisants n’ont pu jouer aucun ” ■’ ' "‘tii '' rôle dans une compétition et dans l’entrainement de chevaux sembla blés. . . v. : .■ Le plus .étonnant est' que çette course, qui rie confirma que dès pronostics heureux, ne fit que des heureux. Rarement, nous avons vu, autour des balancés, autant de poignées de main échangées aussi loyalement. Ces çhoses-la arrivent. Lé bourgmestre d’Ostendè, en complet d’alpaga léger, accepta de se laisser photographier'entre le propriétaire et le jockey Un cheval allemand, un jockey hongrois, un propriétaire gantois, un bourgmestre d’Ostende. Et qu’on ne vienne plus nous dire qu’Osteridé n’est plus la reine des plages. Saluons simplement la casaque et les chevrons vert et noir d’une écurie qui s’appelle Primerose, et souhaitons que l’élevage belge nous donne, à son tour, quelques représentante aussi es. hautement qualifi Le pesage des jockeys est toujours spectacle agréable à nos yeux, parce qu’on y reconnaît la manière de chaque nationalité. Les Allemands sont raides èt claquent les talons devant les directeurs. Les Français sont du mauvais carac tère, à peu près aussi bien que les i. Le Belges. Les Anglais sont souples et obéissent comme des enfants. Quant aux chevaux, ils se sont déchaînés sur la piste lorsque le starter a permis à l’éventail bariolé de se déployer. Dès que nous voyoris im leader précéder un paquet de chevaux et de casaques, nous craignons seulement que, de-ci, de-là, un des cavaliers envoie, à son voisin, . un . coup de chausson. Or, il n’en fut rien et le vainqueur passa le poteau en allongeant des fou- lées de gazelle. Et maintenant, à mardi après midi, rendez-vous à ' Waregem où la fameuse . rivière et la butte célèbre réserveront des surprises agréables. Un grand mardi qui suivra le plus grand dimanche d’Ostende. Les géraniums se dépouillent peu à peu, mais le soleil était là et, du même coup, la foule et la bonne humeur. Charles d’YDEWALLE. NOTES PARISIENNE A propos de timbres Europa Paris, 28 août. ture de ce commerce intérim, pe et sur là destination réelii Le Figaro est le seul dans de ces millions de ficun* 0 la presse française à signaler accumulées par des înd é la prochaine apparition- de triels avec une persévérai), p nouveaux tiinBrès Eûfopa qui, vraiment inexplicable » !' à . Partir^ du 27 septembre, ; Les débuts de la phîlatêu! I viendront enrichir une sene - éveillèrent vraiment de S I deja recherchee par les phila- .ie S -de soupçons ! Le «J P télistes, et dont les premières v philatélie Û émissions datent de dix ans depuis onze ans. Quand , I 1860 la Bourse aux Timbr Û drorit peut-être à ce propos commença à fonctionner aï sÉ la protestation que fit enten- Tuileries (avant Ho ca I la protestation que fit enten- Tuileries (avant de se traml | dre a la veille de la Deuxie- porter au légendaire cari* I î" e ? 7 U n rre mondiale M. Ghar- Marigny); la philatélie s’aril | les Vallin, député de Pans, ; pelait plus simplement | sur, la « cadence accélérée des brophilie du nom que K. g émissions nouvelles de tim- avait donné le collectionne^ Û bres-poste ». Le 23 août 1939, marchand Màury dans süd I Jull ï en * uumstre des nouveau journal : Le CoïlSl g P.T.T. donnait son plein ac- tionneur de Timbres-PostA g cord a cette plainte : vers là iriênie époque, ün ai,l é < L’abondance de figurine? t fe spécialiste, le docteur SI j que vous déplorez, eonvait-il grand, prônait le mot «ml g au parlementaire, n’a pas ete. brologie. Vn amateur, nom! é sans retenir, a maintes repn- m é Herpin, lança pkilatétil ses, mon attention. »„ dans le n° 5 du journal, d Part contre, les grandes as- novembre 1864. Et. c’est Ü somations philatélistes se pro- mot qui trioiripha. 1 poncèrent contre tout ralen- tissemerit. De toute façon, ni i a mr qu 1 M. Vallin, ni le ministre, H n’eussent suivi.le ministre des ava Ü ^ Postes de 1875 (un certain am j Û Couchçrÿ) qui. écrivait au -ftiia? r ° S rt ,r Ubl - 1C ’•*? ^ préfet de pohee : terme « ateles » qui siemfid i ^ J’ai T eir l’occasion de me « détaxé ». La philatélie étaij $ la curiosité de tout ce qui dé] % préoccuper bien souvent des . . .1 ^ immenses concentration? de * axe ’ de tout ce q - ul soustrai « I timbres-poste ayant déjà ser- L^t„itt e ’i a Ce Æ, eS i, eS + S - en 1 vi. que certains ‘industriels réunissent ou font réunir sous I 8 8 les prétextes les plus divers. Une enquête a été faite à Paris où plusieurs maisons >!en connues de la police, font ouvertement et sùr une grande échelle ùn véritable commer- ' ce de timbres-poste oblitérés; ce drainage constitue un fait étrange sur lequel il importe d’être fixé définitivement. » Et de prescrire de nouvelles investigations sur « la na- bre-poste. Va donc pour phi J ïatélie, mais en 1900 encore 1 un dictionnaire célèbre, 15 volumes, définissait philaJ télie : « Recherche des timbres J poste; manie de les collec-i tionner. La philatélie sêvitj surtout chez les lycéens. Or dit aussi timbromanie. » _ C’était encore assez dédaigneux. . ' Léon TRE1CH. |our un prix dé 11500 francs Voir en page 6 le règlement, et le bon. de participation. Cérémonie patriotique à Tervueren PROPOS OCCASIONNEL Dans ce quartier tout neuf des hauteurs de -Bruxelles,. à l’heure du plumeau et de l’aspirateur, une jeune femme avait posé sur le rebord de sa fenêtre une rose dans un vase de cristal. La fenêtre était située au cinquième étage, et cette fleur rouge sur la nudité du béton créait une image insolite. Etait-ce un symbole ? Un monsieur vint à passer, qui sè rendait à son bureau, l’esprit tout occupé par les tâches qui l’attendaient. Or il arriva que, là-haut, le manche du plumeau heurta malencontreusement le vase qui vacilla, tandis que la jeune femme poussait un cri... Le passant reçut fia ?rose sur la tête, cependant que.- le^yase s’éçra- sa'iOt ..ses, .pied?.. I^.SQrigea. que le contraire aurait pu sé .produire, mais rie sè fâcha point et, àù visage angoisse qui était apparu à la fenêtre, il offrit un sourire, car il savait que la. con jonction du lieu, de l’instant et de l’objet n’était pas l'œuvre exclusive de la jeune femme. PRiX D’ACADEMIE L’Académie royale . de Belgique La Fraternelle des carabiniers cyclistes « Diables noirs 1940 » a fait célébrer, dimanche matin, en l’église .’ de Tervuereri, une messe à, la riiémoire des victimes de la guerre. A l’issue de l’office, des stèles dédiées aux morts des l* r , 3* et 5* cyclistes ont été inaugurées. ‘ Ùn détachement du 1 er et - 3* cyclistes et la musique de la 16® division ont participé à ces manifestations, avec les emblèmes des l* r , 2*, 3* et 4* cyclistes. Uhommage au caporal Trésignies, héros de Pont - Brûlé Quatre-vingts anciens combattante des deuxième et cinquième chasseurs à pied 14-18, : se sont rendus, dimanche, à Pont'-Bfùlé, sous la? conduite de M. Laval, président de leur fraternelle, pour rendre homrtiage, comme chaque année, à, leur héroïque camarade, le caporal Trésignies tqmbé le 26 août 1914. Des chasséùrs à pied de Wallonie et de Flandre, réunis, comme il y a un deriii-slècle, dans le souvenir de leurs luttes et de leur, espérance pour leur patrie îunië et? indivisible. A leur pèlerinage sacré, se (sont associés, la Ligue du Souvenir, en la personne de Mme Lossignol, la commune de Grimbergen, pair ■- M. Tossyn, échevin; le colonel Lalière, commandant le. deuxième bataillon de chasseurs à pied à la tête d’une délégation d’officiers, de sousroffi- ciers et de soldats. Le fils du caporal Trésignies assistait à l’hommage rendu à son père, ainsi que Mme Malteer, épouse de feu le président de la Fraternelle; M. Peckstadt à la tête d’une nombreuse délégation de la section de Gand, qu’il préside, et les généraux Dengis, Tromme et Fievet. Après une messe célébrée en 'église de Pont-Brûlé, au cours de laquelle l’aumônier du deuxième chasseurs à pied prononça ’uri sermon' d’une belle élévation patriotique. Tes participante fleurirent la tombe- du caporal Trésignies, dans le petit cimetière autour de l’église, et défièrent devant elle et devant celles des quelque vingt autres soldats tombés en août 1914. La même cérémonie se déroula ensuite devant le monument en bor- Il y a 40 ans ••• On Usait dans le Sofr du 30 août 1925 : « A l'Agora Palace. — S. Exc. l'ambassadeur d'Espagne et la marquise de Villalobar et de Guimarey honorèrent de leur présence la première représentation officielle du grand film espagnol Le Bandolexo qui passe actuellement à l'Agora Palace, De. nombreuses personnalités assistèrent également à cette représentation extraordinaire, » dure du canal, à l'endroit même oü tomba le héros. Les drapeaux de la Fraternelle et des associations patriotiques de la région encadraient la sobre mais combien évocative dalle qui fut fleurie par la Fraternelle, la Ligue du souvenir, le deuxième bataillon des chasseurs à pied, la commune de Grimbergen, les Cokerïes du Brabant. et les groupements régionaux d’ariciens combattants. L’allocution de M. Laval exalta le désintéressement magnifique du caporal Trésignies, héros dont la simplicité, dont le courage et le. sublime du sacrifice pour sa patrie, forcent l'admiration, créent l’exemple et méritent l’éternel souvenir. M. Tossyn, au nom de Grimbergen, assura la Fraternelle de l’attachement de la population au souvenir de Trésignies entretenu dans le cœur des enfante des écoles. Après le défilé, les anciens des deuxieme et cinquième chasseurs à pied 14-18, se sont rendus au cimetière d’Eppe- gem, où reposent leurs camarades toriibés en août et septembre 1914. Une gerbe symbolique y a été déposée par M. LavaL L. B. ■ (classe des sciences) vient de dé cerner le prix Adolphe Wetrems à M. Raphaël Conil, docteur en sciences et chargé de cours associé à l’Université de Louvain. Ce prix est destiné à récompenser les découvertes et inventions les plus utiles dans le domaine des sciences mathématiques, physiques et naturelles. JEUNE... POUR LES JEUNES ! Un stylo de la classe « 45 » est pour l’étudiant, pour l’écolier, un compagnon auquel il peut se fier, le meilleur ! Pour lui, pour elle, c Parker » Ta voulu robuste... et d'un chic qu’on lui envie. Deux systèmes de remplissage interchangeables. Un prix « jeune », aussi : partir de 150 F, avec 2 cartouches de la célèbre encre « Super Quink ». (52 INGENIEUR COMMERCIAL Au mois d’octobre s’ouvrira, à l’Institut supérieur dè commerce Saint-Louis, une année d’études préparant au diplôme d’ingénieur commercial.  L’année académique comporte trente semaines de dix-huit heures et demie de cours par semaine; les cours seront donnés le soir à partir du 4 octobre, du lundi au vendredi, de 18 h à 21 h 30. Ces cours sont organisés à l’intention des licenciés en Scierices commerciales désireux de compléter leur formation et d'acquérir une plus haute qualification professionnelle et technique sans retarder, pour autant, l’accès à la profession'. Renseignements : 38, boulevard du Jardin Botanique, Bruxelles 1. Téléphone 18.33.52. TRAVAUX FERROVIAIRES Le Conseil d’administration-de la SJN.C.B. s’est réuni sous la présidence de M. Claeys, premier vice- président. • • Le Conseil a approuvé l'exécution de plusieurs travaux de génie civil et désigné les entrepreneurs à cet effet, notamment pour la construe tion d’un couloir souswoies à Wel- kenraedt et l’établissement d’un pas sage inférieur en vue de la sup' pression du passage à niveau n° 9 à Bertrix. Tl a décidé, d’autre part, de moderniser l’équipement de protection du trafic routier à 9 passages à ni veau situés sur le tronçon Tongres- Bilzen de la ligne Hasselt-Liège. LE SOIR LE SOIR ILLUSTRE pu 1" septembre au 31/12. 31/12 BELGIQUE et GRAND-DUCHE ......... 220.— 140,— P .A. Y S “B Al S *•»••***••••••*• 240y— 170,— FRANCE IMHrMIMMIMHtlMtMfMtHtMlHIHM 357»— 185»— AUTRES PAYS **•••**#•••»*•*«•«»*•**•••»•••«»• 460r—■ 185,— Congo Avion 800/— 650/— Vole maritime 460r- 185/— S BELGIQUE: l’abonnement est souscrit soit aux. bureaux de oste, soit par versement à notre C. C. P. 146.86, soit enfin par emande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (tél. 17.74.80). CONGO : l’abonnement est souscrit par versement à l'un de nos comptes : n® 351.68 Banque Belgo-Congolaise ou à notre G. C. P. Bruxelles n® 146.86. ETRANGER: les abonnements peuvent être souscrite à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. . Notre Service de Ventes est à votre disposition pour tout renseignement. r 305192 LA MAISON DE... Dans la légende d’une photographie que nous avoris publiée au sujet d’une excellente restauration en cours à Bruxelles, nous avons dit qu’il s’agissait de « la Maison de la Bellone »? Or, nous fait-on remarquer, on dit courairiment, à Bruxelles, « Maison de Bellone » pour désigner cétte belle demeure qui date de la fin du XVII* siècle. . Ce nom lui vient, on le sait, du buste de Bellone, l’épouse du dieu Mars, qui en orne la façade. Cette appellation guerrière trouverait son. origine dans la dédicace de cette maison au pririce Eugèrie de : Savoie-Cafignan qui remporta, en 1697, la victoire de Zentha, en Yougoslavie, sur les Turcs. :'C :^ ; ^Ç>ujDE^À;^^LONÈ : i Ceci; dii rifauM! écrireMâison de » ou « Maison de la. Bellone .» ? Si l’on s’en réfère à ün auteur classique, tel ; G. Des Marez, on constate qu’il est, dans la longue notice qu’il consacre à cette demeure, exclusivement fait usage de l’expression * de la ». L’ancien archiviste de la Ville, qui fut également profes seur à TU.L.B., précise que c’est le bourgmestre Charles Buis qui sauva ce joyau en le faisant acheter par la Ville, qui lui donna le nom de « Maison de la Bellone ». D’autre part, la brochure que lui a consacrée la Société de l’Omme- gang, qui y a son siège et qui en fera un musée du folklore bruxellois, fait, : elle aussi, mention de cette formulé ët non de celle qui est passée dans le langage usuel. . Toutefois, aucune . de ces deux publications ne .précise pourquoi leurs, auteurs ont ,choisi cette, tournure plutôt que l’autre. DISTINCTIONS GRAND-DUC^ M. Dumont, ambassadeur du xembôurg, a remis les insignes < ficier de l’Ordre du .Mérite à MI thur Desguin, président de la Pr| périodique belge. IMPORTATES A la suite des articles que avons consacrés au problème di création d’un marché couver Bruxelles, la Fédération natioi des importateurs, exportateurs grossistes en fruits, légumes et. meurs nous fait savoir qu’elle me qu’un marché d’importation de'gros tel que celui de la capi échappe au cadre communal. « Nos pays voisins .l’ont suffis ment compris, eux. quri çqpsàcj dés ; ËOirijhes' imp>ortantes'â l ;là -ci™ tionde/màrchésvd’iritéfêtnàtio de -marchés coüvèrte;’dè .;.maréài ggres,..pour me&citer. que *quëlî cas Milan, Rurigis,..Berlin et.'c bieri d’autres », souligne - en pk culier lè'président, dè'la fédérât M. A. De Cannière. TIMBRES RARES Selon le « Times », un collection neur anglais de timbres a constaté qu’une feuille de timbres à valeur faciale de 5 shillings (35 francs), de là série courante, avait été imprimé sur la face gommée. H s’agit d’une feuille de 40 timbres, dont 30 sont parvenus au collectionneur. Il les a soumis à un marchand londonien qui les a évalués à environ 50 livres (7.000 francs) la pièce. PLUS DE ROUES ! La roue, invention mémorable qui. remonte bien avant i’aube de l’histoire, reste encore aujourd’hui l’élément essentiel de la plupart des engins de transport terrestre. Il se pourrait cependant qu’elle soit bien tôt détrônée. On étudie, en effet, aux Etats-Unis, un mode de transport lourd qui ne comporte aucune roue. Des wagons sont supportés pas de puissante aimants permanente qui les font flotter 6 mm environ au-dessus de la voie ferrée, sans aucun contact avec elle, ce qui supprime tout bruit et tout frottement et dorine des qualités de manœuvrabilité remarquable, pour une force de traction considérablement réduite.  Le courant électrique entraîne les wagons à des vitesses pouvant atteindre 240 km/heure, a l’aide d’un moteur utilisant sous forme linéaire le même principe par lequel l’électricité fait tourner le rotor d’un moteur classique. CLASSES SURPEUPLEES La décision conjointe des ministres de l’Education nationale d’abaisser les normes de population dans les écolës, primaires et gardiennes a été accueillie avec une vive satisfaction dans les milieux pédagogiques. Certes, la mesure entraînera un supplément .de dépenses de 3 à 400 millions, mais elle aura le mérite de mettre fin à une situation dont maîtres et maîtresses, obligés dé travailler dans des classés surpeuplées, pâtissaient > depuis pratiquement cinq ans. Elle apportera un soulagement aux titulaires des petites écoles de campagne devant assumer seuls la charge de plusieurs classes. L’efficacité de l’ensèigne- ment ne peut que gagner à cette opportune initiative ministérielle. • JEUNESSES LIBERALES Une délégation de la Fédération nationale des jeunesses; pour la liberté ' et le progrès composée de MM. . Herman 'De Croo, président national, Willy Schollaert, secrétaire-général, Fernand Procureur, meinbre du bureau exécutif, Mlle Christine Gerardy ^et Jean-Paul Carlier a quitté Bruxelles à destination de Brême pour assister aü congrès annuel de la Fédération mondiale des jeunesses libérales et radicales. Ce congrès traitera de l’assistance technique et des problèmes des pays en voie de développement ... ET MARCHE NATION * Créer un instrument, un ci plexe capable d’assurer une dis bution rationnelle de fruits et'lé mes importés\ dans tout le . p d’assurer la. répartition de qua tés en constante augmentation, c en fait, créer ün complexe d'üti publique aussi nécessaire, indispensable qu’un réseau rout ou qu’un réseau fluvial, sous pe de voir un jour comproihis 1’ provisionnement journalier de’c sommateurs toujours plus n( breux, • toujours plus exigeants . En. terminant, le président de fédération exprime un vœu : « ( notre gouvernement -se décide jour, un jour très prochain, à pencher sur les iriârchés dé gros Bruxelles et à les comparer a ceux de nos voisins. Il n’en faudi pas plus, nous l’espérons, pour décider à aider la ville de Bruxel à réaliser ce complexe d’utilité blique ». Dimanch ures à bc ir retoui aux de ités inac tiale efJ r de 1 dernier» e de b ace - fo effet leurs, C< Carpi ibine soi mètres i |i large < iremière 1 !é établie. Peu. apri b Camav test-rac ihère et,j Selon la erre. Coi : Les hom ! à un hé était de i niV». A 3 hc RADIO ET TELEVISliBruxelles Divers bruits ont circulé en qui concerne le droit de regard gouvernement sur la Radio et la Télévision. Dans les milieux officiels, on affirme qu’il n’entre pas actuel ? ... .... ». * . « . » ,- • î TnncfPT* ment dans les intentions minis rielles de modifier la loi Harmel vertu de laquelle ce mode d’inf mation est placé sous la tutelle ministres de l’Education nation et de la Culture et des Commun! tions. Toutes les décisions sont P ses, en totale indépendance, par deux conseils d’administration. Cependant, la question .de la r ponsabilité' des instituts nationa eu ce qui concerne l’interprétât™ de certains événements internat plan de naux, retient l’attention des milie dirigeante. ZE1 Le jeune Jojo ronchonne : . — C’est pas croyable, ça. J’ai b? chercher, il n’y a pas les Hébn<“ dans mon dictionnaire. t_. cuu1utc — Tu es sûr ? demande son P,® (heure d‘ — Sûr. Ça passe de zèbre et zf ' Cooper à zébrure et zébu. Pas de Zébrio« NOMS, MOTS Méprisa Léopold, grand-duc de Toscà |ure et < était affreusement myope, et ce infirmité lui causait parfois c tours. Lors d’une réception au lamé sa 1 alprs qua vol, jusqi fusées. L Houston, a ranger cabine, sc la mise i’amerriss avait..ess; notammei vivres Conrad, r tùs jusqu PIï Au cou voyage < aux astrt vra rega la 120* cyclone- lêner le tion de 1 rêtrofusé Hue l’aig de carbu Positif d de la cal au-desso ET ANECDOTES HISTORIQ0I& fat! Coopëi médical Carriavoi sistait ei rielle d'exercu Coopei avait doi de manj Stin àis Pitti, il en vint à demapd cr J une dame : « Combien art 1 *?]) avéz-vous ?*. — « J’en ai-™ Altesse », répondit la dame- grand-duc bavarda ensuite avec. série de personnes- puis, retomoq sur la première qu’il ne recon'c point, Il lui posa la même tion : .« Toujours trois, Alte»* e répondit l’interpellée, ^ A 10 1 I sa cent i docteur du centi Cooper i •aient ui dans l’ai çonverss ; Doctei ! *ci c’est ! Coopé ( Doctei drais .rr Selon' b i vous av ms deu: d’une a gue? . Coope « domic . Docte 'aire? : Coopc ‘..C’étai héme j