MARDI H OCTOBRE 1958 - LE SOIR Les funérailles de Pie XII Us sont habillés de velours a ma rante. Doucement, la civière de rleraè de Rome suit en surp 1s htnncs cierges à la main. Une gerbe le voix admirables s'épanouit sous es voûtes. C’est la chorale de Saint Pierre, des enfants, des hommes. Te coud d’œil en cet Instant est magnifique. Le corps du Pontife avançant lentement est entouré de tant de prélats et de dlgnt laires qu’il a l’air d’être le centre pâle d’un rouge brasier pétillant. Derrière la civière viennent les cardinaux; et toute cette scène est traversée et dominée par les éclairs subits des hallebardes et des grands espadons- ondes portés par les suisses Dans les tribunes chargées de nonnes, on pleure et l’on prie. Et là-bas, dans l’abside, les cardinaux forment un demi-cercle ful- aurant. Au centre, le cardinal Te- deschini, qui officie, porte une mitre blanche et la chape noire brodée d’or. Mais ce qui émeut surtout, c’est de voir déposer sur les dalles, au centre de toute cette magnificence, les trois cercueils dans lesquels vont être cloués et soudés les restes de Pie XII. Il V a là un rappel de l’inanité des choses de ce monde, qui est plein de grandeur. . Puis ce sont les ondes solennelles du service funèbre. On chante le , Miserere ». Les voix se taisent un instant pour l’éloge funèbre. Puis le concert des anges reprend, tandis que tous les échos de la basilique résonnent. Ce sont les coups de marteau que frappent les « sanpietrini », les ouvriers de Saint-Pierre, sur le couvercle de la première biere, une bière en bois de cyprès. On y a placé doucement le corps du Souverain Pontife, enveloppé dans un suaire de soie blanche. Ptiis, sur le couvercle cloué, et autour du cercueil, on noue en croix deux rubans violets. Puis, sur le couvercle et autour du cercueil, on noue en plus deux rubans violets, qui sont alors scellés. Ensuite, le premier cercueil est glissé dans une bière en plomb pesant quatre quintaux, dont les feuilles ont quatre millimètres d’épaisseur. Sur place, dans le chœur magnifique de la basilique, on soude complètement cette deuxième enveloppe, pendant que les chants ne parviennent pas à effacer complètement le sifflement de la flamme et le grésillement des fers. Impassibles, les princes de l’Eglise regardent... Fusillade à Beyrouth Quatre morts, dont un cousin de l’ex-président du Conseil Solh Beyrouth, 13 octobre (A.F.P.). Une vive fusillade a eu lieu lundi, aux premières heures de la matinée, à l'entrée des quartiers est de Beyrouth afin d’empêcher la population des faubourgs et des villages environnants de pénétrer dans la ville et afin d'inciter en même temps les commerçants à respecter l’ordre de grève. Le tir des armes à feu était dirigé notamment sur les voitures qui s’aventuraient dans cette zone. On compte quatre morts et .plusieurs blessés. Un des morts est un fonctionnaire du ministère des P.T.T., M. Wahid Solh, cousin de l'ancien président du Conseil, M. Samy Solh. A Tripoli, la situation a .été tendue dimanche en raison des accrochages qui se sont produits entre des familles du village de Zghorta, qu'une haine implacable sépare depuis de nombreuses années. Treize personnes appartenant à ces deux familles ont été tuées au cours de plusieurs engagements, ces dernières semaines. Le meurtre de Wadih Solh ajoute une nouvelle note de tension à la crise libanaise. La grève générale organisée par les phalangistes entre dans sa quatrième semaine et ils se déclarent résolus à la poursuivre jusqu’à la démission du président du Conseil, M. Karamé, ou au remaniement de son cabinet. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Et, enfin, les deux cercueils sont déposés dans une troisième bière, en bois d’orme blanc. Une fois encore, les coups de marteau retentissent. Et quelques-uns parmi les assistants, qui rêvaient un peu, les yeux levés, voient une colombe, entrée sans doute par quelque fenêtre haute et qui s’était posée sur le maître-autel, prendre son vol, effarouchée, tournoyer un instant au- dessus du grand baldaquin et puis s’enfoncer dans les hauteurs et disparaître.  Dehors, le crépuscule descend lentement sur la Ville éternelle. La nuit jette ses grands voiles violets et drape en deuil, elle aussi. Et enfin, le cortège se reforme. Le lourd catafalque, maintenant posé sur un t chariot, est tiré par les « sediarii ». On l’aperçoit à peine, tant il est entouré par les cardinaux, les dignitaires et les gardes. On le pousse sur le plan incliné qui mène au-dessus de l’escalier des grottes vaticanes. On passe les cordes. On les tend. A la lumière violente des projecteurs de la télévision, on les voit vibrer. Puis, très lentement, les restes de Pie XII descendent a la paix des profondeurs, pendant que les chants se gonflent, s’amplifient, comme s’il fallait chanter de plus en plus haut pour atteindre cette âme qui s’éloigne, qui s’éloigne... Tout à coup, les projecteurs S’éteignent. On ne voit plus que la lumière des .'cierges portés par le clergé de Rome. Et parfois un reflet sur un visage, l’éclair blanc d’une pertuisane, la rougeur brûlante d’une robe' de cardinal et peu à peu toute cette magnificence se dissout dans la nuit, s’évanouit. Du tombeau de Pie XII monte encore une gerbe de lumière. C’est fini. Dehors, une petite foule de fidèles attend dans la nuit bleue. Le vent souffle. Il passe sur les jardins du Vatican et se charge de tous les parfums amers des myrtes, des buis et des cyprès. Et les grandes fontaines agitent leur chevelure blanche comme des pleureuses. Les préparatifs du Conclave Cité du Vatican, 13 octobre (A.F.P.) Les travaux pour la préparation du Conclave ont commence et les prélats dont les appartements sont compris dans l’enceinte où seront enfermés les cardinaux ont reçu les avis leur demandant de quitter ces lieux. Le Conclave englobera partiellement trois étages du palais du Vatican. La cour St-Damase, englobée dans l’enceinte du Conclave, constituera un lieu de promenade pour les cardinaux.  Les appartements prévus sont au nombre de 65, mais une dizaine resteront inoccupés puisque les cardinaux sont actuellement au nombre de 55 et que tous ne prendront pas part au Conclave. Une émission postale commémorera l’interrègne Au cours de sa dernière congrégation , le Sacré Collège a décidé d’émettre une série de timbres-poste rappelant l’interrègne pontifical. Les timbres, qui porteront la mention « sede vacante » seront ornés des clefs croisées de saint Pierre et des armes du camerlingue de l’Eglise, le cardinal Aloisi Masella. A la collégiale des SS. Michel et Gudule Le Roi a assisté, lundi, à la messe de Requiem Des services funèbres ont été célébrés dans toutes les églises de Belgique Dans toutes les églises de Belgique, des services funèbres ont été célébrés, lundi, à la mémoire du Pape Pie XII et, partout, le glas a sonné, le matin, pendant une demi- heure. A Bruxelles, le Roi a assisté à la messe de Requiem chantée par Mgr Suenens, évêque auxiliaire de Ma- lines, en la collégiale des SS.-Mi- chel-et-Gudule. Il a été reçu, à 11 heures, à l’entrée de l’église par Mgr Forni, nonce apostolique, par Mgr Boone, doyen de Sainte-Gu- dule, et par les curés de toutes les paroisses de l’agglomération bruxelloise, et conduit en cortège dans le chœur où, après avoir salué l’assistance, il prit place sous le baldaquin violet frangé d’argent, dressé près de l’autel du côté de l’Evangile. ' Le Roi portait l’uniforme de lieutenant général barré du grand cordon de l’Ordre de Léopold. Il avait, au bras gauche, un brassard noir et un crêpe était noué à la garde du sabre. Les piliers du chœur étaient couverts de draperies noires qui se prolongeaient jusqu’au chapiteau des colonnes qu'elles cernaient de leurs guirlandes funèbres. Au milieu du transept, était dressé le catafalque drapé dans le drapeau pontifical. Du côté de la nef centrale, où se pressait une foule nombreuse de fidèles, un obit y avait été fixé, portant les armes de Pie XII, une colombe blanche sur fond d’azur dans un écu sommé de la tiare et des clefs de Saint- Pierre, ainsi que la date de la mort du Souverain Pontife, 9 octobre 1958. Dans le chœur, on reconnaissait le comte d’Aspremont-Lynden, grand maréchal de la Cour, qui accompa- de ses maisons civile et militaire, les membres du corps diplomatique gnait le Roi, ainsi que les membres au grand complet, les présidents de 1/U.R.S.S. accepterait le contrôle sur son territoire de l’arrêt des essais nucléaires Un projet américain demande la suspension des expériences pendant la durée des négociations de Genève Nations Unies, 13 octobre (A.P.). Dans une déclaration publique, la délégation soviétique à l’Assemblée générale des Nations Unies a soull gnô, lundi, que l’Union soviétique est favorable à un contrôle international d'une suspension des essais Bulletin de l'Institut royal météorologique du 13 octobre 1958 D'APRES LA CARTE DE 19 HEURES Situation atmosphérique générale s Une perturbation so déplace sur l'Angleterre vers l'est. Elle est suivie de courants maritimes doux. Observations ; Pression barométrique t 784,1 mm„ soit 1.018,7 mb. Température : 8; maximum : 15,2: minimum : 5,8. Direction du vent t sud. Vitesse t 3 m./ecc. Temps : nuageux. Humidité s 100 %. Eau recuelllto ; gouttes. Températures : Alger 10, Amstcr- dam 7, Athènes 16, Belgradu 14, Berlin G, Bruxelles 6, Bucarest 6, Budapest 12, Copenhague 6, Dublin 13, Helsinki 7, Lisbonne 14, Londres 0, Luxembourg 7. Madrid 10, Oslo 0. Ostendo 8, Paris 8, Prague 10, Helk- lavik l, Rome 20, Saint-Hubert 6, Soda g. Stockholm 0, Varsovie 13, Vienne 13. Ephémérldes pour le 14 uotobre i Ostendo : marées hautes : 1 h. 31 et 13 h. 44 marées basses : 8 h. 02 et 20 h. 57 Anvers • marées hautes i 4 h. 08 et 18 h. 30 marées basses : Il h. 43 l’révlslous puur le 14 uctubre i O . « Vents modérés à tlsi V lissez torts du secteur ouest. Très nuageux à couvert avec un peu de pluie ou de bruine par Intermittence. Maximum de 12 è 16 degrés, minimum de 8 è U degrés bulletin des routes Sltuatluu d'ensemble du réseau roullei beise lundi ü lu heures t Rien à signaler Evolution probable valable jusqu'au epp'é'fbi 4 18 ** ewr ®* 1 Sfm * changement nucléaires « couvrant également le territoire de l’U.R.S.S. ». La délégation soviétique a, en effet, déclaré que les « affirmations de la presse américaine » selon lesquelles le gouvernement soviétique est hostile 5 ce contrôle étaient nécessaires à cacher le fait que « le gouvernement américain ne veut pus accepter la suspension immédiate, inconditionnelle et définitive des essais d'armes nucléaires. » Le gouvernement soviétique a soigneusement étudié les conclusions de la conférence d'experts de Genève et a fait connaître son accord en ce qui concerne toutes les conclusions et recommandations ayant trait à un système de contrôle d’une suspension universelle des essais nucléaires tel qu’il était défini dans le rapport des experts. » La délégation a ajouté que les Etats-Unis, la France et la Grande- Bretagne, dont les experts ont signé, le 21 août, le rapport de Genève, n’avaient encore fuit aucune déclaration « précisant s’ils acceptaient ces conclusions ' et recommandations. » A la déclaration soviétique, un porte-parole américain a répondu quo les Etats-Unis étaient prêts à accepter.! les recommandations des experts comme base de la prochaine conférence de Genève et étaient, de plus, convaincus que leur mise en application ferait de cette conférence un succès. Suspension pendant les pourparlers de Genève ? D’autre part, M, Henry Cabot Lodge, délégué américain, a présenté, lundi, à l'assemblée générale un projet de résolution de 17 nations demandant lu suspension des essais d’armes nucléaires durant les pourparlers de Genève. Cette proposition Invite également les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et l'Union soviétique à tout mettre en œuvre pour aboutir à un accord sur une suspension contrôlée des essais nucléaires. Elle demande un désarmement mondiul contrôlé et sollicite de M. Hummarskjtild, secrétaire général des Nations Unies < conseils et assistance » tant pour la conférence de Genève que pour toute autre initiative visant au désarmement. la Chambre et du Sénat, le Premier ministre entouré des membres du gouvernement, des ministres d’Etat, des parlementaires, les premiers présidents et présidents des corps constitués, des hauts magistrats, des hauts fonctionnaires, etc. Au jubé, la messe en chant grégorien était exécutée par la chorale de Sainte-Gudule, dirigée par Mgr Vervoort, les grandes orgues 'étant tenues par M. Edouard Teirlinck Des motets furent chantés par les religieuses de la Chorale Pie X. A l’issue de la messe, les absoutes ont été chantées par Je nonce apostolique. Puis les orgues exécutèrent l'Hymne papal et la Brabançonne en sourdine. Le Roi a été reconduit jusqu’au portail de l’église avec le même cérémonial qu’à son arrivée. La reine Elisabeth assiste à un servicë solennel à Saint-Rombaut Un service solennel à la mémoire de Pie XII a été célébré, lundi matin, en l’église métropolitaine de Saint-Rombaut. La reine Elisabeth, gui avait tenu à y assister, fut reçue à l’entrée de l’église par Mgr Leclef, secrétaire particulier du cardinal Van Roey. Elle était accompagnée par M. de Meeus d’Argenteuil et sa femme. La Reine portait le grand deuil. Un prie-Dieu lui avait été réservé dans le chœur de l’église. Là messe fut célébrée par Mgr de Trannois, doyen du chapitre, avec assistance pontificale du cardinal Van Roey. La cérémonie fut rehaussée par la chorale enfantine de Saint-Rombaut, accompagnée par les nouvelles orgues qui étaient employées pour la première fois. De nombreuses personnalités religieuses, militaires et civiles étaient présentes.  Après la messe, les absoutes furent chantées par le cardinal Van Roey devant le catafalque, surmonté d’une tiare. A l’issue de la cérémonie, Mgr Leclef reconduisit la Reine qui fut longuement acclamée à sa sortie de l’église. Le cardinal Wyszynski Après les élections communales Le président du P.S.C. commente les enseignements du scrutin Pie XII, adversaire farouche de tous les systèmes totalitaires Varsovie, 13 octobre. (A. P.) Le cardinal Wyszynski, primat de Pologne, a pris la parole dimanche au cours d’un service à la mémoire de Pie XII. Plus de 7.000 personnes sc pressaient dans la cathédrale Saint-Jean, pour y assister, et la foule était si dense que quinze personnes au moins — hommes et femmes — se sont évanouies. Le cardinal Wyszynski a laissé entendre d’autre part qu'il se rendrait au Conclave, pour l’élection du Pape, bien qu’il ne Tait pas déclaré nettement. Le cardinal a affirmé ensuite que le pape Pie XII avait été très affecté pai- les informations de presse selon lesquelles Tentrevue qu’ils ont eue en 1957 aurait été très froide. Au contraire, a dit lo cardinal, lorsque j’ai voulu m’agenouiller ej baiser son pied, le Pape a dit : Non, saluons-nous comme des frères », et nous nous sommes embrassés. » < Le Pape, a-t-il ajouté, a toujours été opposé aux abominables systèmes totalitaires et s’est toujours fait lo champion des droits de l'homme. • M, Théo Lefèvre, président du P.S.C., a donné, lundi après midi, au siège de la rue des Deux Eglises, une conférence au cours de laquelle il a commenté lès résultats des élections communales. Il faut voir les choses d’une façon simple et bien réaliste, dit M. Le' fèvre,-, en entamant son exposé II faut se garder de faire état pour le scrutin de dimanche de considérations qui ne doivent intervenir que pour les élections législatives. C'est que des questions dè personnalité peuvent jouer sur le plan communal.  On peut constater, enchaîne M. Théo Lefèvre, que le corps électoral belge maintien largement sa confiance au P.S.C., qu’il approuve sa politique, ainsi que la façon brillante dont elle est menée au gouvernement. Quand je fais la comparaison, non pas avec les élections législatives mais avec les élections communales précédentes, je consta^ te que le P.S.C. a progresse par rapport à 1952 et aussi à 1946. Le P. S.C. a avancé de 2,2 % à Gand, de 5,59 % à Bruges, de 6,7 % à Has- selt, de 0,39 % à Malines et en moyenne de 2,49 % pour le Hainaut. Lorsqu’on considère superficiellement les résultats des élections de dimanche, ajoute le président du P. S.C-, on pourrait croire que les socialistes ont aussi gagne des suffrages. Cependant, à la suite de l’effondrement communiste, on constate que le bloc marxiste est en recul. Il y a des communes « rouges » où les sociaux-chrétiens ont marqué une avance certaine. Quant aux libéraux, ils ont subi des pertes, mais celles-ci ne sont pas aussi accentuées qu’aux élections législatives. Il y a des villes où ils ont progressé. * La vertu est toujours récompensée » et les libéraux d’Ostende qui avaient obtenu 28.40 % des voix en 1946 sont passés à 32.20 % cette année-ci. Cependant, ils sont en recul sur 1952 où ils avaient recueilli 36,28 % des vaix. Je crois, d’autre part, a poursuivi M. Lefèvre, qu’il faut constater en général une accentuation d’un phénomène qui s’est produit aux élections législatives et que nous pensions voir moins accentué aux élections communales : c’est que l’électeur témoigne de moins en moins de faveur aux petites listes. Nous pouvons encore marquer ceci : il y a des contrées, et je pense à Rou- lers, à la Flandre occidentale et à la Campine, où Ton disait : « Vous allez voir ce que vous allez voir : la contrée n’a pas encore fait sa maladie. Il se peut que le parti socialiste recule pour mieux sauter. » Le§ partis de gauche nous ont rendu un éminent, geçyice en nous bou-ÿ dant aii lendemain des élections législatives. Si tin de ces partis avait gouverné avec nous, l’avance aurait sans doute été moins forte pour le P.S.C. et le partenaire aurait pu bénéficier de la politique gouvernementale. En politique il faut être beau joueur. Du point de vue gouvernemental, ne me demandez pas de lire dans le marc de café ou dans les cartes. Bien sûr, la question de l’élargissement du gouvernement va se posérj Elle se posé dèpuis longtemps. Nous sommes- bien partie” jusqu’à présent, je suis très ceinte: J de nos adversaires. Puis, le président reparle dès élections communales et déclare La ville d’Anvers est le seul point où nous constatons un recul de 4,42 % au profit des socialistes, par rapport à 1946. Par contre, dans l’agglomération anversoise, nous enregistrons une avance de 14 sièges, tandis que les socialistes en perdent 8 et les libéraux 6. Dans l’agglomération bruxelloise, le P.S.C. gagne 8 sièges, les socialistes 7, les libéraux en perdent 20 et les communistes 5, ceci par rapport à 1952. A Seraing, par rapport à 1946, nous gagnons 6.11 % des voix et 2 sièges. A Ougrée nous enregistrons un progrès de 1.46 %. Un résultat typique nous est fourni par Bruges, où nous avions de fortes craintes, car M. Achille Van Açker figurait sur la liste. Nous avons gagné trois sièges, un aux dépens des socialistes et deux aux dépens des libéraux. — Comme Ta affirmé un journal socialiste anversois, est-il exact qu’un accord entre le P.S.C. et le parti libéral peut être attendu pour le 15 octobre ? — A la veille des élections communales, on n’allait tout de même pas arrêter une date, puisque beaucoup dépendait des résultats de ces élections. — Pensez-vous que les résultats des élections communales pourraient faciliter ou rendre plus difficile un accord entre le P.S.C. et le parti libéral ? — Cela dépend du point de vue auquel on se place. — 1 Attendez-vous les conclusions de la commission nationale scolaire avant d’élargir le gouvernement? — C’est préférable, à condition qu’on ne fasse pas traîner les choses. M. Théo Lefèvre précise encore que jusqu’à présent il n’y a pas d’accord avec les libéraux. Ne croyez-vous pas que les résultats des élections communales de dimanche pourraient avoir des conséquences défavorables pour le déroulement des pourparlers au sein de la commission scolaire? J’estime quo les partis doivent se rendre compte que la lutte scolaire empoisonne l’atmosphère en Belgique, et chaque parti à grand intérêt à réaliser la pacification scolaire. Je reste convaincu que le parti qui assumerait la responsabi lité de faire échouer les travaux de Üa commission scolaire prendrait devant l'opinion publique une lour- Après s'être éloigné de la terre de 126.000 kilomètres « Pionnier I » s’est désintégré lundi matin dans l’atmosphère Le « vol historique » de la fusée a notamment permis d 9 établir que l 9 intensité de la barrière cosmique diminuait avec Faltitude de responsabilité et le paierait très cher. Je ne désire pas utiliser cette arme que constitue la question scolaire. J’ai certes mené la lutte scolaire et si on devait la continuer, je la poursuivrais avec beaucoup plus d’énergie encore. Mais je désire que cette lutte cesse. Il y a d’ailleurs d’autres divergences entre les partis qui vont beau coup plus loin que la lutte scolaire l’opposition entre l’homme et la so ciete, c’est-à-dire les rapports entre le citoyen et l’Etat. Le P.S.C., et on l’aura constaté dans le passé, se réjouit des victoires qu’il remporte, mais il n’estime pas qu’il doit se réjouir des défaites des autres. S’il en était ainsi partout les rapports seraient plus faciles en Belgique et certains cartels, n’auraient pas échoué. - Allez-vous faire des avances au parti socialiste? — Nous ne faisons d’avances à personne, car nous sommes la courtisée ». — Sur la base des chiffres des élections communales d’hier, le P, S.C. aurait-il la majorité absolue à la Chambre en cas de nouvelles élections législatives ? — Oui, j’en suis .convaincu, et si nous ne désirons pas de nouvelles élections, c’est parce que nous songeons à l’intérêt du pays et non à celui du parti. Si l’intérêt du pays était en cause, nous les provoquerions le plus rapidement possible. - Des négociations se déssinent- elles ? . - U est certain que pour l’élargissement du gouvernement, nous serons touchés dans les prochains jours par l’un ou l’autre parti. Nous désirons d’ailleurs l’élargissement du gouvernement. * Le président déclare ensuite que l’on constate dans certaines parties de la Flandre occidentale que la lutte communale s’est déroulée stand contre stand ». Cela est très mauvais. Il faudrait revoir le problème, parce que si le P.S.C. avance depuis la guerre, malgré les crises et les difficultés qu'il a connues, c’est sur la base de son programme unitaire. ■ Nous avons assez de sens critique, poursuit le président du P.S.C., pour savoir que lorsqu’on a remporté des succès, il n’y a pas lieu de croire que c’est arrivé. Et nous allons immédiatement revoir à la lumière de tous ces événements l’organisation du parti et veiller d’autre part à ce que l’activité gouvernementale immédiate ne détourne pas notre attention du problème doctrinal. Même après avoir gouverné quatre ans, il faut que nous puissions nous présenter devant le corps électoral avec un programme à jour qui réponde a la nécessité de l’heure. Les socialistes ont constaté que le pourcentage de votants sociaux- chrétiens est de loin supérieur au pourcentage des pratiquants. Le P. S.C., ajouta-t-il, est un parti qui est très largement déconfessionnalisé. On se fait des illusions au sein des partis de gauche sur les rapports pouvant exister entre les autorités ecclésiastiques et le P.S.C. Enfin, répondant à une question à propos de la possibilité d’une tri- _ artite, le président se déclare ad- ■yeTsaire de cette formule et affirme qu’il faut serrer de plus près le jeu ët les usages parlementaires, ce qui suppose une opposition vigilante. À l’Hôte] de ville de Bruxelles les accords entre les libéraux et le P. S. C. sont prolongés pour six ans de Le cabinet du bourgmestre Bruxelles communique : MM. Cooremans et De Grauw, représentant le groupe libéral et MM. De Rons et Merten, représentant le groupe P. S. C„ en vertu des pouvoirs confiés par leurs groupes respectifs, viennent de signer un acte prolongeant pour la période du 1" janvier 1959 au 31 décembre 1964, les accords intervenus antérieurement entre eux pour la gestion de la Ville de Bruxelles. Washington, 13 octobre (A.F.P. et A. P.). Un porte-parole de l’Armée de l’Air américaine a annoncé que la fusée lunaire américaine « Pionnier I » a plongé dans l’atmosphère terrestre à 5 heures (G.M.T.) lundi Au département américain de 1a Défense, aucun rapport n’est parvenu des stations d observation, signalant avoir aperçu « Pionnier I * entrant dans l’atmosphère. A Hawaii, la station de repérage, qui continuait à suivre la descente de l'engin, a fait savoir qu’elle en avait perdu la trace lundi matin. L’armée de l’Air a précisé que cette station « était la dernière à avoir reçu des signaux de la fusée ». L’analyse de ces renseignements, déclare le communiqué de l’armée de l’Air, indique que le « Pionnier » est revenu dans l’atmosphère terrestre à approximativement 12 h., heure locale (5 h., heure belge). On considère qu’il s’est désintégré. Le point de sa rentrée a été estimé être au-dessus de l’océan Pacifique sud, latitude 20 degrés sud et longitude environ 106 degrés ouest ». Le communiqué de l’armée de l’Air ajoute : « Au cours des deux dernières heures de ce vol historique, dans l’espoir de placer la fusée sur une orbite terrestre, on s’est efforcé à plusieurs reprises de mettre à feu la fusée de ralentissement («rétrofusée • ). Aucune confirmation n’a été reçue de la réussite de cette opération. La vitesse finale a été estimée à 10.500 mètres à la seconde, soit la vitesse réalisée peu après le lancement de la fusée au cap Canaveral. Bien qu’aucun chiffre précis ne soit encore connu, les savants estiment qu'il a fallu à l’engin 24 heures environ pour atteindre l’altitude maximum (exactement 126.592 km.), soit un tiers, à peu près de la distance de la terre à la lune. La vitesse de descente de l’engin a été plus grande qu’on ne s’y attendait théoriquement. Renseignements transmis aux savants du monde entier A Washington, le professeur D. Bronk, président de l’Académie nationale des sciences, a souligné que les renseignements de la plus haute importance recueillis par le « Pionnier I » seraient communiqués « aux savants du monde entier, de part et d’autre du rideau de fer ». On a notamment découvert que la barrière de radiations qui commence à partir de 1.000 km. au-dessus do la terre et qui a semblé un moment devoir compromettre sérieusement toute exploration humaine interplanétaire, va en diminuant à mesure que Ton s’élève dans l’espace « cislunalre ». Quant à la température de l’espace supérieur, les instruments du « Pionnier I » ont indiqué qu’elle était de cinq degrés, trois heures après la mise à feu de la fusée, c f est-à-dire à quelques milliers de kilomètres d’altitude. La température s’est ■ stabilisée par la suite, tandis que le « Pionnier » franchissait des dizaines de milliers de kilomètres. Elle,se situait, alors aux environs de deux à trois degrés. Pour ce qui est de la fréquence des micro-météorîtes, le « Pionnier I » n’a décelé dans sa vertigineuse ascension que deux impacts. - «Pionnier I» a ôté aux Américains tout complexe d'infériorité Spéculations à Washington concernant les réactions de Moscou sur le plan diplomatique (Par câble, de notre correspondant.) Washington. 12 octobre. La première tentative d’atteindre la lune a échoué, mais une étape importante a été accomplie vers la réalisation d’un viexx rêve de l’humanité. Telle est la réaction des milieux dirigeants américains. L’échec du « Pionnier ï » est dû essentiellement au système de guidage du premier * étage » de la fusée. Une déviation de 3,5 degrés des gyroscopes entraîna une perte de vitesse relativement faible, suffisante cependant pour empêcher la réussite de l’essai. Si la vitesse normale prévue avait été atteinte le Pionnier I », malgré son inclinaison, aurait pu être placé dans l’orbite de la lune, par l’effet du dernier « étage > de la fusée... Mais la température de 35 degrés Fahrenheit diminua la puissance des batteries, à tel point que l’allumage à retardement ne put avoir lieu. Du coup l’appareil de prises de vue n’a pas fonctionné non plus, privant les savants de photographies impor- Forte impression sur le public russe Commentaire officiel : ce sont les Soviétiques qui demeurent les « pionniers » Moscou, 13 octobre. Autant les échecs des projets de satellites américains avaient provoqué en leur temps les. sarcasmes du public, autant le vol du « Pionnier 1 » semble avoir produit une assez forte impression sur le citoyen soviétique moyen. Beaux joueurs, les officiels communiquèrent très vite la nouvelle, à laquelle les journaux accordèrent une place honorable? une bonne demi-colonne, dimanche, en cinquième page de la Pravda. C’est nettement plus que ce qu’avait valu en son temps l’exploit du* sous- marin atomique Nautilus. Naturellement l’agence Tass a mis en valeur, au fur et à mesure de ses dépêches, l’échec partiel de la tentative et souligné que la fusée, après s’être écartee de la trajectoire prévue, avait rebroussé chemin vers la terre. Malgré ces réserves, le public était fortement impressionné par le fait que pour la première fois un projectile lancé par l’homme échappait un moment a l’attraction terrestre, pour se perdre dans l’espace interplanétaire. Abondamment docu- La préparation des élections en Algérie Le général de Gaulle adresse au général Salan des consignes très nettes Les militaires se retireront sans délais des organisations politiques Toutes les opinions doivent pouvoir s'exprimer Les marchés commerciaux LONDRES METAUX Clôture du 13 octobre 1958 Etain : disponible i 734 A., 735 V.; à trois mois : 720 1/2 A., 730 V.; tendance. soutenue, calme; ventes : 20. Vlomb : livraison mois en cours : 72 A., 72 1/4 V.: livraison troisième mois qui suit : 73 1/2 A., 73 3/4 V.; tcndanco : plus terme; ventes : 450. Zlno : livraison mois en cours : 60 1/4 A„ 60 1/2 V.; livraison troisième mois qui suit ; (16 1/2 A., 68 3/4 V.; tcndanco ; très terme; ventes : 700. Cuivre ; disponible : 238 A., 230 V.; trois mois ; 231 1/4 A„ 231 1/2 V.; tendance ; soutenue; ventes ; 1.250. BOURSE DE NEW YORK COURU D’OUVERTURE communiqués par le Bureau d'information de Bruxelles de llallfsrten and C», New York ! Lundi 13 octobre 1056. American Pètroflna (—), 10 1/8; American Teleg. et Teleph. (102 3/4). 183 3/8; Anaconda C» (02 1/2), 63 1/4; Betblehem Steel 151). — ! Boeing Atrpl. 146), 47 1/4; dtan Pacifie (30), 30; Canadtun Pètroflna 114 1/4). 14 1/8 A.; Du Pont Nemours 1284 3/4). —| Eastman Kodak (127 1/4), 127 1/8; General Eteotrio (87 1/3). 87 i/2; General Motors (49 3/4), 48 3/4| Gril OU Brazllian Traction (6 7/8). 6 7/8; Cana (115 3/4). 118 1/2; Inter-Nickel (02 1/8), 04 1/2; Royal Dutch (40 1/4), 40 7/8; Stand. OU N. Jer. (58 5/8), 58 7/8; Texas C“ 178 1/2), 79 7/8; Union Carbldu (—), 118; U. S. Steel (84 1/2), 84 7/8; Emprunt Belge 4 % 1084 (100), 100 1/4 Ach.; Emprunt Belge 5 1/2 (104 3/4) 105 Ach.; Republie Steel, 66 3/4. Physionomie de Wall Street Clôtura New York, 13 octobre (Comtclburo). Au cours de l'uprôs-mldl ' le marché fait victorieusement face à des réalisations et poursuit son mouvement ascensionnel. . La vedette rovlent aux aciéries qui sont favorablement Influencées par la prévision qua la production d'acier atteln. dra cette semaine environ 73.8 % de la capacité, contre 71.0.’% lo semaine dernière Les gains les plus appréciables sont réalisés par Youngstown Shect and Tube, Armco Steel, United States Steel et Beth- leliem Steel. Les cuprifères font également preuve d'excellentes dispositions : Kenneccot, Magma et Anaconda gagnent chucune plus de 1 dollar. Au compartiment des pétrolières, Gulf OU progresse de 2 dollars. Parmi les aéronautique;, on relève des avances de plus de 1 peint pour Boeing et Douglas, La clôture est Paris, 13 octobre (A.P.). Le général de Gaulle a adressé, le 9 octobre dernier, au général Salan, délégué général du gouver» nement et commandant en chef des forces françaises en Algérie, la let tre suivante: « Mon Cher Général, »Le gouvernement a décidé que l’Algérie, comme la métropole, éli rait ses représentants à T Assemblée nationale, le 23 novembre prochain. » Cette élection s’effectuera pour l’Algérie ou scrutin de liste majoritaire, à un tour. » L’intérêt supérieur du pays exige que la consultation ait lieu dans des conditions de liberté et de sincérité absolues et que des listes représentatives de toutes les tendances — je dis de toutes les tendances — puissent solliciter concurremment et au même titre, les suffrages des électeurs.  «Vous voudrez bien, en conséquence. vous conformer aux directives cl-jointes. » Croyez, Mon Cher Général, à mes sentiments cordiaux. » Signé : « Charles de Gaulle. » « Le pire : une liste unique favorisée officiellement » Instructions générales pour la préparation des élections législatives en Algérie : 1) Lu consultation électorale doit être loyale. Toutes les opinions devront pouvoir s’exprimer et tous les candidats pouvoir se présenter et faire campagne, quels que puissent être leurs programmes, y compris en ce qui concerne le statut ou le destin politique de l'Algérie. Il appartiendra aux autorités responsables d'assurer aux candidats des divers partis l’exercice de ce droit. Aucune mesure restrictive de cette liberté et imposée par les nécessités de l'ordre public ne pourra êtro prise qu'après avis de lu commission de contrôle, Seuls seront exclus les individus qui participent à l'action terroriste et tombent, de ce fait, sous le coup d'une inculpation penale. Les saisies de journaux locaux ou métropolitains no pourront être ordonnées que si les articles incriminés sont de nature à entraîner des poursuites judiciaires. « Le but : dégager librement une élite politique algérienne » 2) J’attache une extrême importance à ce qu’il y ait une véritable compétition, c’est-à-dire qu’il puisse exister des listes concurrentes. Le pire écueil serait la constitution de listes uniques favorisées par l'autorité officielle. Le but à atteindre consiste à obtenir que se révèle librement une élite politique algérienne, C’est ain- sL que pourra être comblé lo vide politique qui a ouvert la voie aux meneurs de la rébellion, 3) Les fonctionnaires et militaires se trouvant actuellement en Algérie ou y ayant exercé des fonctions jusqu’à une date remontant à moins d'un an, ne sauraient être autorisés à faire acte de candidature.  Le moment est venu, d'autre part, où les militaires doivent cesser de faire partie de toute organisation qui revêt un caractère politique, quelles que soient les raisons qui, dans les circonstances qu’a traversées i'Àlgérie depuis le mois de ai, ont pu exceptionnellement motiver leur participation. Rien ne saurait plus, désormais, justifier leur appartenance à do telles formations, Je prescris qu’ils s’en retirent sans délai. 4) Il me sera rendu compte des mesures prises pour l’exécution de cette Instruction, menté sur les problèmes de l’aéronautique spatiale, grâce-à toute la littérature consacrée aux « Spoutniks » soviétiques, , le Moscovite moyen sait généralement fort bien ce que représente le : passage i « la vitesse de libération » néces saire pour arracher un projectile à l’attraction terrestre. Mais, en même temps, la performance a réveillé là querelle du poids, qui a toujours tenu la plus grande place ici dès le début de la compétition cosmique entre les Etats-Unis et TU. R. S. S. La thèse officielle soutenait jus' qu’ici qu’il était tout à fait inutile de lancer des fusées à de très gran des altitudes si le poids réduit des engins ne permettait pas d’y inclure les appareils nécessaires a l’étude approfondie des espaces traversés « Ne pas sacrifier l’utile au spectaculaire : augmenter au maximum le volume, le poids et la complexité des « Spoutniks », tel est le seul moyen d’arriver progressivement aux navires interplanétaires et à la navigation astronautique », disaient les savants soviétiques au lendemain du lancement du troisième « Spoutnik ». A cela s’ajoutent des polémiques sur le rôle même de la lune dans le programme des explorations. Certains savants, comme l’académicien Fedov, n’étaient même pas partisans d'une exploration préalable de la lune, en raison de l’absence d’atmosphère et des brutales varia' tions de température : « Selon mes suppositions, déclarait-il, les vols sur Mars seront réalisés dans les vingt prochaines années. Mais j’es' time que le débarquement d’hommes sur la lune n’est pas réaliste ». Le professeur Dobronravov, autre co-auteur des « Spoutniks », estimait, au contraire, que « l’homme ne pourrait gagner Mars, par exem pie, sans passer par la lune », Mais les deux camps n’envisageaient cette perspective que dans un avenir éloigné.., La tâche de do l'heure était de perfectionner les satellites de type classique, notamment de les rendre guidables. Rien n’indique pour le moment que l’on ait renoncé à cette thèse Cela n’empêche pas évidemment le grand public, nourri de Jules Verne et d'anticipations scientifiques, d'être séduit par la perspective spectacu laire que laisse entrevoir la performance du cap Canaveral. Quant au point de vue officiel, il semble être bien résumé par ce commentaire fait, dimanche, au cours d'une conférence publique par un « agitateur » du parti : « Nous nous rejouissons de ce grand succès remporté par les Ingénieurs américains qui, toutefois ne détruit pas la prédominance soviétique en matière de vols cosmiques. N'oublions pas que TU. R. S. S. a joué un rôle de pionnier en ce domaine. Par ailleurs, nous poursuivons nos recherches ». Michel TATU. tantes de la terre à de très hautes altitudes. Mais la performance du < Pionnier I » n’en reste pas moins remarquable. Une masse de renseigne- mets des plus précieux ont déjà été fournis par les instruments, concernant notamment les radiations, le champ magnétique, les météorites. On a maintenant la confirmation que les radiations, principal obstacle au voyage lunaire, diminuent au fur et à mesure qu’on s’élève vers la lune. La température dans le véhicule se stabiliserait à un niveau supportable... Bref, sans attendre l’examen détaillé des renseignements fournis, les officiels déclarent que le « Pionnier I », dans son parcours d’un tiers de la distance de la terre à la lune, va faciliter les prochains essais et déjà hier, les techniciens et savants réunis à l’Aca- Les records établis par « Pionnier 1 » « Pionnier 1 » a établi les records suivants : 1) C’est la première fois qu’un véhicule construit par l'homme, a atteint cette altitude. Celle-ci dépasse de plus de vingt-sept fois le record précédemment établi; 2) C’est la première fois que l’homme a pu mesurer les radiations au-dessus de 40.000 kilomètres d’altitude; 3) Record de vitesse : 37.739 kilomètres-h.; 4) C’est la première fois que le champ magnétique de la terre a pu être mesuré à des altitudes semblables. Le Premier indonésien à Belgrade Belgrade, 13 octobre. (A. F. P.) Le président du gouvernement Indonésien, M. Djuanda Kartawidjaja, est arrivé, lundi matin, à Belgrade par train spécial, pour une visite officielle de dix jours. La réunification allemande Le chancelier Adenauer rencontre f mardi! à Bonn, l'ambassadeur soviétique Bonn, 13 octobre (A. P.) Le chancelier Adenauer doit recevoir mardi l'ambassadeur sovlétl- quo à Bonn, M. Andrei Smlrnov. M. Heinrich von Brentano, ministre des Affaires étrangères, assistera à l’entretien, Au cours d'une récente séance du Parlement à Berlin, le chancelier Adenauer avait déclaré qu'il désirait entrer en contact avec les Russes pour s'efforcer d'obtenir une amélioration des conditions de vie des 17 millions d'Allemands de l'Est soumis au rôgimo communiste et soulever à. nouveau la question de la réunification de l'Allemagne. démie des sciences parlaient de é promenades » autour de Mars, de Venus et peut-être même du soleil. L’expérience a confirmé, en . tout cas, le remarquable fonctionnement des mécanismes de la fusée et des appareils d’enregistrement et de mesure. Aussi, malgré l’échec, savants, techniciens et militaires manifestaient dimanche soir un certain optimisme pour l’avenir... Pour sa part, c’est avec fierté que l’homme de la rue a pris connaissance de l’exploit Ainsi, un an environ après le lancement du premier « Spoutnik > les Américains se sentent débarrassés de tout complexe d’infériorité. Avec le « Vanguard », Ils avaient l’impression d’avoir rattrapé les Russes dans la course cosmique. Aujourd’hui, ils s’estiment en tête. Incidences diplomatiques • Ce changement de positions doit, dans l’esprit des officiels, avoir des répercussions sur le terrain diplomatique. D’abord, sur le plan de la propagande, on pense ici que le succès au « Pionnier » doit raffermir la confiance des peuples, notamment ceux des pays « neutralistes >d'Afri- que et d'Asie dans la supériorité technique des Etats-Unis. On est satisfait ici de pouvoir souligner que c’est dans le domaine pacifique de la science que les Américains s’affirment les premiers. Quelle sera la réaction de Moscou ? On s'interroge à ce sujet, en constatant que même avant le « Pionnier », les Russes ne semblaient guère désireux d’aboutir à a un accord, aussi bien sur la question du contrôle et de la suspension des essais que sur celle de la prévention des attaques-surprises. Ce succès du « Pionnier • peut confirmer les Russes dans leur opinion qu’ils sont de nouveau distancés dans la course à l’espace, sinon même dans le domaine plus important de ta balistique intercontinentale. Dans cette hypothèse, dit-on ici, Moscou, considérant l’équilibre militaire rompu ou proche de l’être au profit des Etats- Unis, préférerait non plus tant parler do désarmement que de rattraper ce retard, afin de revenir plus tard autour du tapis vert sur un pied d’égalité. Henri PIERRE. Tentative soviétique le mois prochain ? Toklo, 13 octobre (A. P.). Lo Dr Oltamoto, expert d'aéronautique à l’Université industrielle de Toklo, a déclaré quo TU. R. S. S. tentera de lancer une fusée lunaire aux environs du 7 novembre, anniversaire de la Révolution d'octobre. Il a donné deux raisons pour sa prédiction : 1. Les Russes possèdent les connaissances et l'équipement nécessaires à une telle entreprise. 2. Outre le gain de prestige qui résulterait de la coïncidence de cette tentative avec la date du 7 novembre, les conditions astronomiques durant cette période seront particulièrement favorables. Le professeur Okamoto a ajouté uo les déclarations faites en nfars ernier par le président de l'Institut de physique et d'astronomie de Leningrad laissent prévoir que la fusée lunaire sovlétiquo sera trois, fois plus lourde que lo < Pionnier » américain.  Septième essai nucléaire de l’U.R.S.S, en trois semaines Washington, 12 octobre. (A, P.) La commission de l’Energie atomique des Etats-Unis annonce que les Russes ont procédé, dimanche, & 'essai d'un engin atomique à grande puissance, au Nord du Cercle arctique.  C'est la septième explosion nucléaire expérimentale effectuée par/ les Soviets depuis le 20 septembre