J 8 PAGES SOIR LE SOIR Quelle que soit l’heure .-.à- laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE DIMANCHE 2 NOVEMBRE 1958 NOS 6 ÉDITIONS * * * • Première * * * Deuxième * * Troisième * ( ’ Quatrfém» J •? £ Edition de nuit tJ«rn èdlt. do nuit lé! LA PRINCESSE ET UE MINEUR Participant à la fête do la Société de danses folkloriques, à Londres, la princesse Margaret a comme partenaire un jeune mineur, Jackio Toaduif, de West Stanley. CHARLESTON La mode allemande fait un retour on arrière avec cette robe inspirée de l'époque du « charleston ». EVA BARTOK ET SA FILLE La vedette de cinéma hongroise ne quitte jamais sa iille Diana. La voici arrivant à Nice où elle va tourner « Douze heures d'horloge ». PROMENADE AUTOMNALE Dans l’allée jonchée de ieuilles mortes au parc Marie-José, à Molenbeek, ce promeneur solitaire alimonte ses amis de la basse-cour. FREINAGE SUR L'EAU Soulevant d'immenses gerbes d'eau, le « Blue Bird » à réaction, de Donald Campbell, lait des essais de freinage sur le lac de Coniston (G.-B.). LE POIRIER C'est co que ce cheval semble exécuter avec maîtrise. Il s'agit, en fait, d'une chute spectaculaire lors d'un concours hippique à Copenhague. LA BELGIQUE A VOL D'OISEAU Braibant est un joli village situé, entre Ciney et Yvoir, dans la vallée du Bocq, que l'on voit serpenter dans le haut de la photo. Sa petite église, de style roman, date de 1870. (Exclusivité Le Soir — Polyfoto-avion.) FOOTBALL Les championnats de Belgique TILLEUR F.C. - HERSE S. K. : 5 -1 la jeune équipe de Tilleur a complètement répondu à l’attente de ses dirigeants, à l’exception de Mondolo, qui courut perdu durant tout le match. Il faut aussi excepter le premier quart d’heure, pendant lequel la défense de Tilleur « flotta » dangereusement à la suite du but réussi par les Lierrois. Le marquage était défectueux et les avants visiteurs manoeuvraient aisément. Tilleur sç reprit cependant, grâce notamment a l’activité de Bilbao, dont la rentrée fut très remarquée, et grâce aussi â l’excellente adaptation de Moineau au demi droit. Les échanges s’équilibrèrent et Tilleur obtint l’égalisation méritée, quoique heureuse dans sa réalisation. Encouragés les visités firent un vain forcing jusqu’au repos, mais ils poursuivirent dans leurs bonnes dispositions à la reprise, prenant rapidement l’avance à la marque. Dès ce moment, le Licrsc perdit toute assurance. Sa défense se révéla faible dans le chef de Bogaerfs, et même du keeper Baeten. Tilleur ’ domina de plus en plus et Dicrendonck fit admirer son excellente distribution. II fut bien épaulé par Bilbao et par Irgel. Macs et Lecocq, qui jouaient • en pointe, purent s’en donner à cœur Joie et la marque prit les proportions'que l’on sait. Tilleur ne relâcha son étreinte que toiit à ta fin du match, mais sa prestation de ce jour fait croire en un prochain redressement. LES BUTS Se inn : Alors que Rampcn, blessé, reste étendu, te Lierso ouvre le score par Mortens i 0-1. 25e ma : Sur coup franc botté par Conlnx, le « mur » Uorrols renvoie la balle que Conlnx passe à Macs, qui égalise t 1-1. 52c mm Macs, bien lancé dans le couloir, donne 1 l’avanco à Tilleur : 2-1 63e mn t Dlerendonck, dévié vers la droite;'. « lobe » la défense, et Lecocq creuse l'écart : • 3-1. * 75o. mn i Changement d’atle de Die- rcndonck,vers Lecocq, qui marquo à nouveau : 4-1, 83e mn : Irgel, bien qu'entouré par plusieurs adversaires, réussit un < retourne » qui trompe la vigilance de Baeten : 5-1. LES EQUIPES Tilleur F. C. : Grootaers; Honings et Coninx; Moineau. Rampcn et Bilbao; Irgel, Dlerendonck, Maes, Mondolo et Lecocq. Lterse S. K. : Baeten; Devries et Bo- gaerts; Ghys, Slmons et Willems: Val- kenborg. Mertens, Olieslagers, Goossens et Sels. DIVISION I J. G. P. N. p. c. F>» Goals 1. LA GANTOISE 6 4 0 2 21 4 10 2. Waterschei Th. 6 4 0 2 14 6 10 3. Un. St-Glllolsc C 4 1 1 15 7 0 4. Standard C. L. 6 3 1 2 16 6 8 5. Antwerp F. C. 6 4 2 0 16 7 8 6. Anderlecht 6 4 2 0 13 8 8 7. Beerschot A. C. 6 2 1 3 !) 7 7 8. R. C. Tournai .. 6 2 O 2 12 16 6 0. Liersc S. K 7 2 3 2 10 12 0 10, Berchem Sp 6 1 2 3 a 11 5 11. F. C. Liégeois .. 6 2 3 1 8 0 5 12, Salnt-Trond 6 2 3 1 10 18 5 13. Berlngen F. C. .. 0 1 3 2 4 14 4 14. C. S. Vervlers 6 1 4 1 2 10 3 15. Olymplc R 1 5 0 7 20 2 10. Tilleur F. C 7 1 G 0 10 20 2 AU GRAND-DUCHE DIVISION NATIONALE Chlers — Ntcdercom 1—3 Jeunesse — Stade 0—0 Spora —’ Grevenmacher 3—3 WnssorbllHg — Union 0—3 Alliance — Tétnnge 1—2 Red Boys — The National 3—1 PROMOTION U'HONNEUIt A. B. SchUflnnge — Noudorf 2—0 Belvaux — Dlektrch 8—2 Arls — Union Dudelango 3—0 Red Black — Clcrvaux 3—2 Humm — Fola y - } Walfcrdango — Ruolng 1—1 l'REtllIEUE DIVISION Pétang# —■ Wormeldange 3—3 Humelange — Kayl 2—2 Merl — C. S. Qberkom q 0—4 Grund — Echternach 3 3 Ettelbrueck — Steiufort 2—1 Itçmlch — Lamadeielne ....... o—l En France DIVISION II Stade Fronçai» — Rouen Classement des équipes de Entraînement raté l’équipe militaire belge LE FOOTBALL BRITANNIQUE ARSENAL ET PRESTON EN TÊTE L'occasion était belle pour le « onze » militaire belge de voir où il en est actuellement. alors que dans trois semaines exactement débutera le tour final du championnat international, jeudi soir, à Anderlecht, où l'équipe locale avait Invité les < Jasa > à venir lui donner la réplique. Après une rencontre animée, Andcr- lechtois et militaires s'en retournèrent dos à dos (3-3) et co résultat à première vue upparnit pour le moins satisfaisant pour ces derniers. Il l'est sans aucun doute, mais l'entratnement n’a pas donné de ce qu’on en espérait pour la raison bien simple que si l’on enregistrait avec satisfaction la rentrée du Berchemois Busschots, blessé 11 y a plus d'un mois contre les Hollandais, l'on devait se passer des services de Stockman, qui avait été touché la veille dans un match In- terrégimentaire. Stockman présent, cela permettait d'essayer, comme demi d'allc, Sterken qui remplit avec sa bonne humeur habituelle mats sans pouvoir s'imposer, le rôle d'avnnt-centro. Mais en cours do match, l’on eut la sufprise de voir entrer sur le terrain un Stockman fort Ingambe, qui rejoignit l’équipe d'Anderlecht, après que, successivement, Dewacl, Vandenbosch et Loeksny eurent été blessés. Il est bien évident que Stockman eût dû jouer, au moins un half-tmlc, avec l'cqutpe militaire qui aurait eu ainsi presque son visage définitif en vue du voyage au Portugal. Mercredi co sera chose faite â Berlngen. où le « onze » des « Jass » poursuivra sa préparation face à une formation eu progrès qui vient de battre l’équipe de Belgique B. Pour l'Instant, 11 faut toutefois se montrer satisfait de la rentrée de Busschots, évidemment, mais aussi du bon comportement de Ncefs et de Bogaerts, qui s’étalent déjà mis en vedette à Mons, et encore de la bonne forme affichée par Schocfs. En défense, l’on a donc des assurances avec Bogaerts, qui pourrait être un digne remplaçant d'Eddy Wauters, si celui-ci venait à devoir malgré tout déclarer forfait tandis que, pour l’attaque, où 11 faut remplacer l’ailier droit Orner Claes, Neefs est un candidat fort acceptable. Après le match de Bermgcn, où Gce- raerts, présent à Anderlecht, et Nlessen seront à nouveau essayés à l’arrière centrai sans doute, l'on sera vraisemblablement fixé. E. C, ESCRIME Wolvcrhampton ayant échoué à West Bromwich et Boiton étant battu chez lui par West Ham, Arsenal et Preston en profitent pour se partager à deux le leadership. Notons, de plus, le succès de Black- pool à Lelcester, qui met fin à sa longue série de matches sans victoire, et l’écrasement de Tottenham 5 Manchester City. Ligue d’Angleterre DIVISION 1 Arsenal — Newcastle United 3—2 Birmingham — Portsmouth 2—2 Boiton — West Ham 0—2 Burolôy — Nottlngham Forcst 0—2 Evcrton — Blackburn 2—2 Leeds — Manchester Nnlted 1—2 Lelcester — Biackpool *0—3 Luton — Aston Villa 2—1 Manchester City — Tottenham ...... 5—1 Preston — Chelsen 2—0 West Bromwich — WoJverhampton 2—1 Belgique-Congo le 8 novembre à Bruxelles Sur proposition de la Fédération congolaise. la Fédération belge organisera, le 8 novembre prochain, en la salle de milice de l'Hôtel de ville de Bruxelles, uno reiv contre opposant les représentants belges et congolais. L’épreuve du fleuret débutera â 16 h,, celle de l'épée à 20 h. Equipes pour dimanche DIVISION II F.C. Boom ; Schlldors; Pedus et Huy- brechts ; Bocn, Van Camp et Van Laer; Dedeckcr, Verllnden, Crab, Van Linden et Brlts. White Star : Ausloos; Frérie et Smoyrs; Craps, Brackman et Aneinux; Van Moer- kerke. Decnt, Strnetmans, Barlholomeus et Cplonval. Rentrée de Decnt et Introduction â Faite gaucho de Colonval qui remplace Schwetger. St-Nloolos S.K. ; Vurccken; Struyf et Verleysen; S. Marlman, Pauwcls et Von Hoornlck; De Black, Van den Berglic, Dams, Van Doorsclaer et D, Marlman. Lyr» t Ileylcn C.i Geysen et Emhrectjtsi Deraedt Verllnden et Heylen H.; Neefs, R. Plcdfort, Ccuppens, J. Plcdfort et Pee- ters, DIVISION lit A.S, Ostende : Vrnnkon; Zonnekeyn et Gysclen; Bocy, Verbtost et Vonhaocke; Sanders, Waqterlnckx. Qulck, Deprez et TJmmerman. lyillebroeok s.V. t Van Dnmme; Hogge mans et Van Rompoy ou E, Somers; Goos' seing P, Somers et De Smet; F. Eerncrts, Meer»ma». Steenackors, Forincuse et De Buysser. 1 Uoo|e Sport i De Jonpho; Delegltse et Raeta; Seghers, Teghem ou Van Gaethem et Cosyn»; Best, Michlels, lloubon, De Wilde et Vanderpoorten. La bouvière ; lfulvoet; Van Schtl et Danneolsi Heront, Delbelle et Depreter; Leghult, Deeaerlé, Brynaert, Jnnssens et Feduzzl. Union Namur s Houbregh»; Qunrrez et Clause; Dovillers^Dovos et Van Boxtael; Tonneau, Dadet, Pollet, Frère et Flnchatt. Dârtng Lauvalu : M, Meulemans; Raes et Vanderstappeu; Van Hove, Van Bever t Ctirlstn»; Mlchlla, R. Muleroan», Van Viwckon. Delcon et Wynsnts. PROMOTION Entente Jambes : Ribaux; Coovemans et Lefèvre; Dcroos, Bruyninckx et Clot- tens: Brnndt, Dclchnmbre, Michaux, Thys et Huet. Stade Louvain : Govacrts; Gilson et Vlemlnck; Merchez, Bulekerts et Demecrs- mau; Goossens, Storckx, Desmet, Von Gocl et Neefs. S.C. Meuln ; Braems; Unes et Vanas- sclie; Vnnneste, Vanlnngewiopck et Du- thoo; TailUeu, Murkey, Vanhalst, Vnndo- kerkhove et Hurzé. Entente lUurclie : Cltenoy; Ollcslogors et Désirant; Kumur, Godcfroid et lluart; Ghizzi, Martens, Lenolie, Guilliams et Petit. Et. Muurage ; Fosse; Flovez et Col- loxti; Talmat, Suigut ot Karwutko; Dey- nert, Pooluzzi, Zampteri, Devlicger et llol- voet, V.U, Oitenile i Vandevclde; .Patrouille et Pearee; Popoller, Serru et Neyrlnckx; Martinson, Sanders, Nncscns, Pletors ot David. O.S, llallals ; Vunnlmmen; R. et M. Vailderschueren; Nerlnckx, Bmulllnckx et Walruevens; Paquet, Merckx, Stevims, Smltmans et Fiument. O.S. Llbramont i Orlans; Fawe et Re macly; Galasso, Gérard et Zlcot', Bastln. liosslcurt, Bernard, Vermunlelit et R. Pler- son. Mol Sport ; Boons; Cools et Marlen; Vlougels, Ooms et Verbruggen; Boons, Van Hoof, Van Gompel, Goleus et Van de Crnen. Wcsel Sport i Vos; * Mormons et De prll; Kemps, Sel» et Meeuwsi Ctoy», Jnns- sen Egide), Letiàert». Van den Nleuwen- luiyzo et R. Junssén. Exe. IluutU t aoeyvaerU; Schuerman» ot Dujardin; Fouet, Vanhoudt et Van- straelen; Vrooucn, J. Cox, Dommershau sen. P. Cox et Thoelcn. Uaton llutolse ; Rorlvo; Jansen et Ver- bennen; Janssens, Drlnulc et Bovy; Bou langer, Cnffloux, Bastln, Van Hcmclryck et Jacob. F.C. Eoausslnncs : Lambcl; Wattiez et Blondiau; Castcrman, Depreter et Acl brechts; Polart, Latfineur, llulsmans, Cli guet et Van Rock- Vllvorde F.C. t Vermoes; Janssens Standaert; Huybrechts, Bogaerts et -Van Kerckbove; lluytens. Do Clerck, Schnot dewindt, Sodcmant et Motlc. Am F.C. : Charles François; Lucas et J. P. Eudrlco; Derycke, Mculders et Ma cherat; Nervaux, Jnmoulle, Fodor, Smcts et G. Menton. I'.C. Iloudlnoli : Geuus; Itoyman ot Marchand; Detré, D’Halnaut et J. L. Mar colis; Macs, Desaeger. Franck, Cloquet et Lhost. U.S, Centre i Anciuux; D'Adam et Beautrlx; Strikwunt, Chavepeyer et Fac ca; Bernard, Gnrittc, Vranckx, Brondeel et Vandormersch, HOCKEY SUR GLACE L'Espagne en tête à Barcelone A l'Issue do la première Journée du Tournoi de hockey sur glace de Barcelone entre le» pays luttas, l’Espagne menait vendredi soir, au classement général. Elle a, en effet, écrasé la Franco par 12 â 1. Score â la mi-temps 10-0. Lo seul point français a été marqué par Nart, à la aie mlnuto. □uns une autre rencontre, l itullo et l'Espagne ont toit match nul, par t»!. Soore à la mi-temps M.O pour VItolto. Ligue d’Ecosse DIVISION I Alrdricnoniuns — Stirling 0—1 2—5 1—1 Clydc — Dunferinlino Dundee — Celtlc Falkirk — Qtiecn of the South 4—0 Henets — Motharwcll 0—2 Kilhiarnock — Aberdeen 2—0 Rnith — St. Mlrren 2—1 Rangers — Hibernian Thlrd Lannrk — Partick Thlstle DIVISION II 1. ARSENAL 2. Preston N. E. .. 3. West Bromwich 4. Luton Town 5. Wolverhnmpton 6. Boiton Wand. . 7. West llnm 8. Newcastle !). Nottlngham F. . Goals J. G. P. N. p. c.Ft 12. Manchester U. 13. Chclsca 14. Burnloy 17. Manchester 21. Aston Villa 22. Lelcester DIVISION II Bristol Raven — Bristol City 1—2 Derby — Cnrdllf Fulhnm 1—3 Sheffleld United 4—2 1 3 2—5 4—2 1 5 Mloa — Dundee United Bervick — Strannser 3—0 4—0 0—1 3—1 FIN DE L'AUTOMNE Ephémérides de novembre Brechln — Arbroalh 3—0 Comderbeath — Albion 4—0 Dumbnrton — Ayi I—2 Forfar — Montrosc 2—I Hamüton — Enst Fifc 5—I Morton — Queens Park 1—1 St. Johnslonc — Stenhousemuir ... 3—0 Mois des brumes et de la défoliation, des premières gelées et des premières npiges. Mois des ciels bas, des nuages en grisaille et des coups de vent. Dans les feuillées, les chatoyantes splendeurs de l’arrière- saison s’effacent pour faire place à la vie mystérieuse de la lumière somnolente et sans forme. Le soleil descend rapidement vers les quartiers d’hiver. Sa hauteur, qui décroît de 7 < ’25, en ce mois, n’atteindra que 17°40’ le 30, soit environ deux degrés plus élevée qu’au solstice du 22 décembre. La durée du jour diminuera do 1 heure 22 minutes; cette diminution sera très sensible au début du mois. Le lever solaire aura lieu le 1*' à 7 h. 33, le 30 à 8 h. 20; le coucher à 17 h. 18 le l" r et à 16 h. 41 le 30. Tenant compte des clartés du cré- 16 8 5 2 14 26 20 16 8 4 1 30 22 20 NOUVEL 15 15 7 6 3 2 5 7 38 28 23 19 19 19 15 8 5 2 32 21 18 15 7 4 4 28 20 18 15 8 6 1 32 28 17 15 B 6 1 33 29 17 15 7 0 2 28 22 16 15 5 4 S 18 17 16 15 5 5 5 35 27 15 IG 5 0 5 32 27 16 15 7 7 1 36 33 15 15 5 6 4 23 24 14 W 15 15 15 5 4 4 7 6 7 3 3 4 3-1 26 26 38 33 38 13 13 12 15 3 6 6 16 25 12 15 5 8 2 27 43 12 15 4 7 4 19 32 12 16 4 9 3 23 40 11 15 3 8 4 24 40 10 Ipswtch — Charlton Leyto» Orient — Huddorsfleld Lincoln — Brlghton and Hovo ... Scimthorpc — Bàrnslcy Sheffleld Wednosday — Rotherham Stoke — Llvorpool 0—2 Sunderlnnd — Grlnisby 1—0 SwnnBen Town — Mlddlcaborough 5—2 DIVISION III Accrington — Quoens Purk 2—4 Bradford — Norwich 2—2 BrentfOrd — Colcheslcr 2—1 Chosterficld — Plymouth 1—2 Halifax — Rochdnle 2—1 Hull — Iknirnomouth 5—3 Manufteld — Stockport 2—1 Newport — Doncaster 3—1 Notts County — Tranmere 1—1 Southampton — Bury 4—2 Swlndon — Rcadtng 2—0 Wrçxham — Soathepd 3—1 DIVISION IV Aldèrshqt — Southport Barrow -n Cbester Carliste — Cmtol Coventry — York Darllngton — Narthampton Exeler — Bradford Gstoihead — llartlepool Qllllngham — Port Yalo ... MUlwall — Torquay Oldhom — Watford Shrowibury — Worktngton 3- 1—2 3- 3 2—0 2—2 4— 0 3-0 0-2 2—0 3-5 J-l Les tec/iniciens de la fl.A,F. procèdent à la vérification d'un nouveau missiio téléguidé, le « flioodliound », dont l'aviation britannique vient d'être dotée, puscule, il fera nuit le l" r à 17 h. 'G, le 15 à 17 h. 33, le 30 à 17 h. 19. Le 22 novembre, le soleil enireia dans la ligne du Sagitaire, début du mois de Frimaire. La Lune. — Les phases de la lune de novembre auront lieu aux dates ci-après : dernier quartier le 4 a 15 h. 19; nouvelle lune le 11 a 7 h. 34; premier quartier le 13 a 5 h. 59; pleine lune le 26 à 11 h. Ifi. Le périgée lunaire aura lieu le 10 à 15 h., à une distance favorable de 357.750 km. (distance moyenne à la terre; 384.400 km.l. Les nuits claires auront lieu du 22 au 28. La Lune sera en conjonction avec Uranus le 5, avec Jupiter et Neptune le 10, avec Mercure le 12, avec Saturne le 13, avec Mars le 25. Les planètes. — Mars-la-rouge, en opposition avec le Soleil le 16, sera très brillante pendant toute la nuit. Tôt levée, elle passera au méridien sud vers la mi-nuit, à une hauteur de 58”. Son périgée aura lieu le 8 novembre, a une distance de la terre de 73 millions de km. Saturne disparait au crépuscule du soir. Jupiter réapparaîtra le matin, à l’aube, fin du mois. Uranus sera à rechercher, tard dans la soirée, dans l'astérisme du Cancer et Neptune, à l’aube, dans la Vierge. Les autres planètes ne seront guère observables, Phénomènes intéressants. — Tandis que s'étale déjà en novembre la richesse des zones cloilées australes, trois essaims d’étoiles filantes seront actifs : du 3 au 13 les * Tau* rides » du radiant du Taureau, le soir, à l'est; du 15 au 20 les « Léoni* des ». radiant du Lion, remarquable essaim à météores rapides et a traînées provenant de la comète Tenu pel, à l’est, peu après minuit; les « Andromédiâes » ou « Biéléïdes *, lentes et à traînées, du 18 au 24, radiant proche du Zenith, dès le crépuscule, en relation avec la eotneic de Biéla. Les grandes marées de vive-eau auront lieu du 11 au 14 novembre. La lumière condrée de la Lune, ou clair de terre, sera intense à partir du 12, au crépuscule ouest; la lumière zodiacale avant l'aube au S.-E. et la lumière antlsolaire vers minuit au S.-O. Météorologlo do novembre. — Dernier mois do l’automne météorologique. La température moyenne descend à 5“2, contre lû” en octobre et l’insolation à 61 h., contre 111 Le 10 est la date normale de I» première gelée; le 11, été posthume de la Sainl-Martln; du 12 au 17, fj 1 ' de la migration; le 15 date de ta première neige. A partir du 20. refroidissement marqué; le 21 date limite de l’effeuiUatson; enfin du -4 à la fin du mois, période de vents forts et de granao fréquence ae jours pluvieux, gTABi IMPRIMERIE M.-TH. ROSSEE 28, avanue cto» Phalène», 28, à BxuxoHo»' Sieqe do t’Aq. Roussi, 112. tuo Royal*-