•*h JEUDI 22 FEVRIER 1962 * lEsom L'exploit spatial de John Glenn Les Américains ont repris confiance (Par câble de notre correspondant.) Washington, 21 février. Toute l’Amérique a oublié pendant quelques heures ses soucis quotidiens pour partager avec son astronaute la conquête de l’espace. Encouragés par les prévisions météo- rologtques favorables, la plupart des Américains s’étalent levés un peu «lus tôt que d'habitude dans l’espoir d’assister enfin à un spectacle qui leur avait été si souvent promis puis refusé. Leü différentes chaînes de TV avaient d’ailleurs bien fait les choses et. en dehors de quelques milliers de privilégiés, qui avaient du se rendre au cap Canaveral, soixante millions de spectateurs ont pu suivre haletants devant leurs écrans les différentes étapes de l'expérience du colonel Glenn. Jusqu’au dernier moment chacun s’est demandé si un boulon défectueux ou ïa formation inopinée de nuages n’allait pas une fois de plus tout remettre en question. Mais quand d neuf heures quarante-sept exactement, le « Friendship Vil » propulsé par sa puissante fusée « Mercury-Atlas » a quitté sa base dans un tourbillon de fumées et un bruit d’enfer, chacun s’est senti en étroite communion de pensée avec le premier homme américain qui tentait une pareille expérience. Dès cet instant, tous ceux qui n'ont pu rester rivés à leur TV. se sont débrouillés pour suivre quand même la tentative. Magasins, • bureaux de poste et restaurants avaient spontanément installé des « petits écrans ». On croisait de nombreux piétons un transistor en bandoulière. Même les conducteurs d’autobus, au risque d'oublier les arrêts, avaient branché des appareils portatifs vers lesquels les voyageurs tendaient l'oreille à l'affût des dernières nouvelles. Rarement il nous a été donné de voir un peuple entier aussi tendu - et puis soulagé — qu'en cette journée mémorable. Chaque Américain considérait un peu l’expérience comme si elle devait prouver son succès ou son échec personnel Quelle n'aurait pas été la déception si d’aventure le colonel Glenn avait raté son affaire, et quelle avalanche de reproches ne se serait pas abat tue sui la N. A. S. A. cl le président Kennedy. Parvenir au premier rang Celui-ci d’ailleurs exprima sa joie avec modération, rappelant dans une brève allocution prononcée dans la roseraie de la Maison-Blanche que « le Etats-Unis ont commencé la course en retard et qu’il leur faut parvenir au premier rang dans ce nouvel océan d’espace ». On peut faire confiance d l’administration démocrate pour développer les dif fèrents programmes spatiaux. Les sommes énormes prévues pour la prochaine décennie et qui atteignent entre vingt et trente milliards de dollars en sont un sûr garant. Suivi à la trace Pour en revenir à l’exploit de Glenn, si la publicité excessive dont ont été entourés les préparatifs i été souvent l’objet de violentes cri tiques, le gouvernement américain peut se flatter d'avoir permis par le libre accès de la presse aux sources d’information les plus secrètes, un reportage vraiment saisissant du vol du colonel Glenn dans sa cabine spatiale. Pas moins de dix-huit stations de repérage réparties sur le pourtour du globe ont suivi pendant quatre heures et quarante et une minutes l’astronaute à la trace. La voix de ce dernier, parfaite• ment claire et à peine altérée par les différents relais, donnait un peu d chacun l’impression de l’accompagner autour de la Terre : « La vue est formidable, disait-il... La sépa ration de la cabine de la fusée a été magnifique... J’aperçois toute la Floride qui apparait comme une carte... Je me sens très bien, » Et de donner toutes sortes de renseignements sur la pression, l’oxygène le carburant, les oscillations, le contrôle de la cabine (qu’il dut rectifier), pendant que des appareils enregistraient au sol ses pulsations et le rythme de sa respiration. Chaque Américain donne depuis mardi une impression de fierté et parait avoir un peu plus confiance en ses moyens... Jean KNECHT. M"*° GLENN « Le pire fut pendant l'attente de la mise à feu » Arlington (Virginie) 21 février. (A F P ) ■ Je suis heureuse, c’est le jour le plus merveilleux pour ma famille ». î déclaré M"’" Anne Glenn, épouse ila cosmonaute américain, des taras de joie aux yeux, en apprenant « son mari était revenu sain et sauf de son vol dans l’espace. Entourée de ses deux enfants, son (ils Dave, âgée de 16 ans, et sa fille Lyn, 14 ans, qui ne pouvaient reste) en place devant les photographes, M" 1 * Glenn, 41 ans, a volontiers répondu aux questions des journalistes. A-t-elle été inquiète ? • Oui, par moment, mais le pire n’a pas été Un télégramme de la Reine à M" 10 John Glenn La Heine a adressé à M'”* John Glenn le télégramme suivant : Je m'associe de tout cœur d votre joie et je vous félicite pour In contribution que vous avez apportée par votre courage et votre abnégation au succès de votre mari. (s.) Fabiola, reine de Belgique. pendant le vol. Ce fut pendant le«ki ( quinze minutes précédant la mistïîj a feu. . a * C’est le plus grand jour de ma v| e « dit de son côté Dave Glenn, tandis que sa jeune sœur Lyn trou- va ‘f a peine ses mots pour exprimer sa joie . Je ne puis rester en place Je suis trop nerveuse », déclara- t-elle en guise d’excuse. Deux mémorables coups de téléphone • De ma vie, je n’ai jamais été aussi fiere », a encore admis M 1 ”’ Glenn Elle a révélé aux reporters quelle avait reçu deux coups de téléphoné mémorables dans l’après- ro'dt, peu après que la capsule, dans «quelle se trouvait son mari, avait Voali SS< ^ e ^ bord du torpilleur Le premier appel, à 16 h 30 (heure locale) émanait de l'astronaute qui venait de sortir de sa capsule spatiale sur le Noah, Glenn lui parla longuement ainsi qu’à ses deux en- M. Edward Heath se rend à Bruxelles Londres, 21 février (A.P.). M. Edward Heath, ministre bri “nniquo adjoint des Affaires étran- sO.ces, a quitté Londres, mercredi iu'i. pal ilvion > pour Bruxelles où u doit participer a la prochaine pha- i* “ds négociations sur l'entrée de Ma v n,1 de-Breiagne au sein du jour C commun » Ghi dureront deux fants. Puis le président Kennedy l'appela quelques minutes plus tard pour la féliciter. Leur conversation téléphonique dura deux minutes. Pendant toute la durée du vol, une foule de voisins, d'amis, de photographes et de reporters, s’était groupée devant la maison attendant que M m - Glenn en sorte, mais l’épouse de l’astronaute est restée enfermée regardant sur trois postes de télévision le lancement de son mari.Ce n’est qu’après avoir appris qu'il était redescendu comme prévu dans la mer des Antilles, après avoir effectué trois révolutions autour de la Terre, que M"'* Glenn est sortie souriante, applaudie par la foule. Avant de rentrer à nouveau chez elle, M ,n " Glenn a reçu des mains du ministre adjoint des Postes, M H.-W Brawley, la première feuille du timbre émis en commémoration de la conquête de l’espace par son mari. Examen médical approfondi de Glenn à Fîle du Grand-Turc Cap Canaveral, 21 février (A. P. et A.F.P.). Repêché mardi après mardi par o destroyer américain « Noah » es eaux de l’Atlantique, après son exploit spatial, John Glenn a été immédiatement transféré à bord du porte-avions « Randolph », puis débarqué sur l'ile du Grand-Turc, dans les Bahamas, où il doit rester quarante-huit heures afin d’être examiné par une équipe médicale spéciale. L’ile du Grand-Turc se trouve à 145 km au nord de la République dominicaine et à 1.120 km au sud-est du cap Canaveral. Glenn y a été installé dans un baraquement préfabriqué, monté spécialement à son intention, et pourvu de tout le matériel médical nécessaire.  Mercredi, l'examen médical subi par le colonel Glenn a été très approfondi.  Certains tests d’équilibre et d’orientation ont permis d’établir que la non-pesanteur n’a pas le moins du monde affecté les réactions physiques, nerveuses ou psychologiques de Glenn. Tout au long du vol le cosmonaute «travailla» comme un pilote d’essai A aucun moment du voyage spatial, Glenn n’a ressenti de malaise. Lorsqu'il passa la première fois au- dessus de l’Australie, on lui demanda s’il ressentait quelque vertige ? • Négatif, répondit l’astronaute. Je me sens très bien. » D’ailleurs, tout au lonf du voi, il travailla, selon l'expression d’un technicien de la N.A.S.A., < comme un véritable pilote d’essai », transmettant des indications en code, prenant sa tension artérielle, se livrant à des exercices respiratoires, découvrant que son chronomètre avançait d’une seconde et le réglait. Il a également pris plusieurs films en noir et en couleurs à l’aide d’une caméra à main. A un moment, au cours de la première course orbitale, il s’aperçut que les fusées de contrôle faisaient dévier l'engin de 20 degrés et annonça qu’il prenait le contrôle du vaisseau spatial. Ce fut Glenn lui-même qui, en dernier ressort, prit la décision d’ef fectuer la troisième révolution après les quelques petites difficultés techniques qui avaient surgi au cours des deux premières. Lorsqu’on lui demanda s’il voulait effectuer cette troisième passe orbitale, il ré pondit : « Je suis prêt à y aller ». Enfin, après avoir mis à feu ses fusées de freinage, à l’issue de la troisième course, il aboutit à quel que 80 kilomètres de l’endroit pré vu pour son amerrissage. Les rétro fusées provoquèrent un tel choc qu'il s’écria : * J'ai l'impression de me trouver renvoyé tout droit vers Hawaii ! » Puis s’amorça la vertigineuse des cente de la cabine. A 6.300 mètres, un premier para chute s’ouvrit pour la ralentir. 3 000 mètres, ce fut un grand para chute rouge et blanc de 19 mètres de diamètre. La cabine toucha les flots à la vitesse de cinq mètres cin quante par seconde. Les Etats-Unis envisagent de lancer la semaine prochaine un observatoire solaire dans l’espace Cap Canaveral (Floride), 22 fé vrier (A.P.). Les Etats-Unis envisagent de placer, la semaine prochaine, sur une orbite, le premier observatoire solaire du monde qui permettra de sonder les mystères du soleil et de savoir comment ses rayons affectent la Terre. Le satellite surnommé * Oso sera placé sur une orbite à 560 km au-dessus de la terre. A cette alti tude les instruments qu’il transpor tera ne seront pas gênés par l’atmosphère terrestre. La N.A.S.A. estime qu’une série de satellites « Oso *»•-.pourraient aider à répondre aux questions que l'on se pose sur la façon dont le soleil contrôle la haute atmosphère, sur l’origine du système solaire et sur la structure et l'évolution des étoiles et des galaxies. Les réponses pourraient permettre de mieux comprendre comment le soleil agit sur le climat de la Terre, brouille les communications radio et modifie la composition des ceintures de radiations qui entou- ent le globe. • - ■ 0 Les Soviétiques souhaitent un nouveau succès de FU.R.S.S. Projets spatiaux européens Paris, 21 février (Reuter). Sir Harrie Masscy, professeur de physique de l’Université de Londres, président de l’Organisation eu- opéenne de la recherche spatiale E.S.R.O.) groupant douze nations, qui a ouvert une conférence de trois jours à Paris, mercredi, a déclaré aux journalistes : « L’Europe peut apporter une forte contribution à la recherche spatiale, au moins comparable à celle des Américains et des Russes. Il n’y aura ni heurt, ni double emploi des efforts. Nous avons cent ans de travail devant nous. » Les délégués ont élaboré un programme dont la réalisation s’élève à 70 millions de livres (neuf milliards 800.000.000 FB) permettant de placer un satellite commercial terrestre sur une orbite à partir du polygone de Woomera en Australie durant l’été 1965. Cette organisation utiliserait la fusée britannique « Blue Streak comme premier étage d’une fusée lance-satellite, avec une nouvelle version de la fusée française « Vé ronique » comme second étage et une fusée ouest-allemande comme troisième et dernier étage. La Grande-Bretagne, la France, l'Allemagne occidentale, l’Italie, la Belgique, le Danemark, la Norvège, les Pays-Bas, la Suède, la Suisse et l’Australie participent à cette orga nisation. Moscou, 21 février. . Bien que les officiels se gardent de tout pronostic, on s’attend. ici : à ce que ce succès américain vn( inciter les Soviétiques a accélérer la poursuite de leur programme’ spa-‘ tial. Il faut bien dire, en effet, que plus de six mois après le retour triomphal de Titov, le public reste un peu sur sa faim en matière' de C er/ormances cosmiques et que eaucoup s’expliquent mal cette longue période d’inaction apparente. Le retard américain, que leà responsables d’outre-Atlantique évaluaient eux-mômes à trois ou quatre ans, il n’y a guère, se trouvent maintenant réduit, toutes proportions gardées, à moins d’un an. C'est donc un nouveau bond qualitatif que le grand public, avec son impatience coutumière, attend de ses savants. La course à la Lune (notamment le débarquement d’une cheniilette sur notre satellite) dont il est question avec une certaine insistance ces derniers temps dans la pressé soviétique, devrait donc se trouver au premier plan de l'ordre du jour. Michel TATU. L’exploit de Glenn vu de Moscou Dès avant la récupération de la capsule, au terme de la troisième passe orbitale, des félicitations venant de tous les pays du monde; y compris l’Union soviétique, ont commencé à affluer au cap Canaveral. Seul pays à ne pas s'être joint à cette vague de sympathie : l’Allemagne orientale. La radio d’Etat est-allemande n’a pas hésité à affirmer que toute cette affaire n'était que propagande. En Union soviétique, Radio-Moscou a, mardi soir, tenu au courant les auditeurs soviétiques des diverses péripéties du vol et diffusé l’enregistrement de la voix de John Glenn annonçant que tout allait bien à bord. Dans son principal bulletin de la soirée, dont l'heure coïncidait avec celle de l’amerrissage de la capsule, la radio soviétique a relaté à nouveau le vol entier pour annoncer. vient d'étre mené à bien par les Etats-Unis. » Nos félicitations vont également â tous ceux qui ont collaboré au succès de, cette magnifique entreprise, et plus particulièrement au courageux colonel' Glenn, héros d’une réalisation technique et scien- Le Roi adresse ses félicitations au président Kennedy Le Roi a adressé le télégram- me suivant au président Ken- . nedy : « Je nous exprime mes félid- . tâtions les plus cordiales à l’occasion de l’exploit accompli par le colonel John Glenn. Ce brillant succès, dû â la science et au courage, honore votre pays J’adresse mes vœux personnels au colonel John Glenn et à ceux qui ont contribué au succès de cette entreprise extraordinaire. • Un télégramme de Gagarine et Titov Moscou, 21 février (Reuterj. Youri Gagarine et Guerman Titov ont félicité le colonel Glenn. Dans un télégramme adressé à Washington, ils se réjouissent de la compétition amicale des cosmonautes des deux pays dans le domaine de l’exploration des se-., crets de l’espace et ils rendent hommage à la bravoure et à l’ha- bileté de John Glenn. enfin, l’heureuse issüè de trois tours effectués par l’astronaute américain.  la Par contre, mercredi matin, radio n’a plus parlé de l’exploit américain et la presse s’est montrée avare de nouvelles. Le journal qui accorde le plus de place au vol spatial américain est a « Komsomolskaya Pravda », organe des Jeunesses communistes, qui tire à trois millions d’exemplaires. Il publie en première page une photo de Glenn en combinaison spatiale et trois brèves dépêches de l’agence Tass, de trois cents mots au total, annonçant le lancement, le premier tour de la terre, le déjeuner au-dessus du Nigeria et l’amerrissage.  La « Pravda » publie les mêmes dépêches, mais sans photo. L’homme de la rue semble plus intéressé. Des attroupements -ont eu lieu autour des kiosques. Un télégramme de M. Lefèvre M. Lefèvre, Premier ministre, a adressé le télégramme suivant au président Kennedy : « Au nom du gouvernement et du peuple belges, je tiens à vous pré senter nos félicitations enthousiastes à l’occasion du vol spatial qui tifique de tout premier ordre et d’une des grandes prestations humaines de tous les temps. » Félicitations du général de Gaulle et du président Luebke Washington, 21 février (A.F.P.). ■M. Kennedy a encore reçu des télégrammes de félicitation du général de Gaulle et de M. Luebke, président de la République fédérale allemande. PROCHAINEMENT LE SOIR PUBLIERA EN EXCLUSIVITE pour la presse belge d'expression française LE RÉCIT COMPLET DU VOL par le Colonel John Glenn La visite de M. Pittermann à Bruxelles Le Roi visite à Genval une papeterie et une entreprise de produits pharmaceutiques Genval, à l’occasion de la visite du Roi, a pris un air de liesse discrète, qu’un soleil presque printanier saupoudre d’une lumière allègre. Des groupes stationnent un peu partout, dévisageant avec curiosité les voitures. Près dès papeteries, une foule dense s’est attroupée, tandis que les baies des bâtiments ont été envahies par le personnel, désireux de ne rien perdre du spectacle de la visite royale, tout en témoignant de son enthousiasme. A 14 heures précises, la voiture royale franchit l’entrée des usines, aux acclamations des habitants. sur l'aspiration des caisses à vide, puis par les calandres et les grands cylindres chauffés de la sècherie et finit par engendrer une feuille con*. tintie s'enroulant sur d’énormes mandrins. , s Ce papier, nous le retrouverons, plus loin, coupé en bandes moins larges, recevant d'innombrables couleurs sur les grandes roues aux rais minces des machines à imprimer.' Etonnant hall, où serpentent des bandes encore mouillées, se repliant sur de longues chaînes de séchage, pour sc perdre au loin, du côté des’ enrouleuses. Le Dr Bruno Pittermann vice- chancelier d’Autriche, a quitté Vienne, mardi soir, pour un séjour de trois jours en Belgique. Il a été reçu, mercredi, par M. Th. Lefèvre, Premier ministre, et par M. P.-H. Spaak, ministre des Affaires étrangères. M. Pittermann visitera, jeudi, le centre métallurgique de Liège-Se- raing et fera une conférence sur l’économie contrôlée d’une démocratie à l'Académie des sciences de Bruxelles. Vendredi, il rencontrera MM. Van Acker, président de la Chambre, Struye, président du Sénat, et W. Hallstein, président de la commission de la Communauté économique européenne. Une réception a été organisée par l’ambassadeur d’Autriche en l’honneur du vice-chancelier, mercredi après midi, dans un grand hôtel de la rue Royale. On y remarquait la présence de MM. Spinoy, ministre des Affaires économiques; Fayat, adjoint au ministre des Affaires étrangères; Rey, ancien ministre, et de nombreuses personnalités. Poursuivant ses visites d'établissements industriels, le Rôt s'est rendu, ce mercredi après midi, dans le Brabant wallon où il s’est intéressé, d’une part à la fabrication du papier et d'autre part, aux différentes étapes du traitement des antibiotiques. VERS LA PAIX EN ALGERIE Le gouvernement français approuve l'accord Joxe-Krim Il prévoit que la France cessera ses essais atomiques au Sahara dans trois ans, et se construira un « cap Canaveral » en Bretagne A la Chambre de commerce Bulletin de l'Institut royal météorologique du 21 février 1962 u ’APltE3 LA OAIITE UE 7 HEURES. Situation atmoaphirlque fénirule i m. "f ÏOMe do haute pression centrée kmp» Scal,f llnuvle détermine notre Teni|n ainurl i t.„. u (milles d’est à nord-est, Ciel ./‘"““Ki’nx a couvert. Broullliird très i .. . 'Cmipérature comprise entre 1 * degré»- températures i n»ii Ker u ' Amsterdam ,7; Athènes 5; uiV.T £'• Hel ' lln 01 Berno 2; Bru- 3 ’ 0; Budapest 5; Co- Lonn uo a; Dublin 1 * Helsinki -II); 5; Luxembourg 3; Madrid 0; \. n°.ü, 7; Ostende 3; Pari» 2; Prague ,! Hante â; Salnt-Huherl Vienne*5 ’ stocl(hol,n —3; Varsovie 1; ûltlJ a PREVISIONS ,-v. POUR LE SJ 32 l EVItlElt |U63 **■ Vents faible* à modérés d'est è nord • est. Nuageux à beau. Brumeux avue brouillard assez répandu la nuit et le ét j „„„ a matin. Maximum Mi 2î 8r i éê e " j’hute Belgique é 0 de» m'L 6 , Belgique. Minimum de 1 degré à 3 degré», Les Anglais, à l’unisson du succès des Etats-Unis, regrettent cependant de ne pas être dans la course et d'industrie belgo-indienne L'avenir de nos relations commerciales avec l'Inde (De nos services londoniens.) Londres, 21 février. Los Américains, cette fois, ne pourront pas taxer les Britanniques de froideur envers eux. La B. B. C. a radiodiffusé pendant plus de six heures, sans la moindre interruption, l'admirable reportage de la National Broadcasting Company of America, de sorte que les Britanniques ont pu suivre aussi bien que les Américains le dialogue de l'hom- me-sntelltto et du globe terrestre. A en juger par le bruit que cela faisait dans les grands immeubles et jusque dans les rues, tous les Lon (ioniens uvaient accordé leurs ra dios sur la longueur d'onde réservée aux relais par la B. B. C. Pendant cinq heures, des millions de Britanniques n'ont eu qu’une pensée : « Le parachute s’ouvrira-t-il quand Glenn rentrera dans l'atmosphère •? Les télégrammes officiels do félicitations reflètent certainement les sentiments du Commonwealth. Les journaux n'essaient nullement do diminuer l’importance du succès américain, bien qu'ils le comparent au succès soviétique. L'idée d’une concurrence vaguement ridicule n'intéresse que les caricaturistes. Un de ceux-ci, dans le • .Daily Express », montre le président Kennedy aveo un cosmonaute â son chapeau, tandis que M. » K » se rengorge, tout fier d'en avoir deux. La plupart des chroniqueurs scientifiques constatent que les fusées rus ses sont plus puissantes que les fu sées américaines, mais hésitent à se prononcer sur la position respective des deux grandes puissances dans la • course à la lune ». Certains spécialistes soulignent que les orbites des cosmonautes ont serré la terre de près, sans en lier dans la zone d'intenses radiations nucléaires parmi les particules retenues par ie champ magnétique de la terre. C'est le cosmonaute américain qui détient le record • d’altitude », mais bien des problèmes devront être résolus avant que l'Amérique ou l'U R. S. S. puissent envoyer un homme dans ta lune ou autour de la lune. D'aucuns disent : « Cela n'arrivera pas d'ici dix ans ». D'autres pensent que la course ne présente pas un grand intérêt, en ce sens que le premier puys qui enverra un de ses citoyens sur la lune ne s'assurera pas du même coup quelque avantage Incomparable.  Les Anglais regrettent toutefois qu'ils ne puissent pas prendre une part vraiment active aux expériences «cosmonautiques» ; leurs spécialistes des vols spatiaux émigrent, Trois d'entre eux, congédiés par uno usine de constructions aérons u- tiques, touchaient une indemnité de chômage, Ils viennent de partir pour les Etats-Unis. n. o. g, Un déjeuner, organisé dans un restaurant du centre de Bruxelles par la Chambre do commerce et d'industrie belgo-indienne, a réuni autour de Son Excellence M. K. B. Lnll, nouvel ambassadeur de l’Inde, de nombreuses personnalités du corps diplomatique et du monde des affaires. M. Desprechins, président de la Chambre, après avoir introduit M. Lall auprès des hôtes, a, dans une courte allocution, mis l’accent sur la nécessité vitale d'une entente entre les divers pays du globe. M. Desprechins, après avoir regretté en passant que certains malentendus aient récemment assombri le climat d’amitié entre notre pays et l’Inde, a rappelé le but de la Chambre de commerce : étendre les relations économiques et commerciales entre les deux nations et contribuer à l’industrialisation dé l’Inde, qui représente un cinquième de 1 humanité tout entiôro. II a rappelé aussi les nombreux encouragements et les nombreuses garanties offertes par la Nouvelle- Delhi aux Investisseurs étrangers, De son côté, l’ambassadeur de l’Inde, après avoir porté un toast au Roi, a rondu hommage à l'activité économique des peuples européens. L’orateur a souligné l’Importance de la constante élévation du standing de la masse de la population dans le développement général do l’économie, En Inde, lo revenu national par tête d'habitant, s'il est encore fort bas par rapport â co qu'il est dans les contrées fortement industrialisées, connaît cependant un accroissement constant. Les plans quinquennaux, étudiés d’une manière réaliste, ont rendu possibles de substantiels progrès et permettent les meilleurs espoirs, M. Lall a précisé, â l'intention de nas industriels, les dispositions libérales de la législation indienne en matière commerciale, qui créent les conditions les plus propices aux investissements publics ou privés. M. Brasseur, ministre du Commerce extérieur et do l'Assistance technique, retenu par la discussion de son budget bu Parlement, s'était fait représenter par son chof do cabinet, M. Burnay. M. B. Paris, 21 février (Reuter) Le gouvernement français a approuvé les accords politiques et de cessez-le-feu entre la France et le F.L.N. Les autorités de Paris s'attendent que le « C.N.R.A. » entérine la décision de ses propres leaders. , L’accord politique comprend la location de la base navale de Mers-el- Kebir à la France pour 15 ans et celle, pour une période beaucoup plus courte, de bases aériennes et militaires en Algérie. Il comprend aussi une clause sur la poursuite des expériences atomiques françaises au Sahara pendant au moins trois ans, période à la fin de laquelle, apprend-on à Paris, la France aura construit son propre • cap Canaveral » atomique quelque part sur la côte de Bretagne. Le conseil national de la Révolution algérienne se réunit jeudi Tunis, 21 février (Reuter) Les membres du G. P. R. A. ont quitté Tunis pour se rendre à Tripoli, en Libye, ; où ils présenteront devant le conseil national de,'la Révolution algérienne (Parlement F.L. N.) qui doit se réunir jeudi à 10 heures, les projets d’accords intervenus au cours des récentes négociations secrètes avec la France, Un porte-parole algérien à Tripoli a annoncé que si le C. N. R. A. approuvait les termes de l’accord, des conversations franco - algériennes pourraient avoir lieu pour élaborer un accord final sur le cessez-le-feu et l’application de l’auto-détermina- tion. Campagne pour convaincre les « pieds noirs » L’armée demeurera sur place jusqu’au scrutin sur l’autodétermination (De nos services parisiens.) Paris, 21 février Des indiscrétions ont commencé â filtrer sur le contenu de l’accord auquel a abouti la négociation secrète entre les représentants français et algériens. Bien que les milieux officiels, pour tenir leur promesse de silence, les ait qualifiées de fantaisistes, il est vraisemblable qu’elles correspondent dans une large mesure à la réalité. Nous les résumerons ci-dessous, sous les réserves d’usage. L’accord sur le cessez-le-feu est le seul document qui ait été rédigé sous forme de convention, signee ou à signer, par les deux parties. Il prévoit que les forces françaises demeureront sur leurs positions et que les barrages aux frontières tunisienne et marocaine seront maintenus. Les fellaga quitteront leurs maquis et auront le droit de circuler et de coopérer au maintien de l’ordre. Le gouvernement français fera ensuite une déclaration unilatérale sur les garanties et le contrôle du scrutin, d’autodétermination. Celui- ci doit assurer une entière liberté aux électeurs, mais son organisa tlon relèvera do la seule compétence des autorités françaises. Les membres de l’exécutif provisoire chargés de gouverner l’Aigé- rie entre le cessez-le-feu et la proclamation du régime seront désignés. Cet exécutif sera composé d’Algériens de souche musulmane et européenne, mais présidé par un musulman. U semble que, certaines des personnalités pressenties s’étaat récusées, ia composition exacte ne soit pas encore fixée. ment arrêtés nécessitent une reprise des entretiens secrets pendant deux ou trois jours après la ratification éventuelle du principe par le C. N. R. A. Campagne'psychologique Le lieu secret où,s’étaient déroulés les entretiens - précédents >■ .parait avoir été enfin identifié par les journalistes — quarante-huit heures trop tard — ce qui a fait de cette entrevue le secret le mieux gardé de l’après-guerre. Ce serait un chalet du Jura, situé aux Rousses, non loin de Merez, et appartenant aux Ponts et Chaussées. Pour ne pas éveiller la curiosité des voisins, les délégués s’étaient habillés en skieurs, ce-qui ne devait pas manquer de jeter une note pittoresque sur leurs conversations.  Une des tâches primordiales qui s’imposent maintenant au gouvernement français, consiste à organiser la campagne psychologique qui expliquera l’accord aux masses ajgé- riennes, à défaut de les convertir Si on peut compter sur le F. L. N pour endoctriner ses partisans et ses sympathisants, la tâche sera plus dure en ce qui concerne les Européens, et, surtout, les habitants des vüies, à l’heure actuelle complètement fanatisés par l’extrémisme de l’O. A. S. Tous les moyens seront employés: les discours, la radio, la télévision, les journaux, les affiches (5.000 kg sont déjà arrivés à Alger), les tracts distribués dans les rues et lancés par avions dans les campagnes isolées. Il s’agit de démontrer la valeur des concessions obtenues du F. L. N. et le sérieux des garanties. On espère que, placé devant l’alternative d’une solution acceptable et d’un suicide collectif, les pieds noirs » reviendront à la raison. Toutefois, les précautions militaires sont prises pour éviter les réactions désespérées. Les villes seront submergées de soldats et une grande partie de la marina française pénétrera dans les ports d’Oran et d’Alger. Tout sera fait pour que l’arrêt des combats soit un jour de réjouissance et non une explosion de massacres entre deux communautés irréductiblement hostiles. Accompagné de son officier d’ordonnance, le major de Heusch, le Roi est accueilli, a sa descente, par MM. de Néeff. gouverneur du Brabant; Becquevort, bourgmestre de la commune; Charles Loos, président du conseil d’administration des papeteries; Charles A. Loos, administrateur-directeur général; Van Eghem, directeur général adjoint. Le Roi gagne immédiatement le hall spacieux où s’opère le découpage des bobines de papier en rames qui, comptées par d’actives machines aux doigts fureteurs, s’entassent en piles imposantes, attendant le transport à l’imprimerie. Les conseils d’administration et de direction et le personnel de cadres y sont présentés au Souverain, qui a des paroles aimables pour tous, puis se dirige vers une machine, à découper, dont il questionne longuement l’ouvrier qui la dessert et qui répond sans faux embarras. Partout où il passera, le Roi s’adressera aux techniciens, aux servants des machines, aux ouvrières rougissantes et ravies, questionnant, écoutant avec attention les explications fournies ou s’informant avec bienveillance des questions humaines que soulève le travail organisé en usine. Le petit "cortège gagne ensuite la salle des machines a papier, longue galerie où, dans le grondement des ëngrenàges et des courroies, tournent d’imiombrables tambours de cuivre sur lesquels court,, agile, .un feutre supportant au point de départ Un ruisseau gris de fibres d’où, l’eau jaillit sans discontinuer, qui blanchit en s’amincissant, on passant M. Fanfani a constitué son nouveau gouvernement Rome, 21 février (Reuter et A.P.) Le gouvernement italien a été formé par M, Fanfani. Il comprend dix-neuf ministres démocrates-chrétiens, y compris le président du Conseil, M. Fanfani, trois sociaux- démocrates et deux républicains. Le ministère des Affaires étrangères reste à M. Segni, et celui de la Défense à M. Andrcotti. Le parti de M. Pietro Nenni n’est pas représenté dans ce nouveau gouvernement, mais il le soutiendra en raison du programme d’« ouverture à gauche » élaboré par la démocratie chrétienne au congrès que ce parti a tenu récemment à Naples. La prochàine réunion de Genève M. Nehru à M. « K » : Une conférence ail sommet serait plus utile à une date ultérieure » Marcel DEFOSSE. Algérie : Réglements provisoires Les deux parties publieront simultanément les termes d’un règlement provisoire du régime du Sahura, des modalités de coopération économique, technique, financière et culturelle, Enfin, ia question des bases militaires que la France conservera en Algérie fora l’objet d’un accord spécial' II, est possible que certains des points qui n'ont pas été définitive- Treize membres d'un maquis O.A.S. faits prisonniers près de Tipasa Alger, 21 février. (A.P.) D’après des renseignements de source officieuse mais dignes de foi, un élément militaire cantonné dans la légion de Marçngo a encerclé mercredi matin la ferme Masquefa, au sud-est de Tipasa, à 70 km environ à l’ouest d’Alger. En effet, d’après des renseignements fournis par des musulmans, un commando O.A.S. fort do treize hommes revêtus de la tenue camouflée de parachutistes, s’était retranché dans cette ferme. D’après ces mêmes informations, des renforts d’authentiques parnchu tistes uurnlent été envoyés sur les lieux en fin de matinée. Finalement, le commando se rendit. Un camion de munitions aurait été récupéré. New Delhi, 21 lévrier (A.P.). Répondant au Premier soviétique M. Khrouchtchev qui a invité les chefs de gouvernement de 18 pays à participer à l’ouverture de la conférence sur le désarmement qui doit débuter à Genève le 14 mars, le Premier indien, M. Nehru, écrit qu’une conférence « au sommet » serait plus utile à une date ultérieure, par exemple * fin avril ». Cette décision de M, Nehru, qui revient à un alignement sur la position des Occidentaux, est considérée comme particulièrement importante dans les milieux diplomatiques de Washington. Dans le cas où il aùrait choisi d’adopter une attitude plus proche de celle de l’U.R, S.S., des pressions auraient pu s’exercer en faveur d’une conférence au sommet le 14 mars à Genève, comme l’avnit proposé M, Khrouchtchev.  1 Ailleurs, les encres sont l'objet de complexes opérations de dosage et de conditionnement, véritable,; paradis du coloriste, rendant captifs des tons et des couleurs qui, plus tard, libérés, enlumineront les murs d’innombrables logements. Plus loin encore, une énorme machine continue à fabriquer un « feutre » noir pour couvre-parquet, qui ; ressemble à une sorte de papier bitumé à la texture grenue. Ce ruban recevra des couches de fond ' sur ses deux faces. D’autres machines imprimantes enduiront d’un enduit spécial la gigantesque bande ’ de 75 kilomètres, qui traverse le: département,repliée dans des « accrocheuses » énormes, pour passer sur une machine laquelle imprime des motifs en peinture à l’huile, qui’: seront recouverts ensuite d’un ver-- nis protecteur. Ces immenses ban- ' des traversent des bâtiment déme-- surés, franchissant les étages, passant par des salles inconnues pour déboucher dans une machine à cou- r \ per, qui débite les rouleaux à format commercial avec un rugisse-.' ment étouffé de fauve en cage. i La visite royale est terminée ici..» Le cortège, après avoir traversé' un* atelier d’entretien équipé-avec pro- > fusion s’arrête- encore dans' le nall r de l’arrivée où le Roi converse Ion-»'.- guement avec les membres du conseil " d’entreprise, et finalement se re r ; cueille devant la plaque commémorative des morts ae la guerre appor : sée à la'façade des bureaux.-■ >. > A'présent, le Roi gagne les bâtiments ' d’ürie entreprise' de produits , pharmaceutiques, sise rue’du Tilleul;' ' où s’effectue le conditionnement X des médicaments et où les produits . en vrac sont mis en ampoules, en » flacons, en bouteilles, en boites par ; d’innombrables machines aux gestes menus et précis, que dessert un per- • sonnel vêtu de blanc aux allures ■ officinales et médicales. Ici, dere-, chef, le Roi s’arrête à chaque salle, interrogeant longuement et prenant un intérêt évident aux réponses et-;, aux explications qui lui dont données. ’ Enfin la voiture royaie quitte- 1 Genval pour Rixensart où se trouve. - un autre département de là même entreprise de produits pharmaceu- > tiques et où il est salué par le bourg- • mestre M. Gilson, M. Schot, prési- ' dent du conseil d’administration, le>’ professeur do Somer, administrateur délégué, MM. Marieni ' Noblet et Kolenberg. Dans des. bâtiments- clairs qui évoquent l’édifice univer- • sitaire ou la clinique plutôt, que l’usi- - ne, sont disposées d’énormes cuves* > métalliques, hautes de dix mètres, et qui, avec leurs accessoires occu- . pent trois, étages. C’est dans ces récipients gigantesques que «ont cultivées les ' précieuses moisissures ■ exterminatrices de microbes, dont., le principe guérisseur sera extrait sur des résines et transformé par des acides dilués en sels cristallisés ou en solutions appropriées. Ateliers presque silencieux où l’homme-nide la nature à élaborer des produits qui le défendront contre les maux insidieux qui lé guettent. Activité précise et ordonnée, toujours contrôlée et amendée grâce à la collaboration de laboratoires étendus de -recherche qui s’ingénient sans cesse à créer des nouvelles souches, à perfectionner les méthodes de fabrication et d’application. Ici encore,, le Roi s’arrête longuement devant, - les appareils, les cultures microbien- . nés, les échantillons organiques, les ensembles de laboratoire, les montages industriels, leçons de choses dont la vue est plus instructive que l’exposé verbal le plus détaillé et le mieux conçu. Et aux innombrables assistants, à la foule au dehors ' venue saluer avec enthousiasme le royal visiteur, ce jour aura apporté aussi une leçon, à la vue de tant de, simplicité unie à la sympathie agissante et au désir de s’instruire et de se tenir au courant de ce qui se trouve à la pointe de l’activité - humaine. L. V. H. L'Allemand contre le «Peuple » Les aérodromes français considérés en état d'alerte Paris, 21 février (A.F.P.), Dans le cadre du renforcement des mesures de sécurité, tous les aérodromes français, y compris ceux dp ia région parisienne, ont été priés de se considérer en état d’alerte, De source autorisée, on indique que petto mesure n’a aucun caractère particulier. M. A. L'Allemand, membre de la Chambre des Représentants, nous a adressé lu lettre suivante : Monsieur le Rédacteur en Chef, Je me permets de vous adresser la présente lettre à l’occasion de l’article publié dans le numéro du journal Le Soir du Jeudi 15 février 1962, page 3, et relatif à l’avis donné par le Ministère public dans le procès que j’ai intenté à M. Housiaux et au journal Le Peuple, Je ils sous la plume de votre chroniqueur ; ... < L’avocat de M. L’Allemand produisit, en outre, une pièce essentielle ; un certificat de civisme, bonne vie el mœurs, délivré récemment au plaignant. Ce certificat ne porte aucune condamnation Le /ait n'a rien de particulier, (es condamnations avec sursis n'étant pas mentionnées sur ce genre de document, une fois le sursis accompli.,, » Le passage que je souligne est une appréciation personnelle du rédacteur de l'article et, en tout cas, tout à fait erronée. Lo sursis n’a au cune incidence sur l'inscription en ,, question. D'autre part, le certificat de bonne vie et mœurs — en tant que délivré . à usage privé » ne porte que les condamnations encourues dans les trois dernières années. Mais le certificat de bonne vie et mœurs, portant la mention « destiné à servir en matière administrative », doit porter toutes les condamnations quelle qu’en soit la date. C'est ce dernier certificat que mon > avocat a produit. U est daté du 8 octobre 1961 (au lendemain de l'article du Peuple); il porte l'indication de sa destination administrative et il est vierge de toute condamnation. Par sa nature môme, U devrait porter la mention de condamnations, si celles-ci existaient Connaissant votre souci constant ; d'exactitude, je me permets d'espé- »-» rer que vous voudrez bien publier. -»D: la présente rectification; . s- Avec mes remerciements antlei-T'.' pés, je vous prie de croire, etc» o s.) A. L'ALLEMAND. - ‘