- (16-8-29) L'Indépendance Belg* S LE MONDE DES LETTRES j» La Littéraire ALBllRT GIRAUD : LES SOUVENIRS D'UN AUTRE. (Bruxelles, La Renaissance du Livre.) — JEAN TOUSSEUL : UA VEILLEUSE. (Paris, Rieder). — ■ Autres ouvrages belges. M. Albert Giraud, qui est l'un de nos plus grands poètes, est aussi l'un de nos plus parfaits prosaleurs. On se souvient des pages étincelantes de cri- tiquo qu'il prodigua jadis dans la Jeune-Belgique el chacun Ht les articles do polémique — anonymes, mais signés tout de même! — quil publie dans ce grand journal politique de la | capitale. Nul, chez nous, ne manie 'aveo plus d'habileté, de souplesse, de f correction, de sens des nuances îa difficile, la très difficile langue française, cette langue que Taine, après J'âvoir écrit' pendant quarante ans, déclarait ne peint connaître encore. ■■ Pour certains de nos contemporains, î de nos compatriotes, dire de quelqu'un qu i! n'ignore rien ces secrels ' de ia langue qu'il parle, ce n'est pas, ■et lcin de lil faire son é!og->. Ces rnes- ! sieurs estiment qu'on a toujoure as 'sez bien parlé yiand on a dit — fl peu 5 prés — - ce qu'on voulait dire. Pour- 'quoi chercher Je mot propre, si un mot |.« omnibus », te! • truc », » bazar > système » ou « machin accompagné :.d'un geste approprié, suffit à 6c faire comprendre? Pourquoi se perdre dans l'emploi du subjonctif, alors qu'on peut si bien rnettro tous les verbes à l'infinitif, selon la mode en usage ! 9tanleyvil!e : p^rmi nos frères noirs? I, N'est-ce ,jas ainsi, d'ailicu.'s, que : S'expriment déjà les gens du peuple. j en Flandre, qui s'essaient lx baraguiner Lun peu de français : « C'est moi, c'est manger trop ile patates! C'est moi, o'est mai à l'estomac I » Quand on y SODge, n'y aurjit-il pas là, dans ce lan- ! gage petit-nègre, ies éléments d'une i langue nationale vraiment belge, et Iqui ne devrait presque plus rien à la j -langue française? Edmond Picard, na- ' guère, ne nous engageait-il pas déjà fl ', cultiver nus particularismes lingulstl- j ques? N'ai- je pa« lu, récemment, quel- ique chose du tt.èuie goût, sous la '.plume faerUieusr: de r.fr're ami Gaston- I denys Périor'.' j. Quoi qu'il en soit, comme je m'avisais, dans l'un de mes derniers feuilletons, de reprocher fl l'un de nns romanciers seç pataquès ct ses incorrec- | tions, l'intimé se donna la pcln'. rie [recopier, à rr.on intention, sur une ; belle feuille de papier, quelques bou- Jades extraites de Pusse Temps, le dernier livre de Paul Léontaud. On connait la manie de l'auteur du Peflf- Umi .= il déteste Flaubert et adore Stendhal. I.e style merveilleux du premier lui paraît un comble d'artifice, tandis que la prose négligée du seconde le ravit par son naturel' et sa spontanéité. Il y aurait beaucoup fl reprendre à celte opinion paradoxale. Mais que M. Léontaud prenne pour modèle la Chartreuse de Panne plu- ,tét que Madame Bovary, que nous importe puisqu'il écrit une langue charmante, aussi correcte, aisée et claire _.,a. nnisa^i\t\ _Vf,llalro ' Ce ne. snra. la- mais lui qu'on pourra accuser de dé' ivergondages grammaticaux. II est bien tvrai qu'il déclare préférer fl une pe: fectlon froide une négligence pleine de vie et de feu : mais ceth, né( gence qu'il approuve ou tolère, elle ne ,va jamais — son exemple le prouve 6 la rencontre des lois du lauga Notre romancier qui croit s'être mis à l'abri de mes traits (et de ceux de M. Frédéric Lclevrc) derrière les paradoxes de M. Léontuud-Boiss&rd, a fait une fausse manœuvre et demeure .plus quo jamais exposé aux attaques... de ses vrais amis. l'auberge et, 'ournant ie dos à l'avenir, de contempler en silence, d'vn regard avide, lr. route parcourue et le pajï pour toujours quille ■ De cette même prose harmonieuse et souple, nourrie d'images au puissant relief, Albert Giraud — ou plutôt Jean Heuriaut, le personnage qu'il a imaginé pour tenir la place de celui qu'il fut — conte ses impressions d'enfant à l'heure tyii la conscience s'éveille, où le monde extérieur prend un sens, où l'être humain se rend compte des rapports qui l'unissent à ses parents, à ses maîtres, fl ses camarade*... Jean Heuriaut est né à Louvain. I! aime sa ville natale, ou du moins il l'aimait : car, à présent, la reconstitution n'a respecté qu'en apparence son caractère et scs beautés d'autrefois. Il aime ses souvenirs d'écolier. Il aime les figures féminines, gracieuses ou doucement ridicules qui entouraient 6es premiers ans. Il aime... oui, vraiment, c'est là l'impression dominante que laisse te lecteur de cet ouvrage, Ce terrible Jean Hourtaut, expert au jeu impitoyable de l'ironie et qni devait lancer tant de flèches acérées à ses contemporains, c'est, au fond, un tendre refoulé, un homme avide, comme tout autre, de caresse e! d'amour. Pour ma part, je n'en avais Jamais douté. Celui qui ,t pu dicter à son « double r les vers poignants du sonnet » a une Femme ilf. quarante ans » : .Mais enfin, le courage renaît chez ces étranges amants, et ils vont s'installer à la campagne. Sous l'influence lénifiante de la bonne mère Nature, le héros comprend qu'il s'est trompé : « Nous avons tort vois-tu, expli- que-t-il fl sa compagne, lorsque nous nous atteions au secours de hommes, de ne pas chercher notre propre centre d'équilibre. Nous croyons rayonner 4 l'extérieur et notre foyer est un amas de cendres... ■■ Il médite de la sorte et avoue ses « faillites » et ses « contradictions ». H a n beaucoup vitupéré le monde jusqu'à ce jour ; or la sagesse est plus efficiente que la colère. « Il na raisonnera plus, il agira. Tant mieux pour lui I Tant mieux pour nous ! Lin Jean Tousscul qui ratiocine nous ennuie. Un Jean Tous seul qui vil, se regarde vivre et nous dit ses émois devant la beauté dr choses, nous le suivons avec le plus tendre intérêt. Dès fl présent, nous attendons avec une impatiente espé rance le livre prochain qu'il annonce « Le Retour ». le beau Retour au r. Vil lage gris » ! Ori ind a cœur corse Dans les i/ranth ' Depuis, son entrée dans .es lettres, IL Albert Giraud n'a cessé de prêcher à notre jeunesse 1 la nécessité d'un vigoureux effort linguistique. Flamands,. .Wallons ou Bruxellois, ncs écrivains sont, ployés jusqu'au cou dans le ma- irécage des patois locaux. Il faut, au | risque même de parler et d'écrire .d'abord une langue un peu artificielle, i qu'ils s'attachent à se débarrasser de ; -eur mauvais iccent (1) et de leurs jïaçons défectueuses de s'exprimer. Au lur et. fl mesure que leur langage se lera plus «'orrect, il deviendra aussi [plus aisé, plus naturel. M. Gi- ! raad a dit tout cela dans de beaux .vers, dans une manière d'art poétiq-e qui vaut bien celui de Verlaine. Ahl ee « Et toi't le reste est littérature I », da pauvre Léllan, ce qu'i) aura fait | écrire de sottises... et de mauvais 11 .vrest On attribue à ce grand critique Irançais d'aujourd'hui un mot fl notre adresse, extrêmement cruel. Comme quelqu'un lui demandait pourquoi, <lans ses feuilletons hebdomadaires, il ne parle ïamais des écrivains belges, sa=if de Maeterlinck-, i! répondit: « 11 me faudrait d'aberd apprendre leur langue... » Jugement sc =tri.aïre, excessif, malveillant, dit a-t-on. J'en conviendrais plus aisément, si je n'étais forcé, par devoir, de lire tant de phrases incorrectes, bouTées de mots employés à «ontre-eens, que laisse échappe, la Plume volontiers générale de certaine <ie6 nôtres. On dirait vraiment qu'ils se 6ont fait une règle de ne plus observer les ièg'es! On remplace l'étude de la grammaire et du dictionnaire par [l'Inspiration. Peut-être n'est-ce pas suffisant. Aussi, quel soulagement, quel délice j de. s'abandonner au fit des « Souvenirs d'un Autre », de cet « Autre » qui lui ressemble comme uc frère, pu. Mes récemment, volume par M. Albert Glraud! La Prérace déjà est une merveille : on voudrait pouvoir la citer tout entière : ' « J'entrej-euds d'écrire ces inémoi- fes à l'heure du crépuscule de la jeunesse. Heure mélancolique et charmante, où le soleil touché Jalsse traîner dans l'ombre des souvenirs de lu. naère pareils au sourire de Monna "sal Heur,, de l'étape où, comme dit lord Byron, la destinée change do chevaux, u est permis au voyageur, pendant que le postillon fait claquer son jone' et boit le coup de rétrier, de res- ** un instant pensif sur le seuil de yeux .midis de [chcutiie obscurité ne saurait être ie poète impassible muré dans sa tour d'ivoire, qu'ure critique un peu rapide s'obslîhe à voir en lui. Il y a certaines retraites silencieuses qui cachent d'amères détresses et crient aussi iiaut, aux oreilles averties, que les » immortels sanglots » du poète des « Nuits ». La deuxième partie des « souvenirs d'un Autre » contient les meilleures m chron'qucs » de Jean Heuriaut. Souvenirs entorr, irais, cette fols, de l'homme fit!, de l'homme entré dans la lutte et- qui dit son sentiment sur les gens et sur ies choses. Jean Heurlau', on le sait, ne pèche pas par excès d'indulgence. Il a trop lo bon sens d'un idéal supérieur, fait de force et de gi-lce, de tact et de mesure, de culture et de réflexion, pour pouvoir assister sans souffrance au spectacle quotidien du Désordre et de la Sottise. Mais sa manière n'est point de pousser des cris, de proférer des Invectives ; au fouet de Juvénal, il préfère le sourire railleur d'Aristophane. Il sait bien qu'un « mot » dirigé avec adresse dégonfle mieux un ballon qu'un coup de trique. Je tjmbe, en relisant le volume, sur une chronique intitulée : » Si jeunesse savait!... ■• Jean Heûrtaut craint pas d'y affirmer .aue Ja jeunesse n'a pt,o toujours ra'son. » La jeunesse, c'est sacré! .. ('écriait ce flatteur de Caiuelle Monde.-. .. Pourquoi? » s'étonne Jean Heuriaut » Je me suis toujours deirandé pourquoi un jeune Imbécile serait plus sacré qu'un vieux, et pourquoi la Jeu nesse, lorsqu'elle se tromr«, doit être ■applaudie. » Si la jeunesse littéraire savait!... Qu'elle permette à quelqu'un qui l'aime, raa's qui ne l'a jamais flattée, de lui dire qu'elle no sait pas grand'- cluse, qu'elle ne veut rien apprendre et que c'es' ce qui la tue. » Elle croit tirer une grande force de son ignorance encyclopédique. Hélas I C'est jette ignorance qui est la cause de sa faiblesse et dc la débilité de son œuvre. » Elle veut f. ire table rase du passé. Elle croit inventer fl la fois la Vie et l'Art et son esthétique est celle du chambardement... » Ahl si jeunesse voulait!... -Si elle voulait lire les vers d'Albert Giraud et les chroniques et souvenirs de Jean Heûrtaut, elle saurait ce qu'il faut faire — et ce qu'il faut éviter pour pouvoir un jour, plus tard, après bien des efforts sans cesse recommencés, s'assurer une petite place, modestement, dans un coin reculé du temple de la Beau.:. U) Slynaloa-s, a ce propos, l'excellent «ait ouvrage de H. Fernand Rlgot, « Par- ____*-••■ sans ru », où l'on trouvera réunies "» unies Causeries sur la Diction qu'U î,?™ n0D cées à la tribune aérienne de Ra- ^-Belgique et qm ont obtenu un si vif bans < Flanorlctsmej, Wallonlsmes et rrj*»«toni Impropres dans la langue rev7, e *' M = Louls Qulévreux passe en lu». <qUel enter !) IoutM les rau,e » de -.«ge en usage chez nom. B 7 » »! Il ™ » l C'Ml Mtrrmv m ,, Parmi nos « jeunes » — tout est relatif — l'un des mieux doués, l'un de ceux sur qui l'on fonde ie plus d'espoir, est sans contredit M. Jean Tous- seul. On a vivement goûté le charme simple et sincère de son « Village gris », pages vécues où il a mis tout son cceur. On a un peu moins admiré « La Parabole du Franciscain », qui n'avait point la même spontanéité, le môme caractère de « nécessité », qui sentait un peu la fabrication. On attendait anxieusement que M. Tousseul revint ù sa première manière, à ce genre des rr confessions » qui lui avait si bien réussi. C'est ce qu'il vient de faire dans «La Veilleuse », où il met en scène un personnage en qui, dans les grandes lignes tout au moins, on ne saurait point ne pas le reconnaître . A la suite de dissentiments conjugaux sur lesquels nous serions mal informés, et bien qu'il soit père d'un petit garçon, le héros du roman a quitté sa femme. 11 vit seul, s'occupent, semble-t-il, de politique extrémiste, préparant la Hévolqtion sociale, mais la préparant fort mal, car, physiquement et moralement, il souffre de sa solitude. Il a fait la rencontre d'une jeune fille qui, vraisemblablement institutrice en province, vient le voir tous les quinze jours à Bruxelles. Il l'aime. KHe l'aime. Ils deviennent bientôt amants. Pourtant, ils ne sont pas heureux, puisqu'ils ne sont pas complètement réunis. Qu'est-ce qui les en empêche? Un préjugé, et un préjugé bien singulier chez des êtres aussi libérés de toule entrave religieuse ou mondaine : ils ne peuvent se marier, puisque ie jeune homme l'est de son coté et ne saurait obtenir le divorce. On s'étonne que cet obstacle les arrête, étant donnée l'indépendance absolue de ieurs Idées et de leurs sentiments. On s'étonne aussi que l'auteur s'en prenne avec une telle virulence au Code civil d'une sociité dont 11 fait fi, qu'U aspire fl détruire complètement. On s'étonne que le héros de l'histoire, écrasé par les infâmes dispositions de ce Code barbare, s'abandonne à son désespoir au point de sombrer dans un* (juoUdjeûù* ù_____l.. Je ciois me borner fl signaler ici, faute de temps et de place, quoique; autres ouvrages parus en Belgique ou ailleurs el qui méritent l'attention 1 Une réédition, fl la llenaissance du Livre, des « Nouvelles Kc-rmesses », de Georges Eekhoud; un roman, très vant, d'une verve truculente : r. Les Chaînes d'Or », d'un curé du Burina go, M. Joseph Deseamps, qui aspire fl rejointoyer tant de loyers détruits par le mauvais esprit du siècle; un autre roman, bien différent de ton, <r Minii- Magosse ». de M. Paul Max : jolie histoire d'amour qui se déroule dans joyeux Montmartre et qui, après nous avoir fait trembler un peu pour les sympathiques héros, finit le mieux du monde, a la satisfaction de tous; le lexte d'une conférence « Gevaert », prononcée par notre collaborateur Ernest Closson et où il proteste contre l'injuste oubli dont se couvre peu à pou le nom d'un homme et d'un artiste qu'ii admire passionnément; les amusants « Souvenirs d'uu Ancien poil », de notre autre collaborateur Odiion do Crury. que nos lecteurs connaissent déjà, mais qu'ils reliront, en volume, avec le même plaisir; les <■ Affiches à l'Aubelte », de Gaslon-Denys Périer, pages curieuses où l'auteur s'efforce de créer une formule nouvelle de récit, entre !e conte et l'essai, mêlant a l'action des réflexions de toute sorte qui « internationalisent » en quelque sorte la pensée et l'impression; «Boula Motnri ou le Congo belge », gros volume de 290 pages, avec quatorze cartes et dessins, dans lequel M. Jacques Crokaert, secrétaire du Congrès colonial, publie un récit vivant et coloré du voyage de nos souverains en Afrique; ii brosse ensuite un vaste panorama de notro Empire africain et étudie les problèmes les plus récents que soulève notre œuvre colonisatrice; une bonno élurt; de M. Clément Oeforeit sur « le peintre JeamBaptiste Scoriel », avec 14 gravures reproduisant les principales toiles du Peintre expressif et sincère de la Basse-Sambro et de ses sites mélancoliques;.» C. Pirporellc », charmante légende du Pays wallon contée aux enfanls avec toute la saveur qu'on connait à son beau talent, par M. Louis Delattre; le " Berger des Etoiles », recueil illustré d'un bon choix de contes de Maurice des Ombiaux; n A ia Recherche d'une personnalité études et monographies de M. Maurice Gauchez, consacrées à une trentaine d'écrivains de chez nous, appartenant plutôt aux dernières générations : je compte revenir sur cet ouvrage qui représente un grand effort d'assimilation et de compréhension et qui réclame un examen plus attentif et plus complet. Disons tout de suite que sur M. Jean Tousseul, notamment, il contient quelques pages du plus vif in 1ère t. Georges BENCY Arts et Lettres Au Rouge el Noir. — Mercredi prochain, a 'J heures précises, en la Salle de la Grande Harmonie. Au programme : « Le Club du Faubourg, à Bruxelles ». Séance consacrée au « Nudisme ». « Devons-nous vivre nus ? » par le D ; Pierre Vachet, de l'Ecole de Psychologie de Paris, qui posera le problème, et M. de Mongeot, directeur des éditions « Vivre intégralement ». Nombreux au 1res orateurs. La séance sera dirigée par Léo Poldes, fondateur-directeur .du Club du Faubourg ». Droit d'entrée francs. Vu lc très grand succès que remporte le Salon d'Art français moderne actuellement accessible au public au Palais des Beaux-Arts, cette Importante exposition sera prolongée jusqu'au lundi 20 mai. Les ensembles de Matisse, Bon- nnrd, Vuillard, Degas, Lautrec, Rodin et le panorama de la'peinture française de ces 40 dernières années pourront dono être visités pendant les jours de Pentecôte.  Le Ml Congrès lutcrnalionul d ili, toire de l'Art aura lieu fl Bruxelles eu mois de septembre 1930. Les plus brillantes participations étrangères y sont acquises dès k présent. M. G. Hulin de Loo a accepté la présidence d'honneur du Comité organisateur. Au cours d'uno réunion préparatoire, il a été décidé, conformément à la tradition des grands congrès internationaux d'histoire de l'art, que les questions mises à l'étude concerneraient l'art médiéval et moderne, las tendances de ces périodes, les éléments de chronologie et l'exposé des nouvelles découvertes, mais le vœu a été formulé qu'une section fût consacrée ù l'histoire de l'art antique. *** Itevue des Deux Mondes (15, rue de l'Université, Paris). — Sommaire de la livraison du 15 mai TJ-.'y : Le Consulat de Bonaparte. I. Le Consulat provisoire (Louis Madelin, de l'Académie française). — Le Bolchévisme et l'Armée f"). — Les Hiboux, troisième partie (Charles Géniaux). — Souvenirs sur le maréchal Foch (Jules Cambon, de l'Académie française). — Le Retour chez Calypso (Victor Bérard). — Mémoires du général Brous- sllow (Général Nlessel). — L'Offensive russe de 1916. 1. (Général Broussilow). — En Béarn (Pierre Lasserre). — Nos grandes écoles. LTnstitut National Agronomique (Georges Wery), — La « Science des Dames » au temps de Molière (Gustave Reynier). — Le Printemps difficile en Giê<» tUsnîfi BoiaJengSE> JU. Georges Ilcncy a parlé, dans son dernier feuilleton UtUruire. du roman nouveau dc Mme Jane Calulle-Mcndés : Orllnda t cceur corse,' Nous extrayons de ce beau livre la scène tragique du ineurtre, par Qrlinda, du bandit Tatno- rclli, le roi du maquis. Mêlée aux éléments, fondue dans la machia comme une pierre et comme une plante, invisible fl tout regard, même fl ceux du ciel, tant est touffue sa retraite, une tonne immobile surplombe la route 'et gWtlo le silence. Majesté, 'charmes, prémices, insouciance, la nuit corse épanouit en apothéose sa magnétique candeur. L'ombre florentine n'est pas si belle, car elle n'a pas tant, de jeunesse. Celle qui vit, avec ses yeux d'astres rapprochés, naître et grandir Hélène, épandlt moins d'émouvante séduction, car il ne s'y pressait pas tant de terriennes existences, libres et pleines de gn&ce. C'est la dato aux feuillages exaltés, du l'équinoxe automnal. Aucun angle' Tout; est suave et sphérique. 'te ciel et la terre sont sans solution de continuité, On n'entend point lu mer. Mais comment, sans e! y aurait-il de perfection nocturne ? Elle présente au loin, en nappe de mercure assombrie, traversée' d'une lunaire blondeur. Les njontagnes, qu'épolnte "obscurité flottante,' sent toutes vêtues de bleu, bleu liquide d'argent sous le clair de lune, l'eu, de fourrure précieuse du calé des' étoiles. Endormie tout entière" dans ses longs cheveux épars et calmés, la sylphe sauvage est une grande femme aux aisselles odo- rantes, ni blanche ni noire, couleur des arbres et de l'eau.. Son souffle glisse en sens unique, projette um; onde aérienne entre les rives des circuits ct des sçnlcs. L'eau des fontaines s'est tue, et les oiseaux. Une source parlois roucoule encore. Partiale, ia iune favorise, sur une haute colline nu dru manteau boisé, une arrogante masse blanche : Le château de la l'unta (1). Mais aux pentes et au creux des vallées, tout ost délicieusement uniforme, velouté, secret. Les chemins serpentent, offrant leur lisse accueil. Innocents comme au paradis terrestre, les buissons et les arbres ne Bougent pas. Seuls chantonnent, de ci de là, végétales cigales Jamais tout ù fait apaisés, quelque infatigable peuplier, quelque élégiaque oliveraie. Rien m s'offre dans toute la sereine étendue, qui ne soi' dilectlon" et sécurité. : . TamorelU est d'humeur allègre. Non fl cause des. merveilles de la nuit insulaire. Ello esl, pour lui, une chose normale, exigible. .L'inelfabie climat de son pays, :: le considère domine l'un de ses biens, il en use et en jouit ainsi qu'il l'ait, de ses revenus, de ses brus, de ses jambes. A part les pluies nécessaires fl la glèbe, l'atmosphère doit être telle que le maquis soit bienfaisant a habiter, selon les conventions de la nature avec l'homme. Le;beau temps, c'est le toit des bandits. Des. raisons ploi' concrètes motivent sa joie qui' s'as^aisojuîo Ue quelques fanfaronnades. Ses affaires, cette année, sont excellentes. Jamais ses terres t'ont été d'un si fructueux rendement, la vente de ses. beis et de ses céréales aussi avantageuse. Et l'affluence des touristes permet de belles aubaines. Il vient d'expédier,! da port d'Ajaceio, après une dizaine d'autre-,, deux pleius chargements sui- 1 ses bateaux cùliers, l'un 4 destination de Bastia, l'autre de l'orto-Vecchio, et qu'il a lui-même surveillés, étant, commercialement, fort scrupuleux. Tant de prospérité le tonifie et 1'ugaillardit. Un sérieux marché l'appelle encoro à Villanova, et ce sera finit de voyager fl cheval et de nuit, pour aller plus vite. Le jour, ii eût dû se dissimuler, faire chemin â pied, en traversant la brousse du maquis, temps et peine perdus. lin guide l'accompagne vers lequel il lance, a mi-voix chantonnante, des goguenardises et des facéties, exutoire de son contentement. C'est Laurent Uen- zaro, celui-là mènle qu'il a martyrisé, aLnsi que sa femrte, près de Guagno, pour une dés.obéisslince. Maintenant, le garçon est tout a [ait maté. Même, Intelligent, il second^ frîj?.t bien Tamorelli et lui a plusieurs fols "assuré des gains imprévus. Nul si bjcn.'que lui, ne sait, sans enfreindre l'honnêteté, faire valoir une denrée, la reildre irrésistible aux yeu.x d'un acquéredr hésitant. Eu résulté, le bandit a Wut sujet d'apprécier Laurent comme l'in de ses «meilleurs auxiliaires. Rien dé : tel que de savoir s'y prendre aveo ses subordonnés. Tout le monde y gagne,' car quand il eat satisfait, il est géiéreux. Son orgueil trouve 14 encore di quoi s'enivrer. Rigueur, ruse, cruauté, jovialité, tous ces moyens bien appliqués, ne sont-ils pas toujours décisifs?'', .• Non qu'il se laissât entraîner 4 quelque détente irréfléchie. Pas plus avec Laurent Renzaro qu'avec qui que ce fût. Jamais, ses projets, il ne les confiait d'avance. Soii- guide n'avait connu le but de leur randonnée qu'au moment du départ. Du moins le croyait-il. Il se trompait, J^v^sxl l'outrage subi dans le maquis, Laurent n'était qu'un brave et probe -garçon, restreint fl la routine de la vie paysanne. La colère et la douleur lui avaient délié l'esprit. Il haïssait. Tamorelii, et. toule passion donne une sorte.de génie. S'il le servait, c'était pour Je surprendre. Ea attendant l'heure «t l'occasion d'une vengeance guettée., avec une fébrilité lucide, il.se rendait indispensable. Ce que le bandit, supposait^ être de la soumission stimulée n'était que captieux stratagème. Depuis quatre, ou cinq semaines, Laurent Renzaro avait particulièrement noté les départs des marchandises, épié les divers ordres donnés, les allées et venues des hommes commandés, débrouillé, avec; logique, tout l'écheveau des combinaisons. De déduction en déduction, de conjecture en conjecture, il acqpéçntt la certitude que Tamorelli effectuerait sou voyage au moment précis et de la manière qu'il le faisait en effet-- Et il ramifiait l'astuce indispensable a se- faire désigner, selon son plan, comme guide pendant l'étape d'Ajaceio fl "VUlanova. Quant fl la route à suivre, une' seule était possible cavalièrement, celle du vol de la Llsa. C'était donc par là qu'on passerait. Tout pouvait manquer, tout avait réussi, l'engrenage des circonstances secrètement huilé, Tamorelli avait pré¬ venu Laurent qu'A Villanova, il prendrait un autre guide, lui devant départir seul pour Guagno, Il n'est guère que vingt-trois heures. La pleine lune, projecteur de féerie, tourne doucement dans le ciel. Sous sa clarté dédorée, les deux hommes, Laurent ouvrant la calme chevauchée, sont saillants et noirs comme une eau-forte. Pedanella trotte k côté de son maitre. De temps à autre, elle pert devant, en récréation, flâne, revient fl sa .place. La voici qui flaire le vent, se prend Joyeusement fl courir de toutes ses forces. Celte allure-IA ne décèle aucun danger. Sans doute a-t-elle repéré quelque nid do perdrix rouge, quelque merle bien gras, bien gorgé de genièvre et de verjus, comme- i':s sont cn cette saison, quelque lièvre adulte, de chair mûre et parfumée, Tamorelli pense qu'U devra se garder de tirer l'un ou l'autre pour ne pas dénoncer sa présence. O'est dommage. Au bout de cinq ou six minutes, aucun gibier n'a été levé el la chienne n'est pas de retour. Le bandit fait entendre un sifflement d'appel. Rien. Un deuxième. Men encore. Une inquiétude durcit lo visage de l'homme. Est-il trahi '/ A-t-on attiré, capturé, au .lasso peut-être, tué la bête '/ Le giiet-apens ne serait pas loin. Tamorelli siffle une troisième fois, et, d'un bond, met pied fl terre pour faire face au péril. Aucune peur. Un cœur d'aigle. Vaincre ou sauvagement mourir dans la libre nature, dans son royaume, deux alternatives entre lesquelles on ne choisit point, qu'il accepte à égalité. Pedanella ne réapparaît toujours pa-, mais quelque chose répond au dernier sifflement du bandit ; un cri, un signal. C'est Laurent Renzaro qui l'a lancé. Aussitôt, il luit, couché sur le garrot de son cheval. Le détour du chemin l'engloutit comme un terrier. Du flanc de la colline où elle est embusquée au creux d'un bailler, l'arme en joue, braquée entre les troncs des cîiënes-verls, au-dessus des cistes et des genévriers, Orlinda Gioccosl attend l'instant rapide, unique, de tirer. Jusqu'4 cetle minute, aucune de ses fibres n'a réliéciii ni tremblé. Fanatisée, il lui fallait seulement agir, arriver au geste de l'abîme. Une tempête iutéiieure, sans répit, la guidait avec une succession hypnotisante d'éclairs ininterrompus. Tout lui était indiqué comme par un ange exterminateur. Sans hésitation', elle avait deviné, 'choisi son complice infaillible, Laurent Renzaro, doublé de sa femme, Maria. Ensemble, ils avaient traqué l'homme haï. Maria leur assurait une nouvelle alliée, inconsciente, et indispensable : Pedanella. Elle sut attirer la bête chez elle quand Orlinda s'y trouvait, lui rendre vite amicale la présence déjà familière" de la jeune fille. Pour y aider, celle-ci comblait la chienne, peu gâtée, de friandises et de pilées d'une succulence relalive, la dressait aussi fl s'en faire rechercher silencieu- eme-ni, en l'exerçant a un Jeu mathématique de cache-cache bien récompensé.  Dès que, renseignée, Jour ù jour, sur les chances du complot, sur les mailles du piège, elle avait pu escompter le déplacement présume de Tamorelli vers Viiiavona, elle était allée inspecter les lieux, déterminer l'endroit propice. Certaine que sa présence serait éventée par Pedanella, ct que la chienne s'élancerait vers eUe dans l'espoir des faveurs habituelles,' elle s'était aussi assurée d'Une cabane vide, assez enfoncée dans le boisement touffu dn coteau, où elie l'appâterait et l'enfermerait, ne voulant pas la tuer, car elle l'aime de singulière façon. De li, même si la bête, gloutonnement repue, aboyait pour réclamer sa délivrance, on ne pourrait l'entendre de la route. Tout est en ordre. Orlinda a accompli Jes mouvements jwémèdités avec une précision de visionnaire. Revenue à sa place, elie s'est figée dans sa fièvre sornnambulique, surveillant l'espace. Il est dit que quand éclatera le signal de Laurent Renzaro, le bandit se trouvera, r'-,rr.- la i.m ,'.,.-,.. .... .r...r,„ ,.-.__ ... Petit Courrier Littéraire On a beaucoup parlé déjà, et souvent de l'entrée de Maurice Maeterlinck k l'Académie française. Le refus catégorique de Maeterlinck d'abandonner la nationalité belge ne constitue pas un obstacle insurmontable fl sa nomination, puisque rien dans les statuts de l'Académie n'interdit d'y accueillir un étranger. L'intranslgeanco de Maeterlinck à cet égard, loin d'Indisposer la docte compagnie, lui y aurait plu- lôt acquis de nouvelles sympathies par ce qu'ello révèle de ferveur généreuse et profonde pour sa petite patrie d'origine.  Aussi assure-t-on de nouveau que l'Académie Irançaise est décidée à offrir un fauteuil à l'auteur de la « Vie des Abeilles ». On le dispenserait même de faire des visites, et il serait promu ci- loyen d'honneur d'une ville française, de Nice par exemple. Tels sont les bruits qui courent. .i-e, a Nord ».tst une nouvelle re\ ue trimestrielle de littérature dont le premier fascicule vient de paraître. Elle fuit suite au « Disque Vert » et 4 « Sélection » et est publiée sous la direction de M. Franz Hellens. M. Gaston Pulenys en est secrétaire.  Elle débute par une prélace-nianifeste dont nous extrayons ces lignes : . « Les lettres françaises connaissent actuellement une période de revision, d'Inventaire, ou de ressac, où le rûle des revues est grand, soit qu'elles s'y adaptent, soit qu'elles se créent tout exprès. n Nord », cahiers de littérature; donnera de cette activité une version septentrionale, c'est-â-dlre soucieuse d'imprimer à l'essence latine de notre littérature ses nuances flamande, ardennaise, wallonne et rhénane. « Nord » n'est pas une revue d'avant garde, elle entend apporter, non pas des tentatives, mais des œuvres. » L'intérêt le plus vif de ce numéro 1* side dans la contribution qu'y apporte un jeune écrivain mort il y a un an, Odilon-dean Périer, dont « Nord » publie. la tragédie intitulée : « Pierre ou Jes Bûcherons ». Très moderne d'esprit et d'accent, Pé- rler, dans cette pièce, a eu recours à la langue poétique, si délaissée au théâtre, et a choisi comme instrument l'alexandrin.  Certains passages de J'œùvre font penser au Francis Jouîmes du « Poète et sa femme ». Il y a quelques grands mouvements qui révèlent un talent ori- ginal, mais d'émiH du proséisme k la Coppée n'est par ailleurs pas évité. Cette œuvre, d'autre part, ressemble étrangement, par la disposition de ses personnages, par leur position psychologique, par son dénouement, à «' On s'amuse comme on peut » que joue le Marais. En résumé, il s'agit là d'un essai intéressant, plutôt que d'une réalisation.  dans le val, juste en droite ligne au- dessous d'elle. Tamorelii lui-même aide 4 la tâche fatale. La fulgurance de sa pensée ne prévoyant point l'embuscade si bien réglée et supposant l'ennemi caché plus avant sur le chemin, c'est sous le canon braqué du fusil d'Orlinda qu'il a mis pied 4 terre. S'il ne voit pas l'arme, il sait la mort présente. Son fauve courage lui crée une beauté et une grandeur. 11 a saisi son revolver, fait glisser de son épaule la bretelle de son fusil, et pousse, pour s'en faire un rempart, son cheval devant lui. Trois gestes, moins de trois secondes. Pas assez vite. Deux coups de feu déchirent la jeunesse magicienne du paysage. Une balle a percé la tempe du bandit, l'autre, perforant le bras droit, est entrée dans la poitrine. Il est tombé sur le cêté. dans toute sa longueur, coupant de biais la route comme un arbre abattu. Le bruit est propagé de mont en mont, de vallée en vallée. Tout l'espace, averti, se bouleverse et fronde. Effrayé, le cheval s'est sauvé. Le mort est seul. Quelques instants dérangée, la beauté de la nuit retrouve sa paix et sa suavité. L'écho s'est éteint, la sylvo s'est rendormie. Rien qu'un changement. En travers de la route baignée d'argent rose,, une noire silhouette étendue plaque au sol, sous la molle ronde lunaire, la vigueur d'une nouvelle eau-forte. La revue s'ouvre, par ini long récit intitulé « L'Egoïste » écrit tout, entier dans le style qu'on, va lire ; « Un connaisseur des villes qui a collectionné les sentiments qu'on y ren- oontre, il pourra l'accueillir (ce récit) sans faire difficulté. ■ » Le malheur de ma vie qui conuaea- ,cera de s'effacer dès le. moment où je vivrai à la ferme d'Antoine, 11 me donnera alors peu- de difficultés, pour lui fane vider touf à fait la place qu'il aura occupée pendunt un trop long moment et dès les tout premiers instants où il me sera donné de penser qu'il est êû train de s'en aller, je n'aurai pas k craindre qu'il revienne un jour afin de me reprendre. » Ces deux phrases sont respeeliveaieat les troisième et quatrième du récit. Inous serions bien curieux de savoir quelle nuance — flamande, ardennaise, wallonne ou rhénane ï — cette œuvre, qui n'est pas une tentative, imprime à l'essence latine de notre littérature. On apposera prochainement une plaque a Bruxelles sur la façade de l'ancien Hôtel de la Poste a Bruxelles où habitèrent Victor Hugo et Juliette Drouet. M. Edmond Haraucourt et Fernand Gregh viendront fl Bruxelles â cette occasion et y. prendront la parole. tU Le prix de la Renaissance, fondé cn 1981' par M. Henry Lapouze, a été décerné par s voix contre 5 pout l'ensemble de son œuvre 4 M. Joseph Jolinon. Le jury était composé de 17 membres. Celte compagnie fort honorable groupait Mme Colette, MM. Léon Bérard, Henry Béranger, Tristan Bernard, Romain Coolus, Dorgelès, Georges Duhamel, Henri Duvernois, Emile Fabre, Paul Fort, Pierre Hamp, Edmond H&. raucourt, Abel Hermant, Raymond de la Tailhède; Georges Lecomte, Fortunat Strowski et Mac-Orlan, (1) Chatc-Ju bâti k 660 mètres d'altitude et a une vingtaine de kilomètres d'AJao- olo. aveo une tpart dea raines de celai dee Tuileries, après la chute de la dynastie napoléonnienne, pjir 2'ambassadeur Pozzo di Borgo, parent et 'ennemi bdréditttlre de» SoiMWt*, Son fusil tombé 4 terre, Orlinda, penchée en avant, retenue d'une main au trôna d'un chêne, contemple le mort qu'elle a fait. Tout est consommé. Son Instinct mesure lc gouffre qui sépare l'intention de l'irréparable. Quel maléfice l'a soudain transformée? Pour avoir tué, elle est passée d'un monde dans un autre, comme le mort lui- môme. Ses 03 sont aussi giacés que les siens, son âme aussi séparée d'elle. Elle regarde. Cette puissante image noire, couchée rur la route, ses yeux en sont remplis 4 jamais... Jamais plus ils ne pourront voir autre chose... Et le sang de ses veines, où est-il î Elle n'en ressent plus ni l'ondée ni l'animation. Il a coulé d'elle comme une source descend de la montagne... C'est lui qui agrandit cette flaque rousse là-bas, sous la lune. Le mort l'a aspiré, exigé, réduit fl la stagnation de son propre sang. Elle-même est si fort attifée, si fort inclinée, qu'elle perd l'équilibre, commence de rouler, parmi la brousse épineuse, pour l'accouplement impérieux, vers la couche mortuaire. Un buisson la retient brusquement. Un cri lui sort des lèvres, la rend a la vie. EI1& pleure, assise dans les ronces. Elle est désenvoûlée. En amio sage et sévère, la raison lui revient aussi, l'exhorte. Pourquoi pleu- re-t-elle ? Son devoir est aocomplî, c'est juste et c'est bien. Elle ne doit pas l'offenser avec des larmes... Une sérénité lente, puis exaltante, lui réchauffe L'n Intransigeant » a publié une biographie très complète du lauréat- Nous en extrayons les renseignements suivants : « M. Joseph Jolinon est né le 8 décembre 1S87, dans un petit village do Saûneét-Loire, à la Chapelle. Sa première enfance s'écoule dans le milieu paysan de sa famille et de son entourage. A douze ans ,il entre au collège des Jésuites de Dole, passant ainsi du patois au latin et au grec, mais le latin l'intéresse moins que le ballon rond et la barre fixe; il est le de/nier en tout, sauf en exercices physiques^ L'expulsion des Pères l'oblige à achever ses études secondaires au petit séminaire de Sau- mur-en-Brionnais. C'est là qu'il prend goût a la littérature. » Malgré son penchant pour le sport, il fait ensuite et réussit ses éludes de droit 4 la Faculté catholique de Lille et k Paris, passe sa thèse k Dijon en juillet 1914. « Service militaire ensuite,- que 6on appllqftion pour les exercices physiques rend moins dur que d'habitude.On mentionne sur son livre matricule « peut » faire un bon planton ». Moins par goût que pa'r nécessité de choisir un métier, poussé par sa famille, le Jeune Jo- : linon décide de se consacrer a la juris» prudence. 11 fait ses études de 'droit a la Faculté catholique de Lille et a Paris. Pendant quelque temps clerc d'avoué & Charolles (la Corpuscu du « Meunier contre la Ville », de la ■ Parisienne » et de « La Foire »), puis il prépare sa thèse de droit qu'il passe a Dijon le U. Juillet 19H. • » La guerre le mobilise dès le début comme soldat de 2e classe au 87e régiment d'infanterie; 11 part aussitôt pour le front e ' participe 4 tous les. combats sanglants de sa troupe. En décembre' 1917, son régiment est dissous 4 la suite d'une mutinerie dont M. Jolinon nous a donné le récit dans « Le Valet âa,'a Gloire ■>. M. Jolinon est envoyé survie front italien et devient téléphoniste^ la 6(ie division. » Après l'armistice, en 1919, M. ïoli- non retourne a Lyon, a la procédure, et commence 4 écrire. Son premier livre « Le Jeune Athlète », refusé par doua éditeurs, est finalement accepté par lai Editions de la Sirène, qui passent en d'autres mains peu de temps après, t Lt» Valet de la Gloire » subit ie même sort : il est refusé 'plusieurs fois, avant d'êtie retenu par M. Jean-Richard Blooh, pour sa collection des « Prosateurs Fronçai* Contemporains ». • M. Joseph Jolinon a publié depuis la suite du « Claude Lunan ■ : • La Tête brûlée » et trois volmnes'd'HistoJ- res Corpusculierenes ». . «''., .«"^•i 'f : Dans celle lutte, M. Jùlinoa'eut'à lutter contre André Malvaux (Les Conquérants) et M. Rival, auteur de la « Folle vie de la reine Margot », candidat très soutenu a la dernière beure. ,. » Une fois de pins, écrit le' courrier de l'a Action Française », Roland Dor^ gelés s'est imposé comme le grand électeur, celui qui, dans les dernier» Jours, dans les dernières minutes, sait ' emporter par son éloquence les suffrages do hésitants. » On 6ait avec quelle ardeur il cmo. battit, au Prix Goncourt, pour Constantin- Weyer. Cette . fols, il trouva pour faire triompher Jolinon les arguments les plus persuasifs, évoqua la, vie irêri- tofre et difficile de Bon can 11 lit, fit tant et si bien qu'il oonvainquit ceux qui n'avaient pas fait trop de promesses et ceux qui, en ayant fait, les avaient tenues pendant les premiers tours.., t ***** Le Comité de l'Association de la critique littéraire recommande, parmi le* livres parus en avril, ceux-ci: Poésie. ,— Roger Allard : ■ Poésies Légères »; Alfre4 Droh» : « La Triple Symphqnie ». Romans. — Jacques Chardonne : * Les Varais »; Colette : « La Seconde •; Joseph d'Arfoaud : • La Sauvagine •; Claude Farrère: t La Marche funèbre •; Julien Green : « Léviathan »; 'François Mauriac : « Trois récits »; Jules Perrin : « L'Ermite de Montoire »; Marcel Rré- vost : « L'Homme Vierge ».,,'.. Essais. — Auguste Bréal: • -Cheminements »; Henri G!ouard«: « La Destinée tragique de Gérard de Nerval »; François Duhourceau : ■ La voix- intérieure de Maurice Paires ». Histoire, voyage. — Henri Brémond i « L'Abbé Tempête »; Armand de Rance »; Brian-Ghaminoy .: « Histoire da Russie »; Raymond Recquly ; « Le mémorial Fooh » ; Weygand :' » Turenne *, Traductions. — James Joyce : « Ulye-. se », traduit de l'anglais par Auguste Morel; Rosamond Lehmann : « pous-r sière », traduit de l'anglais par Jean Talva. ***x . * Information américaine : Une dépêche de New-York annonce qu'une femme auteur, &gée de olnquan- te-clnq ans, Mme Ware Dennett, a été condamnée par Ja Cour fédérale de Brooklyn fl payer une amende de trois cents dollars. Elle est accusée de corruption de la Jeunesse pour avoir publié une brochure Intitulée : • COté sexuel de la vie ». Son cas avait suscité un grand intérêt parmi les savants, médecins, professeurs et religieux. L'aocusée ayant refusé de payer oet* te somme fera cent jours, de prison. le cœur ej la membre». Elis remonte I prie selon sa simpucité. vers la place où elle a laissé son arme, la ramasse, la pose sur ses bras étendus, l'élève en offrande aux mines de son père, de son frère, de sa petite sœur, de son aïeul. Longtemps, -sans conscience de sa fatigue, elle reste ainsi, fixe comme la foi, cloutée dans le paysage comine une planète dans le" ciel. La Jeunesse de la nuit délicieuse, pleine de germes et d'avenir et d'inconnu, couronne et choie multiplement cette belle statue sombre, cet otage puéril nt sublime du passé.* A présent, Orlinda peut considérer le mort avec ia paix de l'âme. Comme il est seul, le tout-puissant seigneur du maquis ! Quel abandon... Elle va vers lui. Il a droit 4 un hommage et a un respect terrestres, celui qui, à cette heure, rend ses comptes à Dieu, et qui était l'élu consacré, le granit vivant de la machia primitive. Elle s'agenouille, elle « Lc Divan .consacre un numéro spécial k Francis Carco, Pierre Benoit, Roland Dorgelès, Tristan Derème, André . Salomon, Jeau-Louls Vaudoyer, Roger Frêne, Jean Lebreaii, . Francis Eon, Marce| Ormoy, /Philippe Chiîba- nelx, Noêl ; Ruet, Henri Martineau,-' Pierre Lièvre, Touny-Lerys, André Rousseaux, Maurice Rat et Fagus disent tour à tour leur admiration pour le poète, le romanoier, l'observateur amusé et clairvoyant, le fantaisiste, l'homme de goût. Mais ce qui 'frappe le plu6 dans ces articles, remarquent les Alguaails du Figaro, o'eot leur ton affectueux. On eeqt que chacun de ceux qui les ont écrits parle d'un ami — d'un ami qu'il ' aime. Cett-j unanimité, qui est fl l'éloge de l'bomme, a quelquo-chnse de rare et de torchant. PELHAM. VIENT DE PARAITRE l'orne troisième et avantdernler des Mémoires de Gérard Harry Préfacés par le baron ADRIEN de GERLACHE et illustrés d'un portrait double. « Figures, spectacles, leçons, d'un demi-siècle : De Léopold II et Guillaume IL* MussoliH^f De Georges Ilency : « C'est le livre du Jour et que toutes les bibliothèques garderont. • Edit.: • Office de Publicité », rae. Neuv«. k— vento chtz ton» les libraire* «t à la Photographie Couprie, 32, avenue Loutet. ■