82-ANNEE — N«9 • • • JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 3 F Alltmtgn* ! 0.50 DM; Aulfichi : 3 Sch; func* : 0,50 FF; IUlit : 80 lir»»; Fiyt Bu : 0.35 Fl; Suiut : 0.50 FS; Cspigitt : 7 p*stUi CHEQUES POSTAUX FUBUCrtE t Complt n» 5S75 } VENTE « Soir » .t « Soir illu.ùF » 1463«( Rom * 1 & C ‘* DONS «u» Œuvioj Ou « Soir » 14233 i ®* lot minimritj non intérêt no sont pts ronOus AGENCE ROSSEL « Annonces el Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements ; BRUXELLES I • 112, rue Royale, 112 PARIS (8*1 73, rue d'Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN; 21 — BRUXELLES 1 - - •! REDACTION i 21, pt. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS t 73. rue d’Anjou, 73 (8**) LONDRES î !62i, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans Iss prandaS capitales • • “Ci ^ .( "kickk Ere mis r» ^ Y'k'kiz Deuxième , 4 ) "kit Troisième < ié Quatrième ' JH ) • • • Edi», nuit 6uII. 1M0. Dpm. étLayli- \ • Matin JEUDI 11 J<nv; 196S> LE SOIR * 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces téléphonées : ÉDITION • • ■. MATIN : TRIBUNE LIBRE Les colonels civilisés Pour enlever son caractère de putsch militaire à leur coup d'Etat, les colonels grecs ont démissionné de l’armée. C’est simple. Pour se défendre de ne pas respecter les droits de l’homme, partie intégrante de la Charte commune européenne, le Premier ministre grec déclare que les droits de l’homme sont respectés, mais qu’ils ne peuvent s'appliquer à des brutes. Ces propos, loin d’être démentis sont confirmés par l’attaché de presse de l’ambassade de Grèce qui, protestant contre ce qu’iJ suppose être une feinte ignorance de ma part, me rappelle que les communistes grecs se sont effectivement « comportés comme des bêles sauvages » en 1944, et jusqu’en 1949. C’est simple. Pour légitimer leur action, les colonels font état de l’article 91 de la Constitution qui permet de suspendre certaines libertés, par décret royal, « au cas où des troubles graves* ou une menace manifeste contre l’ordre public et la sécurité du pays » l’exigeraient. Affirmer, alors que tout est calme dans le pays, que les lections doivent être empêchées pour éviter le pire, c’est simple. Tout cela suppose cependant que par ces élections la majorité du peuple grec se serait prononcée pour des hommes que l’on qualifie tous de bétes sauvages et que l’on traite comme tels. Puisque les gouvernements européens ne paraissent pas disposés à tirer, eux aussi, avec la même simplicité, les conclusions qui s'imposent, el qu’ils acceptent cette insulte au peupie grec, il n’est peut-être pas-.inutile de dégonfler les sophismes sur lesquels repose une prétendue légitimité du pouvoir actuel. Le décret qui suspend certains articles de la Constitution devrait être pris par le Roi « sur proposition du Conseil des ministres ». Non seulement les ministres en fonction le 21 avril 1967 n’ont fait aucune proposition, mais le Roi, à qui l’on parait avoir arraché sa signature, est maintenant en fuite. Peut- on encore accorder à ce décret quelque valeur légale, à supposer qu’il en ait jamais eu ? Poser la question, c’est la résoudre par la négative. La même réponse s'impose d’ailleurs lorsqu’on constate que le décret devait être assorti, « sous peine de nullité », d’une convocation dans les dix jours de la Chambre si celle-ci était arrivée au terme de la législature ou avait été dissoute, ce qui était bien le cas. Il n’y a plus en Grèce ni Roi, ni Parlement. A un régime de droit, où le pouvoir judiciaire était reconnu comme le pouvoir exécutif et Je pouvoir législatif, a fait place la dictature. Les articles de la Constitution qui sont suspendus garantissaient la liberté individuelle, le droit de réunion, le droit d’association, la liberté de la presse, le secret des lettres, l’existence de tribunaux réguliers. Les Grecs vivent sous le régime des tribunaux d’exception, militaires, du cabinet noir qui censure la cor- i espondance privée, du permis d imprimer qui soumet les journaux à la discrétion du gouvernement. de l’interdiction de se réunir ou de s’associer qui supprime toute possibilité de contestation, de l’arrestation arbitraire et des camps de concon- * 1 ' a *' on , Qui sont la marque indélébile de tous les régimes de force. _ Bien que l’article 99 de la Constitution garantisse la libre éjection des conseils communaux, un décret du 6 mai 1967 autorise le ministre de l’Intérieur à les dissoudre et à nommer leurs successeurs, ce dont il a largement fait usage. Pierre VERMEYLEN. (VOIR LA SUITL EN PAGE 2.) I VISAGE HIVERNAL DE LA SEINE La Seine es! en ciue a Pans; phenotnene soisomuci que les habitants d’une ville sans tleuve aimeraient pouvait contemplei. sans bien entendu avoir IIop a en soutint. Le lleuve a pus son ampleur hivernale, couviani, ses berges el laissant les péniches amarrées loin des rives. Les pluies abondantes et les chutes de neige, qui leur onl succédé, dans les régions que Iraverse la Seine, font craindre que le niveau des eaux n'augmente. LA CKI.S TI AYANT ÉTÉ ÉVITÉE... Unanimité sur la réforme du Conseil économique wallon Une assemblée générale devra approuver les nouveaux statuts le 29 janvier à Namur t C'fst une séance décisive que le Comité de direction du Conseil économique wallon a tenue, mercredi après midi, au Cercle gaulois, à Bruxelles. Les derniers obstacles ayant été surmontés, rassemblée, groupant une quarantaine de membres. dont deux gouverneurs de pro- M. Pierre Cladent, gouverneur de la province de Liège et président general du C. fl. W. vince. MM. Clerrient el Gruslin. a approuvé à l’unanimité les projets de réforme. La partie n'était pas gagnée au départ. Lors d’une réunion préparatoire qui avait eu lieu dans la matinée. certaines difficultés s'étaient fait jour. Comme nous l'avons signalé. des objections sérieuses avaient été formulées au cours de ces dernières semaines, objections qui risquaient de compromettre l'économie du projet. Une transformation en profondeur La réforme envisagée est plus qu'une simple transformation de façade. C'est un bouleversement en profondeur qui doit permettre au Conseil économique wallon de jouer un rôle actif dans la relance des régions wallonnes. La nécessité d'une telle évolution s'était imposée depuis plus de deux- ans, tant dans les milieux syndicaux que patronaux. Un groupe de travail avait été constitué dans le but d’élaborer des propositions de réforme. mais ces propositions n'avaient pris consistance que depuis quelques mois. A diverses reprises, nous avons fait écho aux discussions auxquelles elles avaient donné lieu. II n'y a pas plus de quarante-huit heures, M. Delourmc, président, commentait à noire intention les diverses dispositions du projet. Résumons-les rapidement. Dans chacune des provinces, des groupes homogènes et autonomes seront créés et ceux-ci seront représentés rante membres, qui remplacera factuel comité de direction. Un comité exécutif de douze membres définira les grandes options du Conseil économique wallon. II sc réunira régulièrement et fixera lui-même son ordre du jour. II ne sera donc pas sous l'autorité directe du président général, qui pourra cependant y siéger de plein droit. Il désignera son président, qui sera d'ailleurs d'une autre tendance politique et d'une autre origine provinciale que le président général. P. BAR Y. (VOIR LA SUITE EN La rencontre entre le prince Sihanouk et M. Bowles s'engage à les frontières du Cambodge Après M. Rusk, M. Humphrey réaffirme que les Etats-Unis ne bombarderont plus le Nord-Vietnam s'il s'ensuit des discussions rapides et fructueuses Pnom Penh, 10 janvier (A. F. P. et Reuter). C'est sur un bilan positif que se sont terminées, mercredi, après un jour et demi seulement d'entretiens ofiiciels, les conversations qui se sont déroulées à Pnom Penh, entre le gouvernement cambodgien et M. Chester Bowles, envoyé personnel du président Johnson, ambassadeur des Etats-Unis en Inde. La querelle ainéricano-khmère. qui s'élait exacerbée ces dernières semaines et risquait d'entrainer un conflit armé entre les deux pays, s'est considérablement calmée. «N.ri.l.r. — Le fond du problème est le désaveu complet du Cambodge à l'intervention américaine au Vietnam, et les rapports aincricano- khmères s'étaient fort détériorés, à cause rie la fameuse question du droit de poursuite que certains militaires américains veulent pouvoir appliquer contre les Vietcongs et les Nord-Vietnamiens qui se réfugient au Cambodge.) Détente amorcée Les Américains el les Cambodgiens. s'ils ne peuvent renouer leurs relations diplomatiques, se sont mis d'accord pour préserver ces relations et les • normaliser » dans l'avenir, c'est-à-dire après la guerre au Vietnam.  Le prince Norodom Sihanouk. chef de l'Etât khmer, a relevé • la bonne volonté > des Américains et a ex primé le souhait que des incidents graves ne viendront pas compromettre la détente désormais amorcée. Plus tard, au cours d'une conférence de presse, le prince a déclaré que les Etats-Unis se sont engagés à respecter les frontières du Cam bodge. Le gouvernement américain, a-t-il dit, a promis de faire tout son possible pour éviter que la frontière du Cambodge avec le Vietnam soit violée.  Le prince a déclaré que les Etats- Unis porteront désormais à la connaissance du Cambodge tous renseignements qu'ils posséderaient concernant les infiltrations des communistes vietnamiens, « afin de permettre au Cambodge de remplir son devoir de neutralité ». A propos du conflit vietnamien en général, le prince a dit que les points de vue respectifs — entre les Etats- Unis et le Cambodge — étaient toujours opposés, et qu'il avait recommandé que les Américains arrêtent les bombardements et • laissent les Vietnamiens régler leurs affaires intérieures ». Un Cambodgien à Hanoi Tokio. 10 janvier (A. P.). Le président Ho Chi-minh et M. Nguyen Duy Trinh, ministre nord-vietnamien des Affaires étrangères ont eu séparément des entretiens « cordiaux » avec M, Norodom Phourissa, ministre des Affaires étrangères cambodgien, récemment à Hanoi, annonce l’agence nord-vietnamienne.  Selon l'agence, le ministre cambodgien est arrivé à Hanoi en « visite amicale », sur invitation de M. Trinh. Mais elle ne précise pas quand celte visite a eu lieu. D'après l'ambassade cambodgienne DANS LA NUIT BLANCHE Arec le crépuscule, les moitcltes se sont tues. Elles se souviennent peut-être, cette nuit, de Tcstacnde qui s’enfonce dans la mer gémissante. et du grand filet qui ruisselle sur le pont du chalutier, à moins qu'elles ne songent aux écueils lointains. Il régne tin étrange silence sur les jardins enfouis sous la neige. Nous entendons encore notre instituteur dicter cette phrase magique : • La vie s'est repliée dans le sein de la nature. » Nous t’ccri- lùous avec respect en songeant aux petites mousses sous les cristaux, cl à la légère chaleur des racines qui fa il foudre la neige au pied de Par- hrc. alors que les flocons ensevelissent sans appel les arbres abattus par les te,:.pôles d'équinoxe- La neige est bien comme les destinées : elle demeure entière cl invulnérable dans les hautes montagnes mais elle disparaît au moindre souffle dans la vallée humaine et rentre dans le vaste sein des eaux. * S'engourdir ou se dissoudre '! » se demandait Maurice de Guérin, qui estimait qu'il était préférable de se dissoudre dans une confiance sans bornes cil l'univers. On nous permettra d'avoir, enfin, LE BONHEUR DE L'OURS une pensée reconnaissante pour tes oiseaux du nord qui viennent passer l'hiver chez nous. Nous pensons au bec-croisé des sapins qui aime l'amande fies pommes de pins el qui est toujours, dit-on, d'humeur joueuse, au gorge-blette qui nous vient de Laponie et de Suède, au sizerin flammé amoureux des toundras nordiques qui recherche nos bosquets de bouleaux et d'aulnes au jasettr boréal, au nom mugniji- quc. qui aime nos spécialités gastronomiques : les baies, de la sorbe au genièvre, sans oublier les boules de la touffe de gui. LANCELOT. LES VŒUX DU PREMIER A l'occasion de l'année nouvelle M. Vanrien Boeynauts, Premier ministre. prendra la parole, jeudi soif à la radio et à la télévision. LE RING DE BRUXELLES... Où en sont les travaux du ring de Bruxelles? A cette question, le ministre des Travaux publics vient de répondre que le tronçon compris entre Grand-Bigard et Strombeek, ouvert à la circulation depuis plusieurs années, sera complété comme suit : le tronçon Grand-Bigard - Drogenbos est inclus dans les travaux de l'autoroute Bruxelles - Malines - Anvers; le tronçon Dic- ghem - Quatre-Bras de Tervueren est inclus dans les travaux de l’autoroute Bruxelles - Liège. Pour le tronçon Drogcnbos - Chaussée de la Hulpc, rappelons qu'un tracé nouveau a été étudié récemment, suite à une demande de la commune intéressée. Il est apparu que le tracé approuve déjà restait le plus avantageux. Il ne sera donc pas modifié et sera exécuté en liaison avec les travaux de l'autoroute Bruxelles - Mons. ... ET AUTOROUTE URBAINE La jonction entre Dicghcni et Watermael-Boilsfort du meme ring sera assurée par une autoroute urbaine empruntant le boulevard de la Woluwe. le boulevard du Souverain, l'avenue Delleur et la chaussée de la Hulpe. Tous les travaux touchant au ring de Bruxelles seront adjugés dans les cinq prochaines années, les avant-projets étant déjà élablis pour l'ensemble du tracé. INVESTISSEMENTS DES U.S.A. Les conséquences des restrictions des investissements américains annoncées le I" janvier par le président Johnson sont toujours à l'examen dans les différents ministères belges intéressés. Lorsque tes éludes entreprises auront été coordonnées. les conversations qu'avait annoncées M. Vanden Boeynauts, au lendemain de la visite de M. Katzenbach, pourront s'engager avec les Etats-Unis. Ces conversations débuteront au niveau des ambassades. Au bud Reùouvont sont élément naturel, * Sam », l’ours poterne du zoo de Londtes, se t ouïe avec délice dans la neige qui est tombée avec abondance sur la capitale londonienne. CREDITS SOCIAUX Iget du ministre de la Famille et du Logement sont inscrits trois nouveaux crédits d'un montant de 600.000 francs chacun, destinés respectivement à l'Œuvre sociale pour les loisirs de personnes âgées, à la coordination du travail social et en vue de subsidicr des organismes de consultation nuptiale. Les critères qui détermineront la répartition de ccs crédits seront établis après consultation du Conseil supérieur de la famille. A LA MAISON DE MOLIERE Doux in mes et nouveaux pensionnaires de la Comédie-Française. François Beaulieu el Jean-Nocl Sissia, lauréats des derniers concours du Conservatoire de Paris, posent pour la photo traditionnelle devant le buste de Molière. CONSEIL DE L'ORDRE... Dans une réponse parlementaire, M. Hulpiau, ministre de la Santé publique, a signalé que les médecins domiciliés dans les communes bilingues du Brabant peuvent s'inscrire au Conseil de l’ordre français Ou flamand. Mais la même faculté n'est pas donnée aux médecins des six communes à « facilités » de la périphérie, • celles-ci ne pouvant pas être considérées comme bilingues ,. M. André Lagassc. sénateur, s’esl étonné de cette interprétation et, dans une question qu'il pose à son tour, le parlementaire bruxellois montre qu'il n'y a aucun argument juridique attestant que les six communes à • facilités » appartiennent à la région de langue néerlandaise.  ... COMMUNES A FACILITES Le ministre maintient que les six communes périphériques font partie de la région de langue néerlandaise. Neanmoins, ajoute-il, étant donné importance de la question en ce qui concerne les inscriptions futures des médecins domiciliés dans ces communes aux Conseils de l’ordre du Brabant, je me propose de la soumettre à l'avis de la Commission permanente de contrôle linguistique. > Donc, le doute subsiste. SONDAGE LINGUISTIQUE A l'initiative du Rassemblement pour le droit et la liberté — mouvement qui groupe quelque six cents professeurs d'université —• un sondage d’opinion a été réalisé dans les dix-neuf communes de l'agglomération bruxelloise ainsi que dans une cinquantaine de localités francophones et flamandes du Brabant.  On croit savoir que les premiers résultats de cette enquête portant sur les questions linguistiques et communautaires seront rendus publics sous peu. REPABAD rcémaille sans démontage, sur place, baignoires abîmées, éclat d’email, nettoyage. Tél ; 21.01.33. 18U03 M. PARISIS... La déclaration de M. Parisis, président de l'aiie wallonne du P.S.C. sur l'avenir de l’Université de Louvain est fermement appuyée par l'ensemble de la presse catholique francophone. « La Cité > rappelle à cet égard que les sociaux-chrétiens francophones croient indispensable le maintien d'une université catholique beige et considèrent comme un affaiblissement la création d'une université francophone séparée. Ce qui est important aussi, au yeux de ce quotidien, c'est la condamnation de < toute tentative d'em- pècher les investissements nécessaires en vue de hâter l’expulsion des francophones ». Ce faisant, dit le journal, M. Parisis a confirmé ses positions « à l'egard de l’expansion et du problème des investissements qui est. sans aucun doute .celui qui a fait rebondir la question depuis le jour où il a été prête à la direction du P.S.C. l'intention de ne plus accepter. à Louvain, de nouveaux investissements en faveur .de la section française... > ... ET LOUVAIN Quant à la presse catholique flamande, elle ne réagit que timidement aux propos du président de 1 aile francophone du P.S.C. Dans un écho le « Standaard > entend prendre ses distances vis-à-vis d'un certain cléricalisme. Si, dit-il, à Louvain comme à Ni- mègue, la tendance vers la sécularisation demeure minoritaire, l’Université restant un lieu de dialogue entre la science el la foi, en Flandre on sc demande si les nouvelles universités à créer doivent avoir un caractère catholique. De son côté le % Volk » affirme que l'unité de l’Université de Louvain n'a été mise en cause que par des déclarations intempestives. Le professeur Jacques Leclerq, rappelle-t-il. a écrit un jour » que l’Université catholique et son expansion ne sont pas attachés aux pierres des rues de Louvain ». Le journal souscrit à l'affirmation de M. Parisis disant que l’Université est une. mais qu’elle comporte deux sections. Ces deux sections ne doivent pas nécessairement se trouver côte à côte, ajoute-t-il, et le président de l'aile wallonne du P.S.C. ne dit rien du déménagement. ni du lieu en région wallonne où la section française ira s’établir. PRIME AU BILINGUISME La Conférence des bourgmestres de l'agglomération bruxelloise, qui vient de tenir une réunion, sous la présidence de M. Lucien Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, s’est déclarée favorable, à l'unanimilé, au maintien et à l'octroi de l’allocation pour connaissance et application de la seconde langue nationale et a décidé de solliciter d'urgence auprès du ministre de l'Intérieur une audience à l'effet de l'entretenir de la question. HUMOUR ANGLAIS Reginald. Tu sais que je vais épouser uné Jumelle 7 Teddy. — C’est pas possible? Comment fals-tu pour la reconnaître ? Reginald. — Mais c'est très simple, mon vieux, son frère jumeau est un peu plus grand 1 PAYEZ 20.000 F DE MOINS votre Jaguar! Baisse de 10.000 à 20.000 F sur fous les modèles. La brillante 240, 133 CV. 168 km/h, 4 freins à disque : 189.900 FI Belgian Motor Cy, 47, Cantersteen. 366742 à Tokio. le ministre s'est rendu à Hanoi le 30 décembre pour un voyage de « deux ou trois jours ». Le fait que le ministre cambod gien ait rencontré nord-vietnamiens juste vée de M. Bowles à rnom-t'enn & donne à penser que les entretiens 0 de l’envoyé spécial du président 0 Johnson avec le souverain cambod- 0 gien auraient pu ne pas se limiter à 0 1“ | Prévision: le froid enrayé, (EN PAGE 7). les dirigeants 0 t • e ayant l’arri- 0 QÇIQfiQ à Pnom-Penh é *»U«>i.uCO.. ia théorie américaine du droit de # 0 suite et porter également sur les 0 dernières déclarations de M. Nguyen 0 Duy Trinh. Mais aucune information 0 en ce sens n'avait été diffusée mer- 0 credi soir. g P (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) É I Hainaut : Ed Dahaoui condamné à 15 ans de travaux forcés (EN PAGE 12). Dernière sonde lunaire américaine inhabitée «Surveyor VII » s'esl posé en douceur sur une zone accidentée de la Lune « Un grand pas en avant va être franchi », annonce le laboratoire de Pasadena Pasadena, 10 janvier (A. P.), La septième et dernière stmde lunaire américaine Inhabitée, • Surveyor VU ». *’ëàt posée èh douceur, mercredi malin, a % h 05 (heure beige), sur un Terrain très accidenté de la. Lune, choisi par leç. tçchnl- . v l * ,y bloc de roche d’au moins trénte centimètres de diamètre. Commentant ces premièrës photos reçues, M. Benjamin Milwitsky, directeur du -.programme"-.- «. .SUi*- veyor » a déclaré ,: « C’est de toute évidence un , terrain différent ». « Je pense que nous allons franchir Peu après son atterrissage, la sonde américaine a commencé à transmettre des photographies à la Terre. Voici T une d'elles montrant la surface lunaire parsemée de roches; à gauche, une des antennes du laboratoire de l'espace. (Téléphoto.) ciens américains, annonce le Laboratoire de propulsion spatiale de Pasadena. Cette expérience précède ia re prise des vols spatiaux habitée du programme « Apollo », dont l’objectif final est l’envol d’un homme sur notre satellite naturel,' qui est prévu pour 1969. « Surveyor VII » avait été lancé de ' Cap Kennedy, dimanche. La sondé a actionné ses rétro-fusées lorsqu’elle est arrivée à 80 khn de la Lune. La vitesse a été alors réduite de 9.650 km-h à 4,8 km-h, à quatre mètres au-dessus du sol lunaire. L’engin s’est posé alors sur la Lune, le choc ayant été amorti par les trois pieds de la sonde. « Surv.eyor VII », qlii mesure un peu plus de Trois mètres, pesait, à son atterrissage, 286 kilos. Les signaux émis par la son de. depuis son atterrissage, indiquent que tout se passe bien. « Surveyor VII » s'esl posé à pro- ximité du cratère Tycho, à une altitude de 4.572 mètres. Mission photographique Peu après son atterrissage, la sonde a commencé à prendre des clichés de la surface lunaire. Les premières photos montraient que les trois pieds de la sonde n'avaient pas été endommagés. Puis la caméra de « Surveyor VII » a exploré l'horizon. Les premiers clichés étaient trop imprécis pour montrer les caractéristiques de la zone d'atterrissage. Les clichés envoyés par la suite montrent une Importante proéminence à l'horizon, à une distance indéterminée et sur le sol, de nombreuses roches de tailles diverses, ainsi que de petits cratères.  Une photographie prise sous un autre angle a montré un paysage extrêmement rocailleux avec des blocs de rochers qui semblent avoir une hauteur d'au moins trois étages.  C'est l’un des paysages les plus sauvages photographies par un « Surveyor ». L’horizon sur ce cliché est penché, mais moins sur les autres photos. D'après d’autres clichés, les pieds de la sonde se sont- posés à moins d'un centimètre d'un un grand pas dans la connaissance de la Lune, grâce aux informations que procurera. « Surveyor VII ». Plus de-mille clichés . ■ •«’ Surveyor 'VII » ; a ’ déjà pris 1.225 phôto'gràphies,d’excellente qualité. : PJusieurtf (Cejlea-cijsont des clichés .de la,Terre. (Toutes.les autres .montrent, là .région la, plus sauvage, là jpliis'désoldè'iâmais apparue sur des clichés luhàirds. L’âgènce spatiale fee propose d’actionner par télécommande, dans des prochains'heures; mercredi ou jeudi, l'équipement de forage et,d’analyse chimique du terrain au point d’impact de la sonde Jürçairè.,' Ces opérations semblent prometteuses. Les voitures économiques doivent-elles etre étriquées? Ford répond do ri. ! ' J : Ht il le* prouve,’Aü saloh de l’AUtd. Jk/ivdi