MARDI 23 JANVIER 1968 « » N LESOIR 3 La guerre au Vietnam (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) sjk nord i VIET NAM \XuanMÿ- "" *Gio\linh: JW*V,....-' 'conlim NË '- Honftao * a\ (;+ taoBaoîift, Dong^a Quang Trt \ong£(« h ' San i il \ a ÿ Ba Long a i Hue* Les inlilhalions accrues des farces communisfes dans la zone démilitarisée au Sudt-Vielnain, déferminenf des combats de plus en plus violenfs. le dernier s'est déroulé aux environs de Khe Sanh. (Services cartographiques du « Soir *,) Bombardement de dépôt de missiles « Sam » Par ailleurs, les bases arrières nord-vietnamiennes, situées le long de la zone démilitarisée, ont fait l’objet principal des attaques de l’aviation américaine. Un dépôt de missiles Sam, situé à 15 kilomètres seulement au nord de Gio Linh, a été bombardé taudis que des positions de lance-fusées étaient attaquées à 8 kilomètres de la zone démilitarisée. Au nord de Hanoi, un nouveau raid a été dirigé contre l’aérodrome de Yen Bai, à 125 kilomètres au nord-ouest de la capitale. Les avioirs ont opéré au radar en raison des mauvaises conditions atmosphériques.  SELON HANOI ou dos forces nord-vietnamiennes qui, la semaine dernière, se sont emparées d'un poste gouvernemental clé à moins de 100 kilomètres au nord. Des renforts gouvernementaux sont venus appuyer la garnison, tan dis que des hélicoptères américains continuent d’amener à Louang Pra- bang des paysans, qui ne se sentent plus en sécurité. Tous les postes gouvernementaux entre la base de Nam Bac et Louang Prabang auraient aussi été évacués, selon les sources militaires et le contrôle gouvernemental ne s’étend que jusqu’à quelques kilomètres autour de la ville. Soutien kméro-yougoslave envers le Nord-Vietnam et le Vietcong Pnom Penh, 22 janvier (A.P.). La déclaration commune kméro- yougoslave publiée à l’issue de la visite officielle du maréchal Tito au Cambodge, souligne que les deux pays soutiennent pleinement le peuple vietnamien représente par le Nord-Vietnam et le F.N.L. dans sa lutte héroïque pour la défense des droits sacrés et inaliénables à l’indépendance. à l’intégrité territorialo et à décider lui-même de son sort sans aucune ingérence étrangère. D'autre part, le maréchal Tito a réaffirmé le respect cl la reconnaissance de l'intégrité territoriale du Cambodge dans les limites de ses frontières actuelles et condamne les attaques armées et les visées an nexionnistes contre le territoire kmer ainsi que ies projets d étendre la guerre sur le sol cambodgien. Le maréchal Tito a quitte lundi le Cambodge et est arrivé en Inde. Pourquoi Washington met-il tant de temps à « explorer » les intentions de Hanoi? (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) Une unité sud-vietnamienne serait passée au Vietcong Hong-kong, 22 janvier (A. F. P-). Une unité entière de l’armée sud- vietnamienne s’est mutinée et est passée au Vietcong, Je 3 janvier', à Phu Huu, dans la province de Soc Trang, affirme l’agence d’information nord-vietnamienne. Toujours d’après la même agence, les mutins ont tué leurs officiers, après avoir repoussé les gardes civils et les soldats des groupes de pacification sud-vietnamiens, ils ont ensuite gagné les positions vietcongs. Deux avions américains abattus au Nord-Vietnam Le commandement des forces américaines a annoncé, lundi, la perte de deux avions au-dessus du Nord- Vietnam. ce qui porte à 792 le nombre des appareils perdus au-delà du dix-septième parallèle. Les quatre occupants des deux appareils ont été portes disparus. AU LAOS Washington. 22 janvier. Chaque fois que, dans le passé, les critiques de la politique vietnamienne du président Johnson laissaient entendre que le gouvernement américain laissait pcut-ctre passer les chances de faire la paix au Vietnam en ne tenant pas suffisamment compte des ballons d’essai lancés par Hanoi, les autorités officielles américaines répondaient : la chose est impossible, nous avons tous les moyens nécessaires pour contrôler le bien-fondé des » mossages » du Nord-Vietnam. « Le problème des communications avec Hanoi ne se pose pas, disait M. Dean Rusk, il n’est guère utile de se lancer dans une controverse à ce sujet, car nous avons lu possibilité de contrôler les signaux émanant de Hanoi. • Compte tenu de toutes ces assurances. des membres du Congrès et du corps diplomatique, ainsi que des journalistes, se demandent à l'heure actuelle pour quelle raison le gouvernement américain met si long ue Pathet Lao resserre son étreinte autour de Louang Prabang Louang Prabang (Laos), 22 janvier (A. P.). Selon des sources militaires qualifiées, le contrôle du gouvernement laotien sur la région de Louang Prabang est désormais réduit à sa plus simple expression, ce qui laisse la grande ville dangereusement à la merci d’une attaque du Pathet Lao D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique generale du lundi 22 janvier : La zone de haute pression qui s’étend de l’Atlantique aux Balkans continue à déterminer notre temps. Temps à 7 heures : Vents calmes de directions variées. Brouillard épais répandu en basse et moyenne Belgique. Serein à peu nuageux en haute Belgique. Températures sous abri comprises entre -fl degré à la côte et de —1 à —2 degrés en basse et moyenne Belgique. Entre —3 et -f2 degrés dans le sud du pays. Ephénréridcs pour le mardi 23 janvier : Anvers : marées hautes, à 9 h 11 et à 21 h 54 (cotes 5,25-5,17): marées basses, à 3 h 41 et à 16 h 23 (cotes 0,40-0,20). Ostcndc : marées hautes, à 6 h 21 et à 19 h 07 (cotes 46-45); marées basses, à 0 h 31 et à 13 h 20 (cotes 10-7). Soleil : lever : 8 h 32: coucher : 17 h 17. Lune : lever : 2 h 00; coucher : 11 h 39. • Températures relevées le 22 Janvier à 7 heures : Alger, 9; Amsterdam, 1; Belgrade, —5; Berlin, 1; Berne, —3; Bruxelles, —2; Bucarest, —6; -Budapest. —2; Copenhague, 2; Dublin, 6: Helsinki, —1; Lisbonne, 6: Londres, 2; Luxembourg, —4: Madrid, —6: Moscou, —25; Oslo, —10; Ostendc, 1; Paris, —1; Prague, —4; Reykjavik, 4; Rome, 2; Saint-Hubert, 1; Sofia, —5; Stockholm, 0; Varsovie, 2; Vienne, —3; Vfrton. —2. Observations faites lo 22 Janvier, à 7 heures : Pression atmosphérique : 774,1 mm, soit 1.032 mb Température : —1.5: maximum : 6,6: minimum : —2,5 degrés. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent : est. Vitesse du vent : 1,5 in/sccondo. Temps : brouillard. Humidité : 100 p. c. Eau recueillie : 0 mm. Déclinaison magnét Iquo : 4 degrés 51 minutes ouest. Raid sanglant d'un commando nord-coréen à Séoul .PREVISIONS Calme à vents faibles de directions variées, niais principalement de nord-est à sud-est. Brouillard épais et répandu, même givrant, en basse et moyenne Belgique, qui localement peut se dissiper L’après- midi. Peu nuageux à beau en haute Belgique. Maximum : de 2 à 5 degrés à la côte et en haute Belgique; de —1 A +2 degrés en basse et moyenne Belgique. Minimum : de —2 A —7 degrés. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 heures, sous abri ; Onze degrés au cap Kerrat: 12 A Nice, 14 à SLRaphaël, Menton et Cannes. (Communiqué par l’A. V. P.) Douze morts et plusieurs blessés Séoul, 22 janvier (A.P.). Six Nord-Coréens et six Sud- Coréens ont été tués dimanche soir au cours d’un incident provoqué à Séoul par un commando communiste qui s'apprêtait à assassiner des personnalités gouvernement aies, a annoncé lundi la police sud-co réenne. Un communiste a clé capturé et une vingtaine d’autres membres du commando sont recherchés. C'est le premier incident provoqué par des Nord-Coréens à l’intérieur de la capitale sud-coréenne depuis l'armistice de 1953. Quatre Sud-Coréens ont été blessés. Les membres du commando, vêtus en civil, Ont tué à coups de mitraillette le chef du poste de police de Chongro, à Séoul, alors qu’il interpellait le groupe à un poste de contrôle à un kilomètre environ de la résidence du prési dent Chung Hee Park. Les communistes lancèrent ensuite plusieurs grenades contre quatre autobus, tuant trois civils et en blessant deux autres. Deux autres civils devaient être tués dans la fusillade qui s’ensuivit. La police a tue cinq communistes. Un Nord-Coréen qui avait également ét fait prisonnier, a élé tué par l’explosion d’une grenade qu’il portait. pendant un interrogatoire au Q.G. de la police. On ignore s’il s’agit d’un suicide. Quatre des Nord-Coréens ont étc tués ail cours d’une opération de ratissage montée sur les collines situées au nord du palais présiden tic!. De source militaire, on déclare que le commando sc dirigeait apparemment vers le palais et le Parlement pioche. Lundi soir Un module lunaire devait être lancé au cap Kennedy Cap Kennedy, 22 janvier (A.P.). Le compte à rebours du premier Module lunaire », premier engin d’une série qui servira à transporter les astronautes vers la Lune, se poursuit depuis dimanche après midi à Cap Kennedy. Perché au sommet de la même fusée « Saturne I », qui avait été mise en inactivité il y a un an par l’incendie de la cabine « Apollo I », cel engin de 14 t devait être lancé à 20 heures (heure belge), ce lundi, pour un vol orbital à vide de six heures et demie, durant lequel il procédera à l’essai de ses moteurs d’atterrissage et de décollage lunaire dans le vide spatial. Mais à 17 h 30, le compte à rebours a été suspendu à la suite d’une défectuosité dans le système de re-; froidissement. La N. A. S. A. a déclaré que le retard ne serait que de trente minutes, mais à 21 h 30, l’engin n’était toujours pas parti. LE PROBLEME DE LOUVAIN i • Des étudiants flamands Les plus turbulents sont arrêtés après de scandaleux incidents devant le Soldat Inconnu temps à explorer les dernières ouvertures de paix du gouvernement nord-vietnamien. Une des explications avancées i Washington à propos de ces retards. c’est que les sondages diplomatiques prennent plus de temps que ne l’imaginent les. profanes. Il y un an, lorsque Washington sondait les intentions de Hanoi à la suite d’un ballon d’essai lancée par le Nord-Vietnam, un diplomate américain en poste à Moscou avait effectué six démarches auprès de la mission du Nord-Vietnam dans la capitale soviétique, le résultat en étant l’échange de lettres entre le président Johnson et M. Ho Chi-minh. Toute l’opération avait pris exactement six semaines, pour en fin de compte aboutir à un échec. Cette fois-ci, les autorités américaines prennent bien soin de ne pas révéler la nature de leurs contacts avec les Nord-Vietnamiens, ni le lieu où ils se déroulent. On admet, toutefois, dans les milieux autorisés de la capitale fédérale, que Washington o bien reçu des messages de Hanoi. Le lieu où ont lieu ces contacts Washington-Hanoi fait l’objet de diverses hypothèses. On sait que le Nord-Vietnam maintient des missions diplomatiques à Paris et àRan- goun, capitales où les représentants de Hanoi, comme on le sait, ont fait des déclarations publiques sur d’éventuelles négociations de paix avec les Américains. Mais il semble que l’on n’a pas eu recours, cette fois-ci, aux « intermédiaires classiques » que sont en fait les Soviétiques et ies pays de l’Est européen. Et. d’après certaines informations, l’U. R. S. S. ne se montrerait guère désireuse de jouer un rôle d’intermédiaire entre les Etats-Unis et le Nord-Vietnam. JOBS New York Times News Service * and « Le Soir ». Cette expérience, baptisée officiellement « Apollo V », aura essentiellement pour but de vérifier si le « Module lunaire » est prêt à emporter des astronautes dans l’espace.  En effet, lorsque trois astronautes américains entreprendront un voyage vers la Lune, un < Module lunaire » sera fixé sur une cabine spatiale « Apollo ». Lorsque celle- ci sera placée sur orbite lunaire, deux• des astronautes passeront dans le « Module lunaire », qu’ils devront poser sur la Lune. L’engin doit ensuite quitter lu surface lunaire pour retrouver la cabine « Apollo », et revenir avec cite sur la Terre. Les techniciens se proposent au cours de l’expérience de lundi d’allumer par deux fois les moteurs de descente et deux fois les moteurs de remontée. Quatre heures après le lancement lorsque le < Module lunaire » sera placé au-dessus de l’océan Indien, le moteur de descente sera allumé pendant 38 secondes. (Répétition de la descente' sur la Lune des futurs astronautes.) Trente-six minutes plus lard, ce même moteur sera réallumé pendant plus de 12 minutes; lu poussée de ce réacteur variera de 10 à 100 % de la poussée maximum, afin de simuler les manœuvres d'accélération que devront effectuer lés. vl siteurs de la Lune pendant leur descente.  Puis, la înanœuure sera interrompue. comme si un incident s’était produit, alors que l’engin ' ne se trouvait plus qu'à 3.000 m. du sol de la Lune. Le moteur d'ascension sera alors allumé, tandis que l’étage_ du moteur de descente sera presque ius- tautanément séparé, cl le < Module s'élèvera, comme s’il ramenait les astronautes vers la cabine « Apollo » en attente sur son orbite lunaire. Six heures après le début du vol < Apollo V », une deuxième expérience sera tentée, simulant l'opération des astronautes qui, leur expédition sur le sol lunaire terminée, décolleraient de votre satellite naturel. -,, iT Signalons que le < Module lunaire » ne sera pas récupéré après Si l’expérience c Apollo V » démontre le bon fonctionnement des deux moteurs et de la technique de séparation, la N.A.S.A. pourrait supprimer un deuxième vol à vide, prévu en principe dans quatre mois environ. Les techniciens pourraient alors cencentrer leurs e/forts sur la préparation de l'engin pour des vols habités. « Surveyor Vil » a envoyé des photos spectaculaires du paysage lunaire Pasaclena (Californie), 22 janvier (A.P.). Une juxtaposition de 200 photographies du paysage lunaire montrant des collines et des chaînes de montagnes jusqu’à une distance de 30 kilomètres, a été publiée dimanche par les responsables de la mission « Surveyor VII ». Un porte-parole a déclaré que le paysage situé au nord de « Surveyor » est le plus spectaculaire jamais photographié par un engin de ce type, et l’on y voit des blocs rocheux atteignant pour certains six mètres de long. son vol spatial. Il brûlera au cours de S a rentrée dans l'atmosphère. Londres décide la reprise des relations diplomatiques normales avec Athènes Le BULLETIN DES ROUTES Pour mardi : Du brouillard ou du brouillard gl vrant réduira la visibilité h moins de cent mètres. Cycliste tué par une aulo, à Veerie Lundi matin, à 1 h 30, place du Village, à Veerlc, M. Ignace Pee- ters, 47 ans, habitant 1. rue Neuve, qui roulait à vélo, a été surpris par une auto et tué sur le coup. Victime d’un chauffard, à Steendorp Lundi, très tôt dans la matinée, des ouvriers ont découvert, inanimé, rue de la Chapelle, à Steendorp, le corps d’un homme mutilé. Il s’agirait de M. Alphonse Behieis, 63 ans, et habitant rue Boldcrik, 3, à Tamise. On suppose, que la veille, il a dû être tué par‘un chauffard. Electrocuté à Rijkhoven En exécutant une réparation à son auto. M. Joseph Nijs. âgé de 23 ans, habitant rue du Village, à Rijkho- ven. a été électrocuté par une lampe qu’il employait. Bagarre entre Noirs en Afrique du Sud Vingt-quatre morts Uintata (Afrique du Sud), 22 jan vier (A. F. P.). Vingt-quatre Africains ont été tués et quatorze autres blessés au cours de violentes bagarres qui ont opposé pendant le week-end deux clans rivaux du Mquanduli, dans le Trans- kel. au sud-est de l’Afrique du Sud. apprend-on lundi à Umtata. La police a procédé à quatre arrestations. Un différend de longue date oppose les deux clans, les Luc- weewe et les Mcnwasa. Mais on ignore jusqu'à présent l’origine exacte des sanglantes bagarres du dernier week-end. Londres, 22 janvier (A. P.), gouvernement britannique a décidé de renouer des relations diplomatiques normales avec le régime grec, annonce-t-on lundi, de sources bien informées. Cette décision, qui a fait l’objet de consultations entre la Grande- Bretagne et les autres pays membres de 10. T. A. N., est fondée sur la conclusion qu'aucun acte de reconnaissance du régime de M. Pa- pandopoulos n’est nécessaire. Après une étude approfondie de la situa lion, le Forcign Office a vraisemblablement conclu que la Constitution grecque demeurait valable. L’ambassadeur à Athènes. Sir Michael Stewart, devrait reprendre sous peu des contacts officiels avec les autorités grecques, (pie le gouvernement turc a officiellement reconnues la semaine dernière. L’exemple britannique pourrait être suivi prochainement par les Etats-Unis. Le chef de la police grecque suspendu de ses fonctions Athènes, 22 janvier (A.P.) lxi chef de la police. M. Constantin Tassigiorgos, a été suspendu lundi do scs fonctions par un décret royal qui ne fournit aucune explication sur les raisons de cette mesure.  M. Tassigiorgos. royaliste convaincu, avait été nommé à ce poste après le coup d'Etat du 21 avril dernier. Ses fonctions seront assumées temporairement par le chef de la police d’Athènes, M. Sakclariou. La presse grecque public pour sa jiart lundi des photographies représentant M. Tassigiorgos en compagnie du chef du gouvernement, M. Papadopoulos, et d’autres personnalités, lors d’une réunion organisée samedi. Une réduction de peine pour le compositeur Theodorakis Athènes, 22 janvier (A.P.) Le compositeur Mikis Theodorakis a obtenu lundi une réduction de peine qui lui permettra de solliciter le bénéfice de l'amnistie. La Cour d'appel a réduit à moins de six mois deux des trois peines auxquelles jl a été condamne pour activités politiques illégales, et a annulé la troisième. Aux termes de l’amnistie décrétée par la junte militaire le 28 décembre, cela l’autorise à obtenir sa mise en liberté. Theodorakis a annoncé immédia temenl qu’il allait solliciter sa libé ration dans les quarante-huit lieu ros. Le compositeur, communiste no toire, a été condamné après le coup d’Etat du 21 avril et se trouve en prison depuis le mois d’août. LOTERIE NATIONALE Voici les résultats du tirage do la tranche spéciale 1968 de la Loterie nationale, qui a eu lieu lundi soir, à Wettcren. Les numéros se terminant Pour manifester leur solidarité! avec les étudiants flamands de Louvain, les élèves fréquentant l’Ecole Saint-Luc de la rue des Palais, à Schaerbeek, ont quitté leurs cours, lundi matin. Après s’être rassemblés devant l’établissement et avoir entonné le Vlaamse Leone et autres refrains de circonstance, les manifestants, au nombre de trois cents environ, et précédés du drapeau représentant le lion dés Flandres, se mirent en marche en direction de la rue Royale.. Escortés par la police de Schaerbeek et ensuite par celle dé Saint-Josse, ils atteignirent bientôt la porte de Schaerbeek où, après avoir immobilisé plusieurs tramways, ils prirent la direction de la rue Royale. Coups de sifflets, pétards et cris de » Leuven Vlrams » ponctuaient la marche du cortège improvisé. Des calicots proclamant : « Descamp en Suenens oüt », « Leuven Vlaams » et « St-Lukasschool soli- dair », etc., étaient portés par les jeunes manifestants. Arrivés devant le tombeau du Soldat inconnu, les étudiants se mirent à faire des génuflexions grotesques en entonnant le Vlaamse Leeuw, et des chants séparatistes. Excités par plusieurs d’entre eux, vêtus de blou sons de cuir, ils poussèrent l’indécèn- ce jusqu’à marcher sur la dalle de l’Inconnu et à y danser en hurlant leurs slogans. Pendant une dizaine de minutes, sous les yeux de témoins visiblement affectés par ce scandaleux comportement, ils exécutèrent des farandoles autour du monument. Finalement, lassés .de danser et de crier, ils décidèrent de poursuivre leur route et ils furent, enfin, interceptés dans leur marche par un contingent de policiers amenés par - des véhicules de Police-Secours. C’est à coups de matraques que les manifestants, qui tentaient d’atteindre la rue de la Loi, lurent repoussés jusqu’aux abords de la colonne du Congrès, où, finalement, ils se dispersèrent peu après midi. Quelques arrestations ont été opérées parmi les plus turbulents. U faut noter qu’au fil de-la marche vers le Soldat inconnu, le nombre des manifestants s’est réduit notablement. Et que, d’autre part, des Au cours d'une conférence de presse, lundi Un porte-parole des étudiants flamands s r en prend aux autorités académiques... flamandes... ...et annonce de nouvelles manifestations 0 8 par GAGNENT J 00 600 ; 4100 — îo.ooo ; 58120 — 50.000 73620 — 50.000 731 — 2.000 ; 592 1.000 402 1.000 012 — 2.000 21802 — 50.000 01432 — 50.000 48492 — 50.000 62792 — 100.000 55942 — 200.000 6153 5.000 77123 — 50.000 63853 — 50.000 20383 — 50.000 381933 — 1.000.000 143693 , — 10.000.000 7244 5.000 0604 — 5.000 26524 — 50.000 82714 — 50.000 40474 — 100.000 2705 5.000 4155 — 5.000 9295 — 10.000 3895 — 10.000 6705 — 10.000 6905 — 20.000 22085 . 50.000 J 9535 — 50.000 526155 . 2.000.000 208005 — 3.000.000 5246 5.000 0056 » 5.000 42636 — 50.000 27656 — 50.000 7 400 2137 . 10.000 61037 — 50.000 83 J 07 — 100.000 193237 — 500.000 28 — 600 088 — 1.000 5208 — 5.000 7468 — 5.000 40068 — 50.000 929 - - 1.000 4579 5.000 8339 20.000 07029 — 50.000 91529 . 50.000 97259 — 50.000 2564.9 . 50.000 98149 — 100.000 261579 — 500.000 Le « Nationaal Studentenfront ». organisation créée dimanche et qui groupe les étudiants de tous les centres universitaires du pays flamand, a tenu une conférence de presse lundi matin à Louvain. M. Michel Vandenbussche, président de « Politica », a vivement critiqué la décision des autorités académiques de la section flamande. En annonçant que les cours étaient suspendus pour une semaine, le prorecteur De Somer a tiré dans le dos des étudiants, a-t-il dit. D’ailleurs les étudiants flamands ont décidé de lever le mot d’ordre de grève puisque le mouvement n’a plus de sens comme moyen de pression. Les autorités de Louvain-flamand se trompent également, a-t-il ajouté, lorsqu’elles croient pouvoir affirmer que la « révolte » est menée par les leaders estudiantins. Les actions disséminées qui ont < terrorisé » Louvain sont nées de la base et n’ont pas été imposées par les leaders. Ces actions continueront. M. Vandenbussche a ensuite annoncé que, mardi, on attend l’arrivée à Louvain d'une forte délégation d’étudiants flamands de l'Université de Bruxelles. Deux étudiants bruxellois doivent comparaître ce jour-là devant la Chambre du conseil de Louvain. Une délégation de Zwartbevg est attendue mercredi à Louvain. Ce même jour, une manifestation de masse des étudiants et élèves des classes supérieures de l’enseignement moyen aura lieu à Gand. ' Les étudiants ont demandé aux autorités communales de Louvain de pouvoir manifester jeudi à 20 h. Il s’agit d’une manifestation groupant les étudiants de tous les centres universitaires Au pays flamand. Dès ce lundi, des porte-parole du Nationaal Studentenfront » pren- evant les usines du pays flamand jur expliquer les raisons de la révolte ». Une délégation d’étu- iants flamands a été invitée à pre re la parole devant des ouvriers égeois. M. Vandenbussche a également dit u’il avait reçu des messages de sou- cn des organisations nationales studiantines des Pays-Bas et d’AU lagne occidentale. Il a enfin an- oncé que des grèves de. soutien raient lieu dans plusieurs écoles u pays flamand, notamment à Ha ;ll et à Tirlcmont. Des textes en cinq langues ont été istribués aux étudiants étrangers Au cours do son intervention, Vandenbussche a déclaré enco- : < Notre action est menée contre gouvernement de l’Eglise et du pitat actuellement au pouvoir et .. e nous voulons voir tomber. Nous attendons du gouvernement une éclaration formelle sur la scission l sur l’érection d’une université amande à Louvain et d’une uni- ersitc démocratique francophone ii Wallonie ». En terminant, le président de Politica » a déclaré que les ailes amandes du P. S. C., du P. S. B., u P. L. P. et de la Volksunie avaient élé contactées pour qu'elles ne me laisserai en aucun cas détourner par des manœuvres dilatoires ou de diversion. » Pour une solution raisonnable Lots de consolation Les 50 billets reproduisant dans le même ordre tous les chiffres, sauf un, du numéro gagnant le super gros lot do 10.000.000 de F gagnent chacun 20.000 F. la création 11 a également d’un fonds de La déclaration du Conseil académique flamand fession d’architecte en respectant les droits de chacune des communautés nationales. ' Lundi après midi i manifestation avortée - Lundi, vers 15’h 30, des fhanifestants flamands de plusieurs, écoles de l’agglomération s’étalent • donné rendez-vous’ à la place AnnéessènS. Ils eurent la surprise, au mdrdeht de leur arrivée par petits groupes, ;de se trouver devant des forces' de police. • • V Ils furent invités à quitter les lieux, et ceux qui refusaient furent embarqués vers la division centrale. A 16 h 30, on comptait 'trente et une arrestations. Des policiers considéraient comme suspect, à proximité de la place Anneessens, tout rassemblement de plus de 2 ou 3 étudiants! Parmi la cinquantaine de personnes emmenées, figure M. Anciaux, député ’dé la Volksunie. A \ - . Dialogue entre jeunes niaiiitcstants et agents, rue Royale, a proximité de la tombe du Soldat Inconnu. « Une tentative sérieuse en vue d’aboutir à un accord» estime le professeur De Somer Après la publication de la déclaration du Conseil académique de Louvain-flamand, le professeur De Somer, proi’ectcur de la section flamande, a, en réponse à des questions. précisé qu’une tentative sérieuse avait été faite pour parvenir à un accord. La déclaration ne signifie pas le moins du monde qu’il y aurait scission définitive entre Louvain francophone, et Louvain flamand. L’atmosphère était bonne et chacun était conscient qu’il y allait, non pas seulement de l’avenir de Louvain, mais de l’avenir du pays. « J’eusse préféré, a-t-il dit, qu’on en vint à un accord. Le résultat est important parce qu’il met chacun devant une situation fort claire. Je ETRE ELEGANTE... ce n'est pas ‘difficile pour celles qui lisent régulièrement les pages de mode du « Soir Illustré »• Un vœu de l’Association des étudiants francophones Le conseil de l’Association générale des étudiants francophones de Louvain s’est réuni, à huis clos, lundi après midi. Le conseil a approuvé la politique de son comité et invité les autorités académiques et politiques, tant francophones que flamandes, à travailler a la recherche d’une solution scientifique glo baie de l’expansion universitaire. Le conseil déclare qu’une solution politique tranchante et cassante ne répondrait qu’à des considérations linguistiques et renforcerait l’affrontement des deux communautés nationales.  Soutien à la section francophone De nombreux télégrammes de sympathie, de soutien, de félicita lions et' de solidarité parviennent sans cesse aux autorités académiques de la section francoRhone de l’Université de Louvain. La plupart d’entre eux proviennent de simples particuliers de tous les arrondissements wallons du pays. De nombreux groupements professionnels ou régionaux d’anciens étudiants de Louvain ainsi que des établissements d’enseignement supérieur ou moyen ont tenu également à affirmer leur soutien à la section francophone.  Un télégramme des recteurs de Namur et de Mons à Mgr Massaux, et au professeur De Somer Les recteurs des Facultés universitaires Notre-Dame de la Paix à Namur, et de la Faculté catholique de Mons, ont envoyé à Mgr Massaux el au professeur De Somer, le télégramme suivant : Vivement émues des graves menaces qui pèsent sur l’avenir de l’Université de Louvain : tiennent atant tout à exprimer leur profonde sympathie et leur solidarité morale à l’égard des autorités académiques, des professeurs et étudiants de la section française, qui défendent leurs droits universitaires les plus légitimes dans des circonstances si difficiles, demandent avec amicale insistance aux conseils académiques et aux corps professoraux de refuser toute caution morale aux actes de violence dont Us dénoncent le caractère antichrétien et antiuniversitaire. ». La position des cercles facultaires flamands Au sujet de la réunion du Conseil d’administration de l’U. C. L-, M. Mondelaers, président du « Fa- culteitenconvent », qui coiffe les cercles facultaires flamands del’Uni- versité, a déclaré notamment : * Il appert à présent que les deux conseils académiques sont diamétralement opposés. Les évêques, en tant que pouvoir organisateur de l’U. C L., devront assumer leurs responsabilités. puisqu’il appert que le Conseil académique francophone a fon dé son plan d’expansion sur leur déclaration du 13 mai 1966. Une solution plus réaliste est à trouver au plan parlementaire : la prise en considération de la proposition de loi Verroken, tendant à étendre la législation linguistique à l’enseignement supérieur, et ce avant le 19 mare, date d’expiralion de la Irê ve linguistique. » Il y a une troisième possibilité, a conclu M. Mondelaers, c’est que le gouvernement prenne ses responsabilités, et effectue sans larder le transfert de la section francophone en Wallonie. » tracts émanant du « Parti communiste flamand » et des « Etudiants communistés flamands » furent jetés sur la voie publique. Ce qui indique une participation des communistes dits « chinois », qui se disent d’ailleurs solidaires des étudiants flamands de Louvain. Désapprobation des anciens de Saint-Luc L’Union professionnelle des architectes sortis des écoles Saint-Luc communique : . Les membres du bureau de l’Union professionnelle, des architectes sortis de Saint-Luc ont appris, avec regret, certains actes répréhensibles commis, ce lundi, par des étudiants des écoles Sâint-Luc. Ils regrettent et désapprouvent énergiquement de tels incidents qui sont sans doute le fait d’étudiants irresponsables. L’U.P. A., soucieuse de son caractère national, œuvre continuellement pour la promotion de la pro- A 17 h : pétards et trublions, place Rogier Une centaine de jeunes étudiants de diverses écoles flamandes de la capitale sc sont réunis vers 17 h, place Rogier, devant les ; bâtiments provisoires de 1' « Innpvafion ». C'est aux cris de « Leuven vlaams » et en jetant des pétards qu'ils Se groupèrent. On pouvait remarquer l'absence de tout service d'ordre de la police de Saint-Jossc-teri-Noode, ce qui permettait aux éléments trublions d'agir à leur guise, de bloquer les véhicules ou d'empêcher la circulation des tramways. ; • Des étudiants se sont réunis également place des Martyrs. La poUte y a appréhendé sept personnes qui ont été emmenées au commissariat de Bruxelles. Les étudiants mis en détention administrative, ont été soumis à. un. contrôle d’identité et devaient être libérés dans la soirée. Egalité ou liberté ? (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Ce qui est en jeu désormais, ce n’est pas l’égalité : les Flamands sont d’ailleurs majoritaires dans le pays et au Parlement. Ce qui est en cause, c’est bien davantage la notion de liberté et de droits de l’homme. Et cela concerne tout autant les Flamands que les francophones.  Cette notion n’est pas mise en péril « a priori » par l’existence d’une majorité flamande. Elle l’est par la soumission apparente de cette majorité aiix thèses extrémistes et au chantage de la violence. Même quand ce chantage a un aspect abject, quand il traque le français comme langue de prière, parce qu’il est le français (sinon pourquoi admettre à Anvers des services en anglais, en yiddisch ou en norvégien?), la majorité et l’autorité flamandes lui cèdent sans révolte visible. Il suffit de quelques nervis bottés pour lui imposer sa loi. Les milieux flamands modérés ne trahiraient certainement pas la Flandre — au contraire — ni les revendications légitimes qu’elle pourrait encore avoir, en s’inler rogeant sur l’inquiétude croissante des francophones de Belgique devant cette évolution proprement Les Flamands créent un conseil national des étudiants Dimanche après midi, des représentants "de tous les centres univer sitaires de langue flamande se sont réunis à la maison facultairc « Politica ». Ils ont décidé de créer un conseil national des étudiants. Celui-ci représente lés corps d’étu diants d’Anvers et de Gand, l’Asso dation des étudiants flamands de Bruxelles, le convent des facultés de Courtrai, l’enseignement supérieur non universitaire et toutes les assô- dations estudiantines de Louvain. Le conseil a constaté qu’aucun accord n’avait pu être obtenu et exige, d’ici à jeudi, une initiative parlementaire, plus précisément de la part du P. S. C. flamand. 11 exige aussi que la question de confiance soit posée au sujet de la politique d’expansion universitaire. fascisante du flamingantisme. Mais ces milieux modérés exis- lent-ils encore ? Il serait vain de nier que, du côté wallon, apres lés Fourous, Bcauval, Louvain et autres lieux d’exploits de certaines milices, on le cpntèstc de plus en plus. Lundi, à Bruxelles, quelques jeunes gens, arborant le lion de Flandre, sc sont livrés, autour de la tombe du Soldai inconnu, à des manifestations qu’en des temps de plus grand civisme, on eût qualifiées de profanatrices. 11 est passible que ce soldat soit né au nord de la frontière linguistique et qu’en l’occurrence, de jeunes Flamands se soient moqués ' d’un autre jeune Flamand. Ce n’est pas à ce pénible paradoxe que . l’on s’arrêtera cependant. On pensera plutôt à la signification du sacrifice de cet inconnu et de scs .milliers de frères. Il est vrai que s’ils ne l’avaient pas consenti, la Flandre ne serait pas moins flamande aujourd'hui. Mais serait-elle libre ? C’est une question que nous pouvons encore nous poser, en 1968, devant la réapparition agressive de la haine et de certains uniformes.  Peu d'incidents, lundi à Louvain Peu d’incidents lundi j Lundi à 17 h 15, les étudiants ont quitté l'Alma Mater à Louvain, mais quelques centaines d'entre eux, en groupes nombreux, se sont rendus âr le parc de ta ville et la rue de lamur vers * la ville intérieure » en criant « Leuven vlaams» et « Wa- len bullen ». Des jeeps et des voitures-radio de la gendarmerie patrouillaient à l'intérieur de la ville mais on ne signalait aucun incident. Manifestation devant le palais archiépiscopal à Matines Lundi vers 16 h 30, un millier d'étudiants se sont rassemblés Mar- ché-àu-Bétail, à Maliues, devant le collège Saint-Rombaut, chantant le « Vlaamse Leetiw » et criant * Leuven vlaams », « Suenens buiten » et Goosscns vrij ». Précédés d'un panneau portant des inscriptions injurieuses pour le cardinal Suenens, les manifestants ont parcouru les principales rues de la ville, s'arrêtant aux carrefours ou ils bloquaient la circulation. La police n'est pas intervenue et le cortege est arrive vers 17 h devant le palais archiépiscopal, gardé par un important détachement de policiers. Criant et chantant « We shall qyfer- come », les étudiants ont manifesté dans un calme relatif. Quelques incidents à Àerschot Lundi, quelques centaines d'étudiants appartenant au collège saint- Joseph et à l'Institut Saneta Maria ont manifesté à Aerschot en faveur de la flamandisation de l'Université de Louvain. Par la suite, ils ont parcouru la ville en séandant les slogans < Leu ven vlaams » et « Walcn buiten ». A midi, la police a dispersé les manifestants mais ceux-ci se sont réunis à nouveau dans le courant de l'après-midi, et se sont rendus place de la Gare où ils ont gêné la circulation en s'asseyant sur le sol. Les gendarmes ont dispersé les manifestants. Manifestations estudiantines à Mechelen-sur-Meuse Quelques centaines d’étudiants, pour la plupart des élèves du Collège du Sacré-Cœur, ont manifesté lundi matin à Mechelen-sur-Meuse. Ils ont parcouru les principales rues de la commune en scandant * Leuven vlaams » et * Waleh buiten ». Dans l’après-midi, les manifestants, auxquels s’étalent joints des étudiants d’autres institutions se sont réunis sur la Grahd-Placë où iis ont crié les mêmes slogans. 11 n’y a pas eu d’incident. Un appel à toutes les écoles moyennes... A 14 heures, lundi, a eu lieu à Tirlemont, une réunion ru cours de laquelle M. M, Vandehbussche, president du cerclé louyanlste « Pq- litica », a pris la parole devant Un millier d’élèves de renseignement: moyen de Tirlemont, qui sont ‘eft, grève depuis lundi matin. . I L’orateur a fait appel à toutes les/ écoles mbyenttes et tous les lnsttv tuts supérieurs non-universitaires djU pays afin qu’ils participent à l’actlo'ti entreprise à Louvain et s’en déclarent solidaires. , A l'issue de la réunion, une manifestation a'parcouru les rUfee de la ville.