■r r è è A tairt 64 fr. jirrtûù, port* * Ji*s«o ». No- A UHE PAR CEUX I de commerce, àÀnderiocht. r-'.* Q J| J SOUFFRENT * »« * v» ^ , portée Ko (r.'Notaü'o Dan'ô». . tZeravU 19 cctobrelW*. à ta chambre des Ma^rnt ; 80. rue d’AceoIay, louéeOOO ! 7 impasse aux Huîtres.portées» 17,600 et fr Notaire De Roeck. ?L‘ Z 6 Terrains à bâtir. & Bruxelles, rues Lna et Vau Ostade (quartier Nord-Est), conte- ijKembie 16 ares 42 cent. Notaires Vaa Halte- ) 20 ^Saison de rentier, i St-Josse-ten-Noode. I-François. 41, avec cour et jardinet, à paumer, [fr. Notaire Va’ontyas. 1 30 — liaison de Tille et do campagne, avec i iardin, 68, avenue Kersbçek, à Forçst, coftten, s10 cent., portée & 19,100(r. Notaire Bauwens. 10 — Maisons de commerce et de rentier, & s rue ®«se, 54, et chaussée de Boondael, 367, , aol d’une contenance respective dé 59 cent.; a ôÔ àix-wl.,01 cent.,et74cent. 60dix-mil. .1' Activement à 10.700, 7,850, 11.250 et (ir. Ces immeubles sont loués700,600, 750 et 1 . Notairo Bauwens. jjü tMU»«ue« 66. — Propriétés & Anderlecht. rue St-Guidon. 83, de 7 ares 22 cent, et 7 ares 4 cent.,portées & ) et 9.0ÛO fr. Notaire Bauwens. B>. 10. — Maison, 8, rue Stcphenson, A Schaer- I do *7 ares (*4 ceju., et terrain à côté, de 1 are Intiarcs, portés à 24,000 et 3,000 fr. Notaire sraan. i 46. — Maison de rentier, rue de Tenbosch, avec remise pour automobiles, rue. du Prévôt, aortêe à 26,100 fr. ; maison de commerce, à De <lo la rue de Tenbosch, 122-124, et do la rue tâvôt.louée 1,600 fr., portée à 26,500 fr.; maison Ltier, rue du Prévôt, 87, à paumer 9,0ü0 fr., et je commerce, à l’angle do la rue Gérard, rÎ6 et do la rue de Linthout, louée 1,650 fr., 1 î à 22,760 fr. Notaires De Ro et Putzeys. Maison,do rentier, rue du Fort, 77, djspo- ■ et terminé bâtir, rue Guillaume Tell, 21, lent au bien ci-dessus. 7 métrés de façade, cent. * 48 cent., portés en masse 4 21,600 Ir. Notaire Ko. • . de BRONCHITES, GATARRIIBS VIEUX RHUMES NÉGLIGÉS Un rhume négligé ou mal traité flou «cuvent inculte, quand U ne ee par dégénérer en bronc transf forme pus en phtisie pulmonaire; parlote, les Quintes deviennent si fréquente» et «1 violentes, que toute la constitution en est ébran lée; le sommeil est presque impossible; le pouls tld est fébrile ; la moindre impression de froid redouble les souffrances. Trop souvent, U se forme des tubercules qui, en se multipliant, obstruent les poumons; lorsqu'ils viennent à suppurer, üs sont le foyer do la désorganisation des cellules du poumon et y occasionnent de larges pensa die Substance, que l’on désigne sous le nom de cavernes. Le malade est pris dftme langueur sans souffrance, d’une mélancolie continuelle. Ses Ses crachats, d’abord blancs, spumeux et nacrés, virent de plus en plus vers une coloration de mauvais augure et, 4 la dernière période, ils «ont d’un gris verdâtre. Son existence n'est pins qu’une lente agonie et U s’éteint en pleine connaissance. On ne saurait donc trop prendre garde à un rhume qui traîne en «longueur,encore plus 4 un commencement de bronchite. Il faut arrêter le mal avant qu’il dégénéré en affection plus grave, et le plus sûr est de l’enrayer dès le début. IS AUX RETARDATAIRES La liquidation forcé» 86, nWRCHÉ-AÜX.HERBES, M toùcbe à »a fin. tesdames ! Voulez-vous avoir] pour 50 Centimes v IGM COMPLET INÉDIT |rn»VALSE de R. BERGER )n OUVRAGE de Broderie Les NOUVEAUTÉS de là Saison )e nombreuses VARIÉTÉS, u...». ms CONCOURS ORIGINAUX Pkbie! PM: WN PIANO .<*• (b 33 Ï&JJSS fianâ forant, 80 Illustx&tio&S en couleur* *»r papïor onuahé ‘ ACHETE! le NUMÉRO dü^fO OCTOBRE de P d'aujourd’hui i flot uBpliU. lï plôj huiuoi» Ail fiMintieu Haïmau 122., Rup Réanmur, PARIS RfilES. OapIMr tiaitfii, Fontalné-l'Ewê* iMiikJ, Qu ë.lé spécialiste si connu,donne con- . Bruxelles, SJ, avenue Btsme, parc St-GiUes, ■dî, jeudi, del àSh. Qtàndàgratuit), etàsonlns- Ef, à Fontaine, merci', vend., dé 1 à 3 h. A ce jour [cureiéfe /fmiiCB («n IO Jour», p* la via. sana julaao). Dém. rens.fitoch. et adr. pers. guéries. kTIAUC IfDCDC les meilleures contre FlIUna nnCDO. cliute des cheveux, 3.50; Krreuüre la teinte naturelle, 5.00. Delacre, Der Ue, Fedrix, et 117, rue Croix do Fer SOU IR SE OS PARIS MICROBES de la phtisie ‘ détruits par le Goudron Guyot. Une cuillerée 4 café de Goudron Guyot, mélangée 4 chaque verre d’eau ou de la boisson 'que l’on a coutume de prendre 4 ses repas, suffit pour guérir eux peu de temps la rhume le plus opiniâtre et ht bronchite la plus invétérée. On peut même arriver ainsi à enrayer et à guérir la phtisie bien déclarée. Dans ce cas, le Goudron arrête la décomposition des tubercules du ppumon, en tuant les mauvais microbes, oauses de cette décomposition. — C’est •impie et vrai. Si l’on veut vous vendre tel ou tel produit au îleu du véritable Goudron Guyot, MÉFIEZ- VOUS, C/EST PAR INTÉRÊT. U est absolument nécessaire, pour obtenir la guérison de vos bronchites, catarrhes, vieux rhumes négligés et a fortiori dé l’asthme et de la phtisie, de bien demander dans les pharmacies le VÉRITABLE GOUDRON GUYOT. Il est obtenu avec du goudron D’UN PIN MARITIME SPÉCIAL, croissant én.Norvège et préparé par Guyot lui- même, l’inventeur du.goudron soluble: ce qui explique qu’il est Infiniment phis efficace que tous las autres produits analogues. Afin d’éviter; toute erreur, regardez l’étiquette î celle du Vérttàblé ; GdüdroTtGüÿôt. porte lo nom de Guÿot inipriifid'en qgrbs. caractères ét sâ signature m' tràis ; couleur*: viatet^ven, rouge, et : eh .biais', ainsi ,qûeV'l'adresse -. Maison. Frère, 19, rue 3acàb,r Paris. v , ^ L ; Prix du GoiidronGuÿot : ^ francs le flacon. — Le traitement revient â 10 CENTIMES PAR JOUR — et guérit. P.-S. — Lès ' personnes qui <ne peuvent-se faire au goût de l’eau de goudron pourront remplacer son usage par celui des Capsules Guyot au goudron dé Norvège de PIN MARITIME PUR, en prenant deux ou trois capsules 4 chaque repas. Elles obtiendront ainsi les mêmes effets salutaires et urie guérison aussi certaine. Prises IMMÉDIATEMENT AVANT de manger, ou en (MANGEANT, ces capsules se digèrent très facilement avec les aliments, FONT LE PLUS GRAND BIEN A L’ESTOMAC et embaument l'économie. Les véritables Capsules Guyot sont blanches, et la signature de Guyot est imprimée en noir sur chaque capsule. Prix du flacon : 2-ft, 60. Dépôt: Maison Frère, 19, rue Jacob, Paris, et dans toutes les pharmacies. Banque A. FR0IDEF0ND rcxniE kv m* |ï35, BOULEVARD ANSPAGH, BRUXBLLBS VAISO» PMKCIPAUS' ? ' «8, PiniMilt d’Antla, Pari» IPORÈS DE BOURSE • U COMPTANT ET’ A TERME ' AVANCES SÛR TITRES — REPORTS [ Rensdgneineiiis gratuits sur tontes takars de Bonis» cottes ou soit cotées —véritable seulement sielle est achetée directement de ma maison — en n»ir, en blanc et couleurs &. partir de 1-.10 jusqu'à fr. 29.30 le mètre. Franco de port et de douane A domicile. Echantillons et catalogue par retour du courrier. Gv Henneberg, fabricant .de soieries (fourn. I. et R.) à Zurich. SPBOTAQLBS BU 17 OGTOBRS Mcpiuto Dimanche, 76.4/2, Louise. L&ttdi, 1 hifi, Manon. ’am, 8tu ^-Frèro Ji rtôt™ iPiq^jntUN, Bûmus*. • marri»! . -loraTqsca. ^ùoRoyaUS'h; — Paamama.p,ra« Neuve, de 9 h.uutàta butoir.» & Ex position Annuelle du Corel» Musée Moderne. — ËxpôslU «Labeur-, de 1044 b« ores. Priai» Baudoin, porto d’Anvers, Dimanche et lundi à 1 h-lAgrandesoiréedansante-Orcheatre G.Giuytoni. JETTA Crème Everett EN BOITES particulièrement pour les souliers box-calf et chevreau. Echantillons gratis et franco pour revendeurs MAX VANSTRAATEN Amsterdam Etude de l’huissier POULIE, 8, rue des Quatro-Bras, Bruxelles. Continuation certaine de la vente sur saisie D’UN RICHE MOBILIEH ohsuaade d’Anvera, 184, dans le gaitie-meuble Wallon. (Voir détail mit affiches). "17 octobre, mobilier de Ordre de la vènto: Lundi salon Emtdre, etc. Mardi IB octobre, tableaux, gravures, tapis. Mercredi 19 octobre, porcelaines et cristaux. Exposition à chaque séance de vente, à partir de 9 heures du matin. 7654 HDlfJAÛES - AMEUBLEMENTS! " 'TIQUE se MEUBLES’ MAISM mfl!S.25-27.B. PLETINCKX i. ...... . BJRUXELLES A;- * \ I . Spécialité d’ameublements de tous slyTeà ct del i '■""‘-• ■' ûtaouer. salons., charn-l .<lc.;BtpsüUoil pOruiB-1 r - specialirm 1 aoan- j tayteax. Matowi do confiance. FabricaLgai** tiiïïi | EXCELLENT ET PAS CHER f Garnls8M vos solo ns do 181 « BAIN SUPPLEMENTAIRE loane* de oautimnoa. Daines et Mes/> qql disposent d’un peu de tempe libre voudront nous demander aussitôt par carte postale notre f catalogue richeux* illustré, envol gratuit et franco. The AmarloM Vatob Cy tQQ I Bruxelles, 43, rue dea Ricbee-Claires. 9464 HEU.'ISTHÊNIE ' ' ’agé.*aii*Coorgie.eteprouvant toutes soties de trot», nervnux.tantol das«latéto,lus jambe», l’estomac qa ne lui trouva aucune maladie bien dMeriniuéa. C’est que ta fibre nerveuse est seule affaiblie, la vitalité ««.••,. (<i -Mmiuitec.Les névrosé*.ileinamlent ov<*cr?>is-.)n- Mais d’oû Tiantdonc ma faiblesse nerveuse I On leur minent l ... leur fait aorroiré que le giycérô-phosubatë du chaux, fe bolf. lès vins généreux, ta suralfinenlaUon, l’bydi-otbd- (apte ou auUvsa moyens toniques peuvont le remettre I*A VOQUKUU I k>a*r , a et»».. dix. «q. iis. ni-.- { au ouf W. Â LOUER «’aocroH de Jour eu Jour 9 RIEN D’ÉJTONNANT? U guérit 1m «itoetfema d’estomac les plus rebella» ? dyspepsie, uastrlte, hiles, glaire», aigreur», migraine», lourdem-sde «ftte, ébloul»sementB,dlsparai8fientau bout de quelques Jours de son emploi. DEPURE LE SANG ET RAFRAICHIT LE CORPS Agréable au goût. — Pas de dérangement. — Pas de régime ©O centimes la, botte ED.FREDR1X, PHARI, 15. BOULEVARD DD 801.8801 Dépôt à MON8, A la Pharmacie de la -{- Rouge Moyennant 70 c. on reçoit dan* toute la Belgique une boite franco. 8640 t magotequea tnalioai < t«nUeroard.,gaa. lum.4 va, rs et u, booievard Ocaubra-Loyei' R xaiU» fiy l'.ue de Florence, f ‘ •lelle ms'.ron loyer î,i St ai ton de c< naireio*, Armand Csmreitboai, taille (raucs. ^ Un» tdem.tiH, chaus. d'AJl seiriberg.loyer son fnuiea. rour tescoüditions,S8,S0tt| ; lerai d de la Cambre. Ml i |-|lro/9e» maiaone à vaql j XJ dre ou à louer à «râtelle* et province*, «'adr. Comptoir Immobtilar,’ PI. q, Brouokere. F r. 1600 à louer Jol. ma son aveo tcurie et d'aplomb., Ôn va même jusqu’à comparer lo humain àuno pile électrique â laquolle U suffit d’t corps ajouter épuisement prrma- turA^vous vouJm avoii'ia elefdn toutes vos xntMU-efs loxplKation rationnelle do votre déchéance vttato cnnnailrefce vralatnayea* eara(tf« qui satisfont le ample bon sens et qui ont guéri desmilUcrü de malades, Us$$ la petite brochure : la ffepruthiale, scs couse», «k -udi-:. irâllement rùratif, IG» />»ges. Prix • I ip ôré tous îêa jour», ycompriB les dimanches dè’ 11 à i TÛ'Rênaei- gnemena gratis aur lea moyens de guérison, de 9 à 11 h. excepté les samedis.. 932d . VJSNTE FUBIilQOB CERTAINS D’UN BON MOBILIER Bureau-ministre, piano Le mercredi 19 octobre 1904. à 10 b. 1/2 précises du matin, l'huissier DegoberL à Bruxelles, fera vendra tout le mobilier se trouvant dans la maison 33, rue de jLo „ pAÜiancoi à Sa‘inWosse-ten-No6de, près de la porte de Scbaerbeek et deLouvain.Ap«r,.nV vil rines vmnis Mar. tin. garniture salon laqué esthetiqw .perçu:2 vitrines vernis Mar- _ blanc, chanxbre à couchor cuiravique en bols satiné, une idem acajou, L.XVI, une idem noyer frisé, plusieurs bons matelas, grandes cou- srtures," meubles de salie à manger complète, poi*ce- Jnes, service de table, glaces, pèndules, foyer, lustre gaa, tapis et carpettes, etc., voiture pour enfants à 2 place®.. La vente se fait au comptant, 10 p. c. C815 BELLE PROPRIÉTÉ à Bourg-Léopold Les notaires ûoms, à Tessenderloo, et Sehuermans, ô Oiest, adjugeront provisoirement le vendredi 21 octobre 1S04, à. 3 «. précises, au café tenu par dama veuve Huis- irians, ruo Royale, à Bourg-Léopold, avec une prime de i p. c.: - UNE BELLE PROPRIÉTÉ avec porto cochèro et cour* à Bourg-Léopold, rpe Royale); contenant 2 ares 50 c., divisée en 2 Iota. ~ "544 FARINE EOOSâuiSi): pour bebéA Aiuntru cqniplet, fortifiant,1.60. ^rm^e rix.Kal ■ ker,Salmon-I BÉGÉNÈIULTEOR des CHEVEUX Mg-WUS DES CHEÏEÜÏ «H»» MfMOIIS #£* PELLICULES * CHEVEUX SOüT-tlS ftUIUS OU TOMBENT-ILS à proximité des -bou- levards ou avenue Loüjso.bôtel avec grande coar ot dépandaneos pour xïomobtlt 08 DÉSIRE LOÜÉR SÊS” installer garage automobile et àtolier de répax-auons. S’adi-esser Vari de Poel, rue de Cartier, Morchiennc- au-Ponb •_ _ ; itïi Administration des Hospices civils de Saint-Josse-ten-Woode La Commission des Hospîces "procédera lo fT novembre. 1904, à 4 heures de relevée, à l’hôpila], rue wauwermans,32, à l’ouverlure des soumissions pour la fourniture des médicaments, objet» de pan- semant, uine, denrée» alimentaire* et objet* dltrerà' de consommation, nécessaires aux ser- -'o l’hAnital et dé l’hospice Névi-aumont, pondant l’exmxice 1905, ueu,ents au local de l’hôpital, rue Wauwer- Cnn-Putanion «à fluoa* muant Emplorrwr I* llOVAC, WINDSOR «Ul mod aux Qwnox pb ta •oaianr *t la huit» Mtewllw d* 1« |WWI» h. n *rr«t* t* oknu Usa Cheveux et fait die- paraître lee pelltculea.ll est le SGUX. Ragtoèr*- tem-, de* Cttevéux. ni» daillA Résultat* Inespéré*. — Tente toulour* «mimante.— Eiixeriurlw OR. — Se trooié et)«a et dmÜKm). CM- «•«■t***** uilvui v* uvius uicvns. ^Entrepôt . 28, rue d’Eughieu, PARIS % r uni (un turtoude 4a Pnwettw costaux 14tUUi tuiutuUtt» Entrepôt pourla Belgique et la Hollande: Maison S.Hackelberq,49iru6 Fossé-aux-LoUbs,Bruxelles dd3 0 inans, 32. . 7540 : SAINT-LAZARE ous la direction du IF Ch. Vermeosah Eu Dieu ! GHOS lX.ELLOiï$,où va»-uxr Viensavecmoi.PETIT-BRUSSELLlR, Chez PRBYS, 28, rue de la Tulipe, tu trouveras un plat du jour exquis, de la tète de veau (tortue ou vinaigrette) délicieuse, deschoesels coin me nullepartailleurs,tou3losieiidis.7*4? son aveo tcurli mise, se. r. Lefvancq. U A LOUER pour 7r. jolie maison de rentle* r, rue de* Moissons, 4 «t. Josse, serre, jardin, amù. shamb. h eouohsr, *(ellv de peintre, au troisième, trois sorte* d'eaux, gaejuv qu'au #«o. étese. STt !mî al*, de com. 4 letMi-, eau, gaz et., loi'. ISM lit, r. l'Arbre-Bénlt. *5» »1Ï A louer anc. Hôt. "5«A. nendael, x. PuUerto, ioe. quart., maison coumtn ch. de Mous, m. 1000 Gÿi 6* 6t.. cour, maison ooti r. Vésalc, 21, 2- ét., tWO t., pas i>. estaminet. S'adrer 4. r. Coppens, Brux., do a il beureâ matin. 96 A.PELSENER vue de ITiandU’e B u -. BIEN REMARQ. LE No Chambresâ.couch.depuisfr. J25 | Rioha garnit, sac-arabe, fr. 120 Spl.oh.Acouoh.noy.etacnj. * 350 i Bpl.gamit.salon Louis XVI.» 175 Riob.oh. à.couoh.dxên.mas.» 800 I Rico» SpLch.à coucb.Louis XVI « 890 Salle 4. mangei'Cbènomas» 180 . . . Spécialité de meubles en pitchpin pour villas Meuble* de luxe. Fabrication garantie. Téléphone 5229.9722 garnit.salon L* XV. » 850 Sup.K$tra.véranda,v 1 acaj.» 125 Matelas laine, 2 personnes, - 21 V iLVORDE. A rendre ou « louer 2 mag.gr.mats, tnod., eaux, gaz, gr. lard., situât, except. S'y adr. rue de Louvain. 731* rend 2 bel. mais. tnod. la .ooo fr. et l’autre & ,T. H.ooo fr., louée 7to îr. a’ : des Kogations. 41 et 46, i do garde civique. a J^ais.rent. àl« r , 1S5, f. Ko- gior.pr.gare N d ,conr. g* *IAps->|rMD"«V •* I «v*» » ■ J mats.gros, 1,700 fr. Vis.2-5 L 1084 i it. av. jard. i louer 650_fr. 81, cù.^^ Tervueren. Etterb. B elle maison j&rdln 4 3-2 fr. S'ad. 112, av. «4 et à Watermael. 10' Avant d'aclielcivos iinptsi méuUlesdoin.la liautonout à la fabri^^ J Coeuen 28,rua du Cbimi»to,Brut.| n tiSONt O n dem. mais, de 6 4 9C fr. ixel. ou st-GU. R.1 MENAGERES ECONOMES! Voulez-vous une boisson Meilleure que la BIÈRE Meilleur marché que la BIÈRE EMPLOYEZ L’EXTRAIT DE CIDRE BGYELDIEI .ivec ce produit vous fabriquerez vous-mêmes un boisson saine et hygiénique ayant exactement 1 goût et les qualités du cidre. D’un emploi faeik •ette boisson revient à 4 centimes le lilie. Prix dt flacon pour I2B litres, 2 francs. /Dépôt général pour la Belgique : harmacie-tfroguerie A. VINCENT 6t C‘‘ 59, rue de la Montagne. Bruxelles Renseignement gratuits sur demande. 41961 OBJET* PEROU» ."Derdu le 3 petita chatte f noire; Pôrt. ruh. reùge èt grelot, nom Lulu, rap. c..r6e. 50, r. Lausanne. 474 P erdu «amedl mldt chlin berger poils longs roux, taoho noire commenceni. queu, répond, nom Fox, à rapp. sont. b. réo. 72, rue det Tanneur*. <£• P erdu, chienne ixdls cl., masque noir. 3 mois.au Parc Brux., vendredi 9 h. soir. Ecr. r. Kouen-Bovte, 6, Récompense. 443 erdu' montre de dame, avec petite chaîne eu or. aux environs de la Montagne de la Cour, chaîne avec incrustation dé pierres rouges.breloque en verre avec drapeau américain. Contre bonne récompense rapporter rue du Poinçon, num. n. _ _ _ 494 P ie s’est échappée te 15 octobre, récomp. & qui rap. ’lftt,- av. ja Reine. 004 itlIStlUNRMfHI" ECOLE COMPTABILITÉ Langue, iténograpIUa SURVEILLANT dem.d;iuspcnslorinatd’ Athénée. Ecrire avec références O. B. 12, Agence uossel. sia J uc (llle de très bne famille serait reçue au pair dans un petit pensionnat aliéna, si elle g’engàtr.i don.des foc de iranien ècb.alKOffisr.pnot. 4 Mlle Schmidt, Uumtoldt- sirassc, 43, Dus^aldCrf. 312 Examensdeni*théin&Uq. Préparât, rapide, pur leçons el- particul. <32 succès. Deîva, 2s,ruo l'ossè-aux-LOup8,302a SÔ, rue GaUait. 90, Bruxelles , ! fions fous les jours de 9 A II iJZ heures [Guérison sans opérations des 1 P erdu samedi apr.-mldt, broche or pièce 100 tr. Napoléon; Rap. contre ti*s bon. récompense. S’adres. 21, rue Alarcq. 641 ^uglaia par profes.de 1er in^tit-. .cocvera., traduct., corresp., comin.il. O. Bell, 9, rue Ksyenveld. 1985 MORROIDES P erdu, jeudi 5, Bruxelles, entre 9 h.et midi Vt, boucle d’oreilic grosse perle (lue. Rapporter ai, rue .Jourdan, contre récompense. 474» D I le angl. dipl., dés. don. levons. M. G. 59, p.-r. PI. du Châtelain. 12037 ides, plaies, ulcères, varices, maladies de peau, maladie* des femmes etoffeotlona IQIES URINAIRES! F irdu samedi isoir St-GU. aumonière (bourse) argent. 50 fr. de récomp. A lût rapportera, Mlle Bourlard, 219, ch. de Charlerol. 13003 I nstitutrice dipl. désire leçons ou trav. écrit.apr. i fi. Ecr. M. D.23,r.du Berger. ixeiles. 488 A partir du ao octobde ou- xx. vertui verturo de COURS QRA- TUiTS OE OAOTVLOQRA- ^MIE, prière dhuscrlre d’avance, le nombre des élèves étant limité': La Smith’’ Premier, 4. rua d’Arenberg; 4. ■ 472 A louer 9 mois. av. )ard. Ir. 850 S 800, cfi. St- Pierre, 93 et 89 S’ad. 79. r des Rentiers. EU. 5883 A louer 1100 et îooo fr., 8 bel. mais. tnod. 2 étag. jard. 159-161. rue de Ten- bOSCh. 2943 B etie maison moderne, 2 étages, 1,150 (ran<-s..'A9, chaussée de Waterloo (prés Ua Campagne). Trots mot* pour rien. 4ls0 A louer mille fr.,mals. coin. 48,r.la Paix. Ix. S'ad.289. av. Louise, de 2 4 a h. 4514 B elle et grande maison rentier, pouvant convenir pour commerce de gros i vendre ou A louer écurie.grand jard..serres, etc. 94, avenue Eonsny. Pour visiter prendre 1* clef même avenue n°»ê. Cond. 28, boulevard Bau- douin.de îo A S heuros93i»| 52. Ag. Rossel. M aison-villa A louer et i vend. meub. ou n»n,| aveu. Beue ''ae. S*', tram,] av. Longcbamp. magn. alw de 10 a 4 heures. 54* A louer maison mod.,S éb/ i xx annexe, loyer avant>2«, boulevard de l’Bntrep6LS884 M ais, b vend, ou louer, 57, r. Vandermeèracfik Schaerb. SoqS. G u dés. louer mais. 1 éT ou ' ou bel appart. 5 6 6 1er ét. Ko. B. R. Nord. ?l4 appartement» QUARTIERS A LOUER E xcel.pens.f&m. p.l av.ou 8o:b.,ni.f.,J.,p«n8.i 60 fr.liO.HOtei-Monnmeaml B el appart. rieb. gdro (7, rue Bodegüem, pr buul. du Midi. 78 A louer.bel appart.aa t« 3 pi., balc., 40 fr.,setj locat., 45, r. Prtntempa.j F i*.' 1,300, belle mais. com. eonven. tout art., avec b. appurLl.cs app.sont occupés. 3S8, rue de Me rode. 70 gare Etterbeek. A v.mais.rent.S ét.,4 pi., r.- cb .gr.jn.ls nLB*-,tr., 3 a, 32 c. 7, r. de la Princesse, i su A LOU ER 20, Place du Musée, spacieuse mais, actuel, occup. p. café, pouvant aussi conveu. p. aut. commerce. 4120 M r dés. louer quart, gaÿ! >. f ou 2 pl., àv. culs., "*‘ ; possible,- et service prou ’ gare Midi. Rép. avec dôl et prix M. R. F. 14, Agencé Rossel. jr B as do mats., app. & , r. de la Carpe, pr. ci do Gand, gaz ét. S’ad. 1 ■ rue Jennart. INQËN1EUR 01 VIL déslro louer av. option d'achat, bel. et spac. maison. Quart. Louiso. Qu. Léop., Qu. N.-Est, préf. mais, de coin, aveo annexe de 2 ou 3 pl., p. bureaux et eatr- part. Jardin, gaz, éledr.. ealorif., as cens., w. c.. sal. de bains, rez-de-chaus. 4 pl., 1er 4 pl.. îme 4 pl., grenier, 4 mans., loyer ne dé pass. pas 3800 fr. Bail 3. 6, 9 ans. Ec. av. dét. et prix (indlq. contélbut.), A. X. 4, Agen03 Rossel. 596 A louer bel appart. Iran (J -ex a u 1er, comp. 4 - cb., culs., w. c.. eau, gaz, ) pied, 1 cave, s’adr. 48, Courbe, St-GU. 12* R ue Juste-Llpse. 23, prî r. de la Loi. à louer r,-* chaus. et chamb. coqu meub., mais. bon. 2 R ue des Rentiers, is.loy 500 fr,, maisons rue G Stocq, et Vict. Greyson.lx. 4692 K ez-ehaus. près r. Royale, av. ou sans sou*-*ab mans., «it. optent!., coi p. bur., cabinet consulta etc. — il, rue Berokmar Joli quart., baie., 4 piae oave, rem. a neuf. — itf. I< 3* 3 pl-, gren., le t, rem. neuf. Adr. le mat. 13, Plot ce des Barricade*. 193» I /An cherche appartcmeiyt VJ ne A louer bel. -mais. comm.. r.de Fer, h Namur.adr. Lamls,.23, r. Pépin.Namur 583 non garni ou pet. maf- son envlr. rue Royale, Jardin Boianlque, avenu* As tronomie (porte Louvain). - ------ ' ‘ - - Ml. A Liège, A louer prix av. la jol. mais. p. rent.. avec, etc., du Quai Jleu- vart, 58, s’adres. P. It. A Buüilloa. 574 Eo. U. T. B. 4, Ag. R0*4*1 305# A louer bel appart. meub. au ler, sal. etc à coucb. 12, r. Rouppe, côté pl. Rouppe. hnititj eaie du — 17 octobre 1904 111 DES MMES LA LUNE L’absence d’atmosphère sensible doit 'propre 14 pour la teiflipér&turp un effet analogue jcelui que l’on remarque sur les hautes mondes de notre globe, où la raréfaction de |b ne permet pas <à Ta chaleur solaire de se oeeotrer à la surface du sol, comme au fond ‘atmosphère, qui agit é la façon d’une [re: la chaleur du Soleil n’est conservée, par Jh et rayonne sans cesse vers l’espece. II. est pbable que le , froid y est constamment très Koureuj, non seulement pendant ces nuits l'nte fols plu3 longues que les nôtres, mais pie pendant les longues journées ensoleH- P4bs |e ctol toujours noir et toujours étoilé rh Lune, on admire constamment, de Jour nme de nuit, un astre majestueux, que l'on * voit pas de la Terre, et qui offre cette partl- l'arité d’être iimncftùle dons le ciel, tandis «ous les autrés passent demère lui, -et p«« d’nué grandeur-apparente considérable. V*stre, environ quatre fols plus large que la tte en diamètre, èt de treize à quatorze fol» J* (tendu en surface, c’est notre propre pre, qui offre à Ta Lime des phases corres- Pôébt à celles que notre satellite nous pré- ^ mats en sens Inverse. An moment de l* 0v «'le Lune lê Soleil érialrn «n plein l’hé- *Nwre terrestre tourné vers notre satellite, CT*)» pleine-terre t A l’époque de la Plein» g£?> au contraire^ C’est , l'hémisphère non wm éé la Terre qui est tourné vers notre sa- Er®* «t l’on à là nouvelle-terre ; lorsque to offre u» premier qqartter to Terre ■I* *?*) dernier quartlçr. et-alnsi de suite. I<wei ourteux speetaëlê oÇrn .potr» fftobé pen- Wtt de qpétoR» lofe VÙÏIV pleine-terre au dernier quartier pour le lever du soleil, quel Intérêt n’éprouverions-nous pas à le voir ainsi stationnaire dans le ciel et tournant sur lui-même en vingt-quatre heures î Oui, grâce à nous, les habitants de l’hémisphère lunaire tourné de notre côté sont gratifiés. d'un admirable flambeau nocturne, sans doute moins blanc que le nôtre, malgré les nuages qui parsèment le g3.oi»e terrestre, et nuancé d’un tondre ton d’émeraude un peu bleutée. L’astre royal de leurs longues nuits,, la Terre, leur offre des clairs de lune d’une beauté sans pareille, et, soit dit sans fausse modestie, notre présence dans le ciel lunaire doit produire des effets merveilleux, absolument féeriques.  Lâ-bas, on envie peut-être notre globe, séjour éblouissant dont la splendeur rayonne dan3 l’espace; on en volt varier la verte clarté selon l’étendue des nuages qui en voilent les continents et les mers, et l’on observe son mouvement de rotation qui découvre successivement toutes les contrées de notre planète et ses contemplateurs..  - Noos parlons loi des spectacles vus de la Lune et des habitants de notre satellite, comme si ceo habitants existaient réellement. L’aspect stérile et désolé du monde lunaire nous porte plutôt &-penser que ces . habitants n’existent plus, sans' pourtant être autorisés A l'affirmer. Qu’lie aient existé, cela ne «ne parait pas. douteux. Les volcans lunaires ont eu une activité considérable, au sein d’une atmosphère qui a permis aux blanches cendres volcaniques d’étre envportées-'àu loin par les vents et de desainer autour des cratères ces rayonnements étoilés qal nous frappent encore aujourd’hui. Ces cendres se sont répandues sur les terrains flii épousant toutes leurs, aspérités, s’entassant un peu plua pios du côté vers lequel eîlea étaient poussées. Lés magnifiques photographies faites récenwaeot é rObservetotre de Paris par MM. Lcswÿ $t Puiseux mettent sons nos yeux un éloquent témoignage de ces-, projections. , Pehdànt cette *ère d’aotivité planétaire, H y avait A la surface dut glabe Tuivrire des liquides et’ffes gax /nti pbraleeentnvojrété, députa, presque oomplitetnent abeotWe. O*, l’en- aelgseéritU de notre prenr» otonète mm m»vr ire que la nature ne reste huile part inféconde, et que la production de la vie est une loi si générale et si impérieuse que la vie se développe au.détrîment d’el-le-même plutôt que de s'abstenir. Il est donc difficile de supposer que les éléments lunaires auraient pu rester inactifs, quand, à deux pas de là, ils montraient sur notre globe une toile fécondité. Oùi.1 la Lune a été habitée par des êtres sans doute très différents de nous, et peut-être l’est-elle encore, quoique ce globe ait parcouru plus rapidement que le nôtre les phases de sa vie astrale et que la flUe soit ainsi relativement plus âgée que sa mère. La durée de la vie des mondes semble devoir être en proportion de leurs masses. La Lune s’est refroidie et minéralisée plus vite que la Terre. Jupiter est encore fluide. Les progrès de l’optique nous rapprochent déte beaucoup de cette province voisine I Que a’arrivons-nous encore un peu plus prêsl , Un grossissement télescopique de 2,000 rois . met la Lune à 384000/2000, ou 192 kilomètres de -notre œif. Pratiquement, ou ne peut encore obtenir'davantage, ni par les plus puissants instruments, ni par les agrandissements photographique. Exceptionnellement, on arrive parfois à utiliser les grossissements de 3,000. C’est donc 384000/3000 ou 128 kilomètres. C’est déjà là, assurément, un admirable résultat, qui fait le plus grand honneur à l'Intelligence humaine. Mais c'est encore trop loin pour pouvoir rien ddofder au point de vue de la vie lunaire. 61 mes lectrices aiment être impressionnées par de grandioses et magnifiques spectacles, qu'elles dirigent une lunette, même très modeste. vers notre lumineux sateUite, aux environs du premier quartier, alors qu’éclairé obliquement par .le Eoleil. le relief de sa surface se manifeste avec le plorde valeur- Oul, observez ce monde voisin vera cette époque, 4 l’heur» du doucher du Soleil, de préférence, vous serez absolument éraeraeméee dd •» beauté, de son éclat,.4» ea splendeur. Cm découpures du tosminateùr, ge» '•«nteHeM-Me broderies dqmtont l’image dHm Mloo d'ergem luminéiBr, translucide. û\ ' Mm l’étbép. Rien dd pltteNML r rien d* plue céleste «ne ee« nant dàhs l’espaoe silencieux et nous renvoyant comme en un rêve îéerique l'illumination solaire qui l’inonde. C'est l’impression que je ressentais hier encore, en observant un grand cirque juste à demi découpé, et en suivant les -progrès du Soleil se levant sur l’horizon (lunaire pour cea cimes argentées. Et je me disais qu'il est vraiment inconcevable que les 999.S99 millionièmes des habitants de notre planète passent leur vie sans s’être jamais donné ce 3pectaole, ni aucun de ceux que la divine Uranie jette ayec tant de profusion sous les regards émerveillés dès observateurs du ciel. LES ECLIPSES De tous lea phénomènes célestes auxquels il peut; nous être donné d’assister dans notre contemplation de l’univers, l’un des plus magnifiques et des plus impressionnants est, sans contredit, celui dont nous aQlons nous occuper* Les comètes chevelues .et les étoiles filantes au vol gracieux nous captivant par leur allure •mystérieuse, parfois fantastique. Volontiers nous laissons noire pensée, -muette interrogatrice d«3 'mystères du ciel, se poser sur le brillant sillon d’or qu’elles laissent derrière elles. Ces inconnues nous parlent de l’infini ; elles nous content l’histoire de leura lointains voyages. FSles de -l’espace,- ces beautés, éthéréés nous entretiennent de l’immensité de l’univers. Les éolipsea, an contraire, sont des phénomènes qui - nous ' touchent de plus près, qui s'exercent dans notre voisinage. ; Avec eHea, nous restons entre la Terre et la Lune, dan» notre petite province, et nous assistons A do pittoresques effet» de la combinaieon des mouvements de notre satellite' autour de noue. Avez-vous jamais Assisté à une éclipse totale du Soleilf . ta. cK9. est druno immuable amreté: nos fê tpeindre nttoffe nfedooclt les rgyinte eolajrea. La voâte. &zitfée da firmament couronne la Terra d’nn ddme éblouiesant de lumière. Par- le^'Ma feoxdeVaetrednJ oerrépandent m» {•Monde lai» faietê MeMÂtoante. * Mais voici que cet éclat diminue... Le disque lumineux du Soleil s’échancre graduellement. Un autre disque, noir comme de l’encre, s’avance devant lui, et, peu à peu, l’envahit entièrement. L’atmosphère prend une teinte blafarde et sépulcrale ; la nature, étonnée, ee tait en un profond silence; un immense voile de tristesse se-répand sur le monde. Tout à coup la nuit arrive et les étoiles brillent au ciel. 1) semble que, dans un mystérieux cataclysme, le Soleil ait disparu pour toujours. Mais cette angoisse dit de courte durée. L’astre divin n’est . Uj pas mort. Une gerbe enflammée jaillit de J’cen- bve, annonçant son retour, et, lorsqu’il reparaît, on peut constater qu’il n’a rien perdu de son éclat ni de sa beauté. C’est toujours le radieux Apollon, roi du jour, veillent sur la vie des mondes planétaires. Cette nuit subite assombrissant le ciel au milieu d’un beau jour jj’est pas sans impressionner vivement les spectateurs de ce phénomène grandiose. ŒAéçlipse n’a duré que quelques minutés, mais cependant assez longtemps pour impressionner profondément lés cœurs, et souvent pour permettre-à la crainte et à la terreur d’agiter -les esprits anxieux, même à notre époque, où l’on sait qu’il n’y a là rien de surnaturel ni de redoutable. Autrefois, l’humanité frémissait, inquiète et consternée. Etait-ce on châtiment du Ciel T N’y voyait-on pas l’œuvre d’une main invisible jetant le voile sombre de la nuit sur le céleste flambeau 7 La Terré ne s’étoit-elie pas égarée, loin de sa route, et nVtilions-nous pas être privés étemel-, lement de la lumière de notre bon soleil 7 Est-, ce qu’un dragon» monstrueux ne se préparait pas à dévorer Castre du jour 7 *l La fable du dragon rongeant le soleil ou la Lune pendant les éclipses s’est infiltrée un peu partout, en Asie comme en Afrique, et nous la voyons encore en honneur aujourd’hui sous- plus d’âne iAfltudé. Mais nos lectrices’ savent ;déf&.que;noos.pouvons identifier le terrible dragon céleste avec notre charmante amjé. lâ Lune, qui «an» doute ne serait pas très flattée de ta comparaison. Noua vtmàtm dé voir, dans notre prfc&tétf chapitre, que la Lune tourne autour de nousenf» décrivant une orbite presque circulaire qu’ellgl parcourt en un mois environ, n résulte de ce* mou veinent que l’astre nocturne se trouve tafly têt entre ie Soleil et la Terre, tantôt derrière nous, et tantôt à angle droit par rapport a$ Soleil et à la Terre. Or, les éclipses de Soleil arrivent toujours au moment de la Nouvelle 1 Lune, quand notre satellite passe entre le Soleil et nous, et les éclipses de Lune, aumomeirif de la Pleine Lune, lorsque celle-ci est à l’opposé du Soleil, derrière nGiis. "'Cette circonstance conduisit assez vite lea savants de l’antiquité à deviner la cause à laquelle elles sont dues. La Lune, en passant, au commencement de sa révolution, entre le Soleil et la Terre, peut masquer une partie -plus ou. moins grande de l’astro du jour. En ce cas, i! y a -éclipse de soleil. D’autre pari, lorsqu’elle se trouve de l’autre côté de la Terre relativement au Soleil, au moment de la Pleine Lune, notre planète peut intercepter les rayons solaires et les em- pêclwr d’arriver à notre satellite, la Lune estl plongée dans l'ombre de la Terre et est alors éclipsée. Telle est l’explication très simple du phénomène. Mais pourquoi n’y a-t-il pas éclipse de soleil à chaque Nouvelle Lune et éclipse de lune à chaque Pleine Lune ? Si la Lune tournait autour de nous dans te même plan que la Terre autour du Soleil elîê éclipserait le Soleil à chaque Nouvelle Lune et s’éclipserait elle-même dans notre ombre & chaque Pleine Lune. Mais le plan de l’orbüf lunaire est un peu incliné sur le plan de l’orbite terrestre, et les éclipses ne peuvent se produire que lorsque la Nouvelle Lune ou»la Pleine Lune arrivent sur la ligne d’intersection de cea deux plans, quand le Soleil, le Lune et la Terre ee trouvent placés sur une même ligne droite. Dans la majorité des cas, au lieu d» s’interposer -Juste devant le chef de notre sye* terne, notre satellite passe soit un pen au-d«ri «us, soit un peu au-dessous, de même que soit passage derrière nous s'effectué presque ton* Jours un peu au-dessus ou un peu au-dessoul du cône d’ombre qui accompagne notre plie nôte, & l’opposé du Soleil. (A suivre.) OamiHe FLAMMARrq»