w@$ tracera dans, le ciel le signe sacré de la rédemption. - lies clairons sonnent aux champs, la f oiile se prosterne %t, au sommet du beffroi, le bourdon annonce qu'une fojs de plus a été rendu l'hommage séculaire de la rite à la précieuse relique de Bruges. -*S/\^\A>A- Curieux déplacement de la planète Mercure autour du soleil Le passage 'de la planète Mercure, sur le soleil, au matin du 8 mai, est un 'des événement» astronomiques leB plus intéressants de l'année. Il soulève, eh effet, de nombreuses questions d'astronomie physique et mathématique, en suspens dftpuis l'invention des luettes. .... Ln raison de sa proximité du soleil, la planète Mercure, toujours noyée Sans -les rayons solaires, est fort difficile à observer utilement. Art-elle, oui ou non, une atmosphère ? De Planta de observant un passage à Montpellier, le 11 novembre 1736, avait signalé autour de Mercure une aurédle bril- ia^t.e, qui fut revue par d'autres observateurs en 1786, en 1789 et en 1799. Personne ne douta, à cette époque, que l'anneau lumineux était produit par une véritable atmosphère. L'existence de_ cette même auréole fut cependant mise en doute par le grand Herschel qui, lors d'un passage, en 1802, ne put la constater. Cependant, à partir de 1832, on signala de nouveau sa présence à tous les passages <k Mercure sur le soleil. . La question valait la peine d'être reprise et c'est ce que je fis dans des conditions extrêmement favorables, en 1907. Or, il résulte des observations simultanées, entreprises par mes ailles et par moi, que l'anneau lumineux .varie en largeur et en intensité, suivant l'observateur et l'objectif employé. Parfois, l'auréole manque pendant un certain temps, alors que, à la même minute, un autre observateur signale sa présence. Nous avons donc affaire à une simple illusion d'optique facilement renouvelable, au surplus, .toutes les fois qu'on examine à distance de petits disques noirs collés sur .un large carton blanc. On avait également signalé une- fâche blanche sur le disque de la planète, mais, là encore, les mêmes remarques s'imposent; le phénomène est purement subjectif. - a Eh" aucun cas, nous n'apercevons l'atmosphère de Mercure, pour la "lOnne raison qu'elle n'existe pas. La planète semble un rocher désert, analogue à la lune, mais brûlé par la cha- "eur torride d'un soleil implacable, planant dans son ciel à 58 millions de kilomètres seulement. TJn autre point très important regarde un problème de mécanique céleste-. qui semble loin d'être résolu. Lorsque les astronomes étudient les mouvements des planètes, ils tiennent compte des influences, ou mieux des attractions qu'elles exercent les unes sur les autres, et qui dérangent un tant soit peu leur marche dans le ciel. ■Or, si Pon tient compte de toutes les influences possibles en ce qui concerne Mercure, on ne se rend pas encore très, bien compte des positions* que prendra la planète à telle ou telle époque.:  Evidemment, ces perturbations sont extrêmement faibles et le résidu, tout calcul fait, est négligeable en gros ; toutefois, le résidu est réel, au point que, lors des derniers passages, nous avons noté, entre le calcul et l'observât' on, des différences atteignant une vingtaine de secondes. Nos tables et nos Ephémérides ont donc lieu de subir des modifications; en quel sens et pour quelle raison 9 Nous l'ignorons. A' un moment, alors que l'engouement pour Einstein battait son plein, on eu l'espoir de voir le problème résolu. Les relativistes triomphants, annoncèrent, à grand fracas, qu'on tenait enfin la solution du déplacement du périhélie de Mercure. Hélaë I c'était une illusion ; le_ problème avait' 'été mal posé et maintenant que les premiers enthousiasmes _ sont passés, je ne crois pas qu'il existe beaucoup d'astronomes qui veuillent attacher quelque crédit à l'efficacité des théories einsteiniennes pour expliquer l'énigme mercurienne.La lune est d'ail¬ leurs dans le même cas, et l'application des formules relativistes à la marche de notre satellite donne des résultats dé la plus haute fantaisie. Nous devons donc chercher ailleurs la clef du mystère. En précisant la marche de la planète, nos observations de passages de Mercure sur le soleil, phénomènes tiop rares malheureusement, sont bien de nature à aider les astronomes dans la solution d'un problème hérissé de difficultés. Abbé Th. MOREUX, Directeur de l'Observatoire de Bourges, Do traité de commerce avec Hiiemagoe l ne requête de ta Cliambre de Commerce ■du Luxembourg belge Arlon, 5. — La Chambre de Commerce du Luxembourg belge, en son assemblée générale, a réélu à l'unanimité .: président, M. Firmin Lepage, industriel à Meix-devant-Tirton; vice-président, M. G. Jacques, industriel à Vielsalm; membres du comité, MM. Boulanger, Ziminer, Hanse:* et Richard. L'assemblée a ensuite décidé de soumettre à M. le ministre des Affaires étrangères les propositions des commerçants de la province, au sujet d'un traité de commerce à conclure avec l'Allemagne, à partir de janvier 192-5, mais, dans aucun cas, n'aeoor- der à ce pays le régime de la nation la plus favorisée, « De protester auprès de M. le ministre des chemins de fer contre l'industrialisation et surtout contre la suppression de trains et de points d'arrêt projetés. Aussi contre la révision annoncée des tarifs téléphoniques et pour une réduction du tarif postal avec la France. » Si l'Administration des chemins de fer, postes et télégraphes continue de traiter comme quantité négligeable les luxembourgeois belges, de demander aux représentants de la province, au Parlement, de voter contre tous les budgets de ce département. . » De reprendre d'urgence les pourparlers avec le gouvernement français, en vue d'une union douanière et" de désigner des négociateurs ayant des eonnai«sances commerciales et industrielles.-  » Que le Grand-Duché adopte le régime belge de la taxe de transmission pour les relations entre les ressortissants de l'union douanière, ce qui supprimerait • tous les inconvénients des formalités pour la taxe d'importation grand ducale, formalités qui empêchent beaucoup les négociants belges de traiter aveo Je Grand-Duché. » PETITE CHRONIQUE fraie cofflsloB sur TEicant Kin* m'a Feuilleton de VERS L'AVENIR! 12 Plusieurs millions de pertes ; Une grave collision s'est produite, nritoariadi, v«rs 6 'lettres du matin, sur l'Escaut, devant .envers. Le vapeur « Yeddo n quittait 3e port, a destination de Bombay, emportant un chargement de ter. lorsqu'il entra en collision avec 'c sùcamcr el'emajid « Barc-nleld », chargé de marcha udises diverses. L'accident s'est produit dans la passe de Kreaketoon. Violemment' touàhé «u-idessous de sa ligne de flottaison, Se « Yeddo n alla s'échouer pires du Blarawhœf. Des tra- ra-ux de renflouage turent aussitôt enlre- peris.. Des informations complémentaires disent que l'iaondation provoquée par renvefiisseinent de l'eau dans le ciYeddo» chiffre à plusieurs millions, le montent des dégâts. Le ta Yeddo t» fat touché dm côté bâbord, à îa hauteur de la chambre des machines, «t encour-cot une voie d'eau en,diessou6 de la -ligne de flo Maison. Quant au « Barenfeld », il est également gravement ondoi-rur-agé. L'étrave est faussée ouudessius de la ligne de flottaison et 11 y a en onitre une déchtiwte de plusieurs mètres sur l'avant bûboirfl. De « Baa-enMd » a continué son voyage à ia remonte; il est ollé s'amarrer au quai de te Station. II. entrera probaMe- înent en cale sèche pour réparer. Le ïï Yeddo i> se trouve complètement en dehors de la passé navigable et ne gêne en aiucunie façon la' navigation. On espère pouvoir le pewtlouer à la marée haute.- Le Roi & l'Académie de Langue et de Littérature françaises, — Le Roi assistera à la - séance publique de l'Académie die Langue et de [Littérature françaises le jeudi 15 mai. L'Académie recevra ce jour-là ses deux nouveaux membres étrangers : M. Sai- verda de Grave, professeur à l'Université d'Amsterdam, et M. Edouard Montpetit, professeur à l'Université de Montréal. M. Salverda de Grave est un philosophe éminent qui a consacré à la langue fran- çase des travaux remarquables. M. Montpetit est une des personnalités les plus distinguées du monde intellectuel canadien. C'est lui qui, à la fin de 1914, reçut à la frontière du Canada, la mission belge envoyée en Amérique et lui adressa, en français, un vibrant discours de bienvenue,  — • Le Roi à Gand. — Lors de la visite que le Roi fera à Gand, le 24 juillet prochain, pour l'inauguration du monument aux morts de la guerre, que l'administration communale fait ériger au cimetière de la porte de Bruges, le Souverain se rendra l'après-midi dans un ou deux des principaux établissements industriels gantois. — Sollicitude royale. — te 29 avril dernier, la Reine, visitant les blessés des catastrophes minières soignés dans les hôpitaux de Charleroi et de Montignies-sur- Sambre, avait promis de leur envoyer des friandises. Par l'entremise de son secrétaire, la Reine vient de faire savoir que les douceurs arriveront aujourd'hui et qu'Etle chargeait le directeur de l'hôpital de les distribuer en son nom à tou3 les blessés. — La visite des Souverains roumains. — Le train royal roumain, composé de 10 véhicules, dans lequel voyageront le Roi et la Reine de Roumanie, ainsi que leurs suites, venant de la Suisse, entrera à Kleinbettin- gen samedi 10 mai, à 1 h. 47 du matin, et arrivera à Arlon, à 2 heures, Après un arrêt de 15 minutes, le train poursuivra sa marche pour arriver à Forrières à 3 h. 35. Le train sera garé sur une voie située- hors du mouvement, repartira à S h. 45 et arrivera à Namur à 9 h. 50. Une diligence, expédiée de Bruxelles, sera ajoutée pendant l'arrêt dans cette station en queue du train roumain, qui repartira à 10 h. 6 et arrivera à Bruxelles; (Quartier-Léopold) , à 11 heures. Le premier chef-garde De Waelheyns et le garde Poelman, de Bruxelles-Nord, desserviront le train spécial à partir d'.4.rion. La machine de tête sera accompagnée par le machiniste-instructeur Draps, de la direction de la traction et du matériel, et, la seconde, par le machiniste-instructeur Fas- bender, de la remise d' Arlon. Entre Klèinbettingen et Arlon, le tram royal sera desservi par le chemin de fer de l'Alsace-Lorraine. — Invalides civils. — M. le ministre des Chemins de fer a décidé que les personnes civiles qui, par assimilation militaire, jouissent d'une pension d'invalidité d'au moins 25 p. c. accordée par application de l'article 42 des lois coordonnées sur les pensions militaires, ou qui 6ont en possession- de droits régulièrement Teetsiiîus à cette pension, pour blessures ou maladies contractées au cours de la campagne 1-914-19.18, -peuvent obtenir une. carte d'identité d'invalide de la guerre donnant droit à une réduction de 50 p. c. sur les prix normaux des billets de voya : genrj en chemins de fer et chemins de fer vicinaux en Belgique. Cette carte sera délivrée aux ayants-droit par les soins du Ministère de la Défense Nationale. A cet effet, les intéressés doivent adresser une requête su dit Département (S. A. C. T. A.) — 4* Bureau) dans laquelle ils devront mentionner en quelle qualité la pension leur est accordée et le degré d'invalidité qui leur a été attribué. En outre, il devra être joint à cette requête deux photographie», exemptes de tonte empreinte, prises, de face seulement, dont les dimension? devront être de 6 cm. de hauteur sur 4 cm. de largeur, la tête découverte et mesurant au moins 1 cm. de hauteur. Au verso, les photographies devront porter, écrits lisiblement et à l'encre, les nom, prénoms, 'lieu et date, de naissance, ainsi que l'adTesse de l'ayant-droit. La carte d'identité qui sera délivrée ne sera valable que pour l'année 1924. Elle sera remplacée le 1" janvier 1925, par une nou velle carte quinquennale portant le millésime 1925-1929; celle-ci sera remise en temps opportun aux intéressés contre restitution de la première. Les invalides civils, pensionnés à l'intervention des Tribunaux pour Dommages de guerre, devront adresser leur requête au Département des Affaires Economiques. •— Le- mouvement du port d'Anvers. — Voici les statistiques comparatives dressées fin avril : Pendant le mois d'avril 1924, 805 navires jaugeant ensemble 1,553.438 tonnes sont en- Amour passe Orgueil adapté par O' NEVES . ■ -. Elle se leva avec empressement quand le ; major revint, annonçant qu'une chambre était prête pour la recevoir. Mais- son soulagement fut de courte durée, car, sou» prétexte d'obligeance, Sabina voulut l'accompagner et s'obstina à rester près d'elle. : Quand, enfin, eHe se décida à laisser sa victime en paix, miss Emmott revint au salon et y retrouva *oa pèrn qui l'y attendait, «on visage exprimant ta sollicitude. " — Quel coup, ma pauvre petite! ton- na-t-il dès qu'elle eut refarmé la porte. Sabina prit son air le plus candide. — Un coup, papa? Mais oui, ces fiançailles du baronet avec une autre! Tu t*e3 bravement comportée, ma petite Sabina. Et je m'en veux à mort' d'avoir contribué moi-même à ton désappointement en éveillant un faux espoir. Sabine eut un charmant sourire. — Dois-je vous faire une confjden. ce, papa? j«.j, ;>r i,. — Certainement! r*— ' Eh bien, je suie ravie! c'est tin ifronid soirlagement. Si sir Garth m'a- -jajt demandée, j'étais prête à . l'ac- trés au port( y compris 11 voiliers de 8.400 tonneaux) . Durant le mois correspondant de l'année dernière, il y avait 858 navires avec 1.523,006 tonnes (dont 21 voiliers de 2.501 t.). Ce petit recul dans le nombre (53 navires) est largement compensé par l'augmentation du tonnage, qui est assez considérable (30,432). La moyenne de tonnage (1929 t.) par navire est donc plus élevée que celle du mois d'avril 1923 (1.775 t.), ce qui prouve que la situation temporairement défavorable des passes de l'Escaut n'a pas du tout été néfaste pour le port d'Anvers, comme d'aucuns l'ont prétendu. Parmi les 8055 navires arrivés, il y en avait d'ailleurs plus de 150 qui avaient un tirant d'eau de 20 à 25 pieds et plus.de 50 dont le tirant d'eau dépassait les 25 pieds. Pendant les quatre premiers mois de l'année 1024, il est entré au port 3.103 navires de 6,062,055 t. contre 3,132 navires de 5 millions 779,903 t. pour la même période de l'Ennée passée II y a donc pour cette année-ci, une diminution de 29 navires et une .augmentation de 282,152 t. Encore une fois, il y a lieu de se réjouir de ce résultat. Au 30 avril dernier, il y avait exactement 179 navires de mer dans le port, soit 64 anglais, 34 belges, 21 allemands, 13 français, 10 norvégiens, 8 grecs, 6 danois, 5 suédois, 5 américains,. 2 néerlandais, 2 japonais, 2 italiens, 2 espagnols, 1 de l'Etat libre de Dantzig.l finlandais, 1 roumain, 1 urugayen, 1 yougoslave. En retraçant la provenance de ces navires, nou3 constatons une fois de plus Tjue le port belge est en relation directe avec les pays du monde entier. Il y en a venant de l'Angleterre et de l'.\ustralie, des pays Scandinaves et des Indes, de l'Amérique du Sud et de l'Extrême-Orient, etc, etc. — Une appréciation anglaise au sujet du port d'Anvers. — On peut citer comme un des grands avantages du port d'Anvers la célérité dans la manipulation des marchandises, notamment le chargement et déchargeaient rapide des navires. . Encore dernièrement, le journal maritime anglais le « Lloyds List > s'estimait heureux de pouvoir faire ressortir ce mérite du port do l'Escaut et citait l'exemple du navire anglais « Afghanistan », qui, arrivé à Anvers vers mi-avril, avait terminé le déchargement de sa cargaison d'environ 8,000 tonnes de grain en moins de trois jours, quoiqu'on n'ait travaillé ni le dimanche, ni pendant la' nuit. C'est une preuve évidente de la bonne organisation du travail dans le port belge et de la grande économie de temps et d'ar- ,gent que les navires y réalisent. — Pour les pensionnés du Ministère des Chemins de Fer, Marine, Postes et Télégraphes. — Les indemnités de vie chère accordées aux pensionnés sent payables à partir de ce jour : chez les comptables des stations de l'Etat Belge pour tes anciens fonctionnaires et employés de l'Administration des chemins de fer; chez les percepteurs des postes, pour les ■fociens fonctionnaires et employés des administration de la Marine, d:s Postes et lies Télégraphes ainsi que du Secrétariat -général. "A af,es - alïtÔnMasé»— daaWaWint — tfïaayîrèaaS**-— *' stations et aux perceptions où il sont touché leur pension du deuxième trimestre 1924. En ce qui concerne les fonctionnaires et employé» repris des Sociétés anonymes des Chemins de fer du Grand Central Belge et de la Flandre Occidentale, leur cas fait l'objet d'un examen. Adjudication publique de l'entreprise du service du camionnage ds Chemins de fer de l'Etat à la station de Gembloux.— Cette adjudication aura lieu le 27 mai 1924, à 10 heures, dans la salle d'attente de première classe de la station de Namur, par devant M. le directeur de service, à Namur. Le cahier général des charges, clauses et conditions imposées aux entreprises de camionnage et les cahiers spéciaux des charges numéro» 3002 et 709 sont en vente au bureau des renseignements concernant les adjudications publiques, rue des Augus- tins, 15, à Bruxelles, respectivement aux prix de fr. 0,40, de fr. 3,25 et fr. 1,15 l'exemplaire. — Dans radministration des chemins de fer. — 800 fonctionnaires et employés du département des chemins de fer, actuellement occupés à Bruxelles, seront transférés pour le 15 mai an province. Cela permettra l'abandon de nombreux locaux loués à des prix très élevés, — Communications radiotélégraphiques avec les malles congolaises. — Les paquebots de la Compagnie Beige Maritime du Congo mentionnés ci-dessous seront en communication par télégraphie sans fil, vendredi 9 mai 1924, avec les stations côtières indiquées entre parenthèses ! ss. Anvere- mlle (arrivé à destination), ss. EKtabêtk- ville (Ténérife-Radio) , ss. ThyevUle (arrivé à destination). .u^^roj.!* cepter. Maie c'était uniquement pour ne pas vous faire de peine, papa. Je savais que vous désiriez ce mariage et rien ne me rendrait plus malheureuse que de vous occasionner un. chagrin.  — Tu n'aimais pas sir Roydon? La voix du major exprimait un soulagement intense, et son visage s'éclaira plus encore quand Sabina répondit. — Bien que d'amitié, papa; pas assez pour l'épouser. Ce que je souhaite, c'est de continuer a voyager avec vous et de rester toujours votre petite compagne.  — Et cela ne t'ennuie pas trop, la promesse que j'»i faite » Garth d'emmener sa fiancée en Angleterre?. — Mais pas du tout, papa. Elle me plaît beaucoup Demain nous devons aller faire des achats ensemble. Elle fut désappointée quand son père laissa le sujet au point où il devenait intéressant, pour adresser au ciel ses remerciements de lui avoir donné une enfant si noble et si généreuse. Elle essaya en vain de l'y ramener. Lilac, restée seule enfin dans une chambre dont le luxe la submergeait, se jeta à genoux près de son 114; et fondit en larmes. La contrainte qu'elle avait été obligée de s'imposer, après la fatigue de la nuit, et surtout la lutte soutenue contre elle-même depuis le moment où elle avait rencontré Roy à sa descente du train, avaient eu raison de ses nerfs. Elle sanglota long temps., '■ Déjà l'épreuve qu'elle avait accepté de subir pour l'amour de Roy lui semblait trop lourde. Si toutes les jeunes filles dans le monde ressemblaient à miss Enimott avec son Insatiable curiosité et ses démonstrations sans sincérité d'une amitié qu'elle ne pouvait éprouver après si peu de temps, comment s'y accoutumerait-elle? Seule, la pensée que c'était la volonté de Roy lui rendit un peu de courage. Comment pouvait-elle se plaindre, puisqu'elle allait avoir la joie de le revoir ce soir? Ce qui était accablant.c'était la pensée du lendemain, et des jours qui suivraient quand toute l'immensité de l'océan les séparerait. Pourtant avec quelle bravoure elle irait au-devant de l'avenir, avec quel héroïsme et quelle persévérance die travaillerait à son perfectionnement si après ce laps de temps, si court en" réalité, celui qu'elle aimait tant devait la juger, digne de devenir la compagnt de sa vie. Ce qui la rempliassait d'amertume c'était d'ap préhender que, la comparant aux femmes narmi ' leson-lle* il la retrouverait, il ne comprît qu'il avait été guidé par là reconnaissance, non par l'amour, ejt regrettât son imprudente profit il fallait à la pauvre « petite fleur de la prairie » un énergique effort de volonté ipour chasser ces réflexions désespérantes et ne penser; o.û'à Ja joie qui l'attendait ce soir. Elle s'endoi-mit enÇn, se répétant comme un enfant qui se berce du refrain d'une chanson apprise. — Encore six heures, et je le rever- rai: encore six heures, et je le reverrai!  yn, Une amie dévouée Miss Marvel !. Miss Marvel! Lilae, chérie!- L'appel arracha Lilac h un sommeil de plomb. Elle se redressa en se frottant les yeux. Elle se croyait encore au ranch et s'imaginait que son oncle l'appelait. Mais la voix n'était pas celle de son oncle, et jamais l'oncle Seth ne l'avait appelée « chérie ». En un instant elle se souvint. Elle se souvint, et voyant la nuit venue, elle craignit d'avoir laissé passer l'heure et d'avoir perdu la dernière occasion de revoir Roydon avant la longue séparation. Elle bondit hors du lit et demanda : < Qu'y a-t-il? > De l'autre côté de la porte, la voix affectée de Sabina Em- matt répondit : — Sir Roy m'envole vous réveiller. Il va être obligé de partir bientôt Je n'aurais pas voulu vous déranger à cause de votre fatigue, mais il insiste pour vous voir avant son départ. — Quelle heure est-il? demanda Lï lac. inquiète. »— • Il est dix Heures. Puis-je entrer pour vous aider à vous habiller? Dans sa hâte fiévreuse,Lilaç rejious LA CHA1BRE Séance du mercredi 7 mai La séance est ouverte k 2 Heures, sous la présidence de M. ML' NET. .La mort de M. de Sadeleer Devant la Chambre debout, M. LE PRESIDENT rend nommage à la mémoire du baron de Sadeleer, sénateur et ministre d Etat, décédé hier; il fait un vif éloge de l'ancien député et de l'ancien président de la Chambre. MM. DE BUE, au nom de la droite; BEETEAND, au nom de la gauche socialiste et NEVEN, au nom de la gauche libéi aie, s'associent à l'honi- mage rendu au sénateur défunt. On reprend ensuite la discussion des articles du projet de loi « sur la Répression et la spéculation illicite et la limitation des prix en matière de denrées et marchandises, papiers et effets publics > . On en est à l'article 2. Il est ainsi libellé : c Sera puni des mêmes peines (voir le texte de l'art. 1 que nous avons publié la semaine dernière), quiconque aura offert en vente ou vendra à un prix usuraire une denrée ou marchandise de première nécessité i. La commission propose de supprimer cet article.  M. WAUWEEMANS, rapporteur, expose les raison» pour lesquelles la commission propose cette expression. Il ne se pourrait pas, dit-il, qu'il y eût des abus de la part de ceux qui offrent en vente ou qui vendent des denrées, attendu que ce n'est pas eux qui fixent les pris ; la loi en discussion ne peut donc les atteindre. Si la diapo-' sition de l'article 2 était votée, dit M. Wair-vermans, on mettrait aux mains des fonctionnaires subalternes : gardes-champêtres, ou agents de police, une arme dangereuse dont ils pourraient user sans discernement ou pour assouvir une rancune personnelle. M. TSCHOFFEN. — On me demande de préciser la notion de prix usuraire. Je l'ai donnée à la séance précédente, d'après le dictionnaire. J'y renvoie les honorables membres qui me le demandent. On me demande maintenant en plus d'une définition, des directives pour les magistrats. C'est l'objet de l'article 5 du projet. . Quoi qu'il en soit, l'orateur estime que ce serait manquer à un devoir que de ne pas faire le possible, dans la mesure où le permettent les conti-ngences et les à peu près quotidiens. M. HELLEI'UTTE, constatant que la Chambre a adopté l'article premier, qui définit l'esprit et la portée du projet et constatant, en outre, que la discussion de l'article 2, et probablement celle des articles suivants, n'aboutit pas, propose le renvoi de la suite du JU^-JLà-IiL, SfiS&HgfiSj- 2.J 3Ï 1 Iq * 1 pour- îaît aboutir pTTis^lTieîneraT que dans la discussion au sein de la Chambre. (Très bien! à droite). M. BUYSSE (libéral) approuve la proposition de M. Helleputte. M. LE PRESIDENT. — Nous sommes donc en présence d'une proposition de disjonction des articles 2, 4, 6, 6, 7 et 8 du projet; c'est là-dessus que nous devons voter. iL' appel nominal est-il demandé ? A GAUCHE. — Oui ! oui 2 M. TscHofEen se levant et s'avan- çant dans l'Hémicycle, M.. Max Hallet crie .: — M. Tschoffen préfère s'en aller! M. TANDEUVELDE. — C'est une fausse couche ! La proposition de disjonction est adoptée par 88 yoix contre ÔT et 3 abstentions.  On passe à la discussion de l'article 3 ; il est ainsi' libellé : t Les cours et les tribunaux apprécieront souverainement le caractère anormal de la Hausse ou de la baisse visées à l'art. 3", ainsi que le caractère usuraire des prix visés à l'article 2. Ils tiendront cJmpte, à cet égard, des prix normaux d'exploitation du commerce ou de l'industrie, notamment des frais de production, de fabrication, de mise .en œuvre et .de transport. » Cet article est adopté. (Les articles 9 et 10 sont adoptée. Le projet sera examiné, en seconde lecture, mercredi prochain. sa presque avec impatience l'offre obligeante,Il ne lui fallut que quelques minutes pour revêtir sa robe de cotonnade et rouler ses cheveux en une torsade au-dessus de la nuque, mais ces minutes, prises sur le temps qu'elle aurait pu consacrer à Roy, lui parurent longues comme des heures. Quand elle ouvrit sa porte pour descendre, elle trouva Sabina l'attendant sur le palier. Elle fut frappée de ta splendeur de sa mise. Car si Lilac avait employé cinq minutes & s'habiller, miss Emraott avait dépensé la moitié autant d'heures à se parer pour recevoir sir Roydon. Elle portait une robe de velours corail; c'était sa couleur favorite et réellement elle mettait en valeur «on teint, sas yeux et ses cheveux noirs. Le corsage était largement décolleté garni d'une dentelle qui avait coûté gros au major. Une des roses que, dans sa colère, elle avait arrachées le matin de son corsage, avait été reprise à terre et était piquée dans sa chevelure brillante coquettement disposée. Il y avait un tel contraste entre l'élégance de sa mise et la rusticité de la robe de coton de Lilac que la petite Californienne en fut déconcertée, et c'était bien le but que s'était proposé sa rivale. Sabina la regardait avec un etonne- ment bien joué. — Certainement, chère Lilac, com- mença-t-elle. EHe s'arrêta twwquemetrt: Iwec un petit rire : c.Suis-je étourdie, j on- Budget de la Défense nationale M. DE BUKLET, rapporteur, revient sur quelques postes inscrits au budget. Il tait remarquer que la somme de 741.771 francs, réduite à 803 mille francs pour équipement, matériel, frais d'entretien, etc., est mise à la disposition de l'E. M. général pour être répartie entre les divers corps et établissements d'instructionj à l'exclusion de l'Institut militaire d'éducation physique. ltépondant aux observations faites par M. Fieullien, le rapporteur estane que les crédits prévus pour est iistitm ne sont pas exagérés. En ce qui concerne le programme de l'institut, M. de Burlet estiKie qu'il n'est pas exagéré, mais suffisant pour permettre aux élèves de donner un enseignement pratique à la troupe. Au surplus, aucune extension de programme n'est prévue. M. MATHIEU (socialiste) estime exagérée l'émotion qui s'est manifestée dans la presse et dans l'opinion au sujet des compressions entreprises par le ministre de la Défense nationale. Lui ne s'en Émeut guère, Bauf en ce qui concerne l'aviation. A cet égard, il cioit que le ministre est allé trop loin dans la voie des réductions, Cest une arme qu'il nous faut particulièrement, dit l'orateur. La discussion continuera jeudi. La séance est levée à 5 h. 45. FONDS CARDINAL MERCIER Neuvième liste de la province de Namur Comtesse Henri de Meeus, 500.00 Comte Gaston de Liedekerke, 100,00 M. et Mme Cyr. Bastin.Vitrival, 25.00 800.00 100.00 100.00 100.00 100.00 10.0" 5.0- 5.01 5.0! 5.00 20.02- 20.0V 10.00 10.00 10.00 10.00 80X10 Visait de Bo- 850.00 100.00 20.00 310.00 180.00 25.00 20.00 M. et Mme Louis Huart, Mme Richard-deLathuy Anonyme, M. et Mme Charles Godenne, M. Adolphe Wesmael, M. et M"' Alfred de Ville, M. et M™* Edouard Paquet-Godet, M'" Ghislaine Raisière, Anonyme, M. Jacquemain, Docteur et M"' Falma-rr,.. M™ Gravez, M. René Kerkofs, M"' Bister, M. Margot, M. Bister, M" Aloys Woitrin, M"' la Douairière canné, M. Franz de Collombs, M. l'abbé Laub, à Saint-Deni:. Paroisse décanale de Fosses, Paroisse de Schattin (2* liste), Baron René d'-Huart, à Schaltin, Baron Alfred de Rosée, à Chaltin, (Total de la paroisse de Schaltin,325.00) Paroisse de Petigny (Couvin), 125.00 Paroisse de Dave, 114.75 Paroisse des Isnes, . 192.00 Pa rni Ton d«i ^*rfaiao^ur— Stanbrgr -ISP- dh^ ;. Pairoisse de Belgrade, 150.00 Paroisse de Çuiasonville, 125.55 Paroisse de Conjoux, 220.50 Paroisse de Pessoux, 120.00 Paroisse de Cerfontaine. 320.00 Paroisse d'Ambly, 130.25 Paroisse de Chaumont, 68.00 Paroisse de Doische, 116.50 Paroisse St-Jean-Baptiste,Namur, 212.50 Paroisse de Taviers, 125.00 Paroisse de Lives, 75.00 Paroisse de Honnay, 168.00 Paroisse de Lafotrlt, 69.00 Paroisse de Tillier, 75.00 Paroisse de Lavaux-Sta-Awne, 175.00 Paroisse de Perwez (Ohey), 112.50 Paroisse d'Evrehail-lcs, ^a^afX. . ' ,- . 65.00 Les bolcheviks extrémistes ont pris le pouvoir à Moscou . Le. correspondent diplomatique idu « Daily Télégrapl*o> dit que des rapports circonstanciés parvenus à Ijondres annoncent que H 'extrême gaïudhe des bol- eheviks à Moscou a pris totalement en mains les rênes du pouvoir. Les nou. veaux chefs communistes ordonnent sans scrupule l'arrestation ou l'emprisonnement de leurs rivaius actuels ou de ceux qui pourraient le devenir parmi les modérée; même te position de Krassine en est einrivée à' être décidément peu commode. t Le triomphe des extrémistes èi Moscou n'est pas fait pour faciliter les négocia, lions an^o-soviétiques actuelles. bliais que c'est votre unique robe.Mais tout de même, cela doit vous paraître étrange d'être ainsi habillée le soir. » Au raneh, Lilac portait le soir la même robe que le matin. Elle se garda de le dire* et demanda seulement où elle trouverait sir Roydon, Sabina passa familièrement son bras sous^Je sien. — Venez, je vais vous conduire. SJr Garth vous attend dans le petit salon de ce matin, et il vous attend avec impatience. Si nous l'avions cru, nous vous aurions réveillée pour le dîner, mais c'eût été de la cruauté après la- fatigue que vous aviez subie. Même maintenant vous seaiblez encore dormir debout. Foutant, il n'a pas voulu partir sans vous revoir, er c'est bea naturel. Vous devez avoir bien des détails à ré/rler, et puis, quand on part pour les Mines de la Nevada, eait-bn es qui peut arriver? Cest un pays dangereux à tous les points de vue. Sir Roydon a failli être assassiné en te rendant ches vous la première fois, m'a raconté papa. Sabine continua de bavarder sur ce mode agréable en descendant les deux étages du large et somptueux escalier qui conduisait au petit salon.sans lais- er à sa compagne le temps de répondre. Mais à la porte du salon, Lilac s'arrêta brusquement. *-. Le major ost-il avec sir Roydon 7,