■ -.""'" Premier supplément. LA SEMAINE FANTAISISTE LA IÎ5IÎSK. Samedi 11 et dimanche 1__ avril 1891 L'Exposition humaine. — Tontes les races au Salon. — Anthropoloei. parisienne. — Le printemps malade. — Une interview. On nous promet pour l'an prochain, à l'époque du Congres ethnologique qui doit se tenir a Paris, une Exposition internationale des races humaines. Cela nous manquait beaucoup. Alors que toutes les varioles d'animaux .cas, les chiens do toute taille, les chevaux ete tout poil et les Heurs de tout genre s'exposent chaque année au Palais do l'Industrie ou aux environs, il est pénible de penser que l'espèce humaine n'y a élé représentée jusqu'ici que par les vaincs images en toile; coloriée et les froides reproductions en plaire, bronze ou marbre qui constituent le Salon annuel de peinture et desculplure. Franchement, le senre humain ne pouvait givre supporter qu'on lui refusât plus longtemps les égards qui sont prodigués a toutes les espèces animales el végétales sous forme de prix, de médailles, de Ilots de rubans et d'attentions multiples. Les seules tentatives faites jusqu'ici dans le sens d'une Exposition de chair humaine sur pied étaient dues à M. Geoffroy-Saint- Hilaire, qui, depuis quelques années, au Jardin d'acclimatation, nous a présenté, en liberté ou en cage, suivant le degré de leur civilisation, de curieux échantillons des populations les plus loin laines ; nous avons eu (successivement des Nubiens, «les Esquimaux, des Patagons, des Gauchos, des Cinghalais, des Aehantis, des Holtentots, des amazones dahoméennes et, en fait de spécimens de la race blanche, un orchestre de musiciens enfermés dans un pavillon circulaire et qui, sous l'habile direction do M. Mayeur, se livrent à des exercices bruyants et mouvementés.  Le grand succès obtenu chaque lois par ces petits déballages annuels a donné l'idée de réunir une Exposition d'ensemble des produits humains de (out âge, de toute couleur et de toute provenance. C'est un grand pas de l'ait vers la constitution d'une Sooiélè d'encouragement pour l'amélioration de la race humaine. Un jury est constitué, dans lequel figurent MM. de Quatr efages, Jules Simon, Schœlcher, Bouquet cle la Grye, et la présidence en est offerte à M. Lockroy, sur lequel on paraît compter pour la construction d'une pyramide humaine qui ferait pendant à la tour Eiffel. Il va sans dire que ce jury distribuera des médailles et que le poids, la hauteur, l'embonpoint, la finesse des attaches et l'harmonie des proportions seront récompensés ; on décernera des prix do cheveu , d'œil, de dent, de main, de pied ; les gros mollets seront encouragés «-liez les messieurs, les belles épaules et les fines tailles chez le beau sexe ; enfin, de nombreuses épreuves pratiques pour le fonctionnement cle la machine humaine seront organisées dans la grande galerie, où il y aura, pendant la durée du Congrès, des concours de digestion, de respiration, de circulation sanguine, de sommeil, cle mouvements musculaires et da transmis- sibilité nerveuse. En un mot, tout ce qu'il convient de développer chez le bipède aura sa place à cette Exposition dont la formule tient tout entière dans le mot de Térence : ■i Rien d'humain ne nous est étranger. '_ Le monde parisien ne va certainement pas rester indifférent à cette lutte pacifique et 'déjà l'on ne peut plus diner en ville ou passer la soirée quelque part sans entendre des dialogues dans le genre de celui-ci : — Exposerez-vous à l'Ethnologie, chère Madame ? — Mon Dieu ! non : je ne me trouve pas très en forme, ees temps-ci ; mais j'enverrai probablement mon petit dernier, qui est en très-belle condition. Aussi bien, le nombre est grand des parents qui comptent sur cette solennité pour se débarrasser pendant quelques semaines des enfants bruyants et insupportables, et bien des mères Gigogne fondent les plus grandes espérances sur ce bazar international pour procurer des panis avantageux à un certain nombre de ieurs demoiselles ; les oncles l'ont inscrire leurs coquins de neveux, à seule fin de les metlre pendant quelques semaines dans l'impossibilité cle faire des sottises ; enlin, c'est triste à dire, il y a en ce moment à Paris plus d'une épouse (pti se promet cle persuader son crampon cle mari qu'il possède un de ces torses sculpturaux dont la place est marquée à l'Exposition des races humaines. Quant aux gendres, vous pensez bien qu'ils seront enchantés de voir leurs belles-mères exposées — à quoi que ce soil. Il est d'ailleurs bien évident quo la principale attraction de celle grande fêle anthropologique ne sera pas toute dans l'exhibition des races exotiques, dont les mœurs, aussi simples que grossières, auront vite épuisé la curiosité publique, et que le coin le plus attrayant et le plus couru sent très-probablement la section parisienne, où figureront, je nie plais à le croire, les types les plus caractéristiques de notre faune. Ne croyez-vous point que, par exemple, il sera du plus vif intérêt pour los étrangers et pour nous-mêmes de voir s'agiter dans une cage, protégée par des barreaux d'une épaisseur suffisante, un véritable membre de la mystérieuse L. 1). P., dont l'authenticité nous serait garantie par une dénomination Feuilleton cle LA MEUSE Du 11 avril 1891. — N° 45. Par Roué do PONT-JEST XV Pendant l'enquête Rassuré par ces détails, dont M me Frémerol eut connaissance dès la première heure, Guerrard n'alla pas ce jour-là à Verneuil, et lo lendemain matin, il cul lieu cle s'applaudir cle sa perspicacité, lorsqu'il lut les renseignements suivants que la préfecture do police rivait communiques ;'t la preste : " L'n des garçons dit buffet de Mantes a reconnu, dans la photographie du nommé Dickson, un individu qui a dîné à la gare de cette ville .'avant-veille dujour où son cadavre a été ramassé tm fond de la tranchée du boulevard do Courcclles. Cet individu elait accompagné d'un homme de 40 à -lô ans, petit, maigre et portant des lunettes bleues. ,. Après avoir fait gaîment un excellent repas, les deux amis dis so tutoyaient) sont sortis du buffet, mais on ne sait pas s'ils ont pris ensemble le train de Paris à 10 h. 27. \ cemomonl de l'année, la plupart des voyageurs ont des billets d'aller el retour, ce qui lie permet pas dose renseigner utilement aux guichets de vente. _ De plus, le propriélaiiv du café de la place des Ternes croit bien que l'assassiné est venu chez lui dans la soirée même de sa mort, vers. 1|2 heures, avec un compagnon, niais scientifique d'après les règles de la classification de Milne-Ed vvards : ANTILOlaENORINCS MARM1TO (Offert par M. Dérouléde) ou bien un poète symboliste, en chair et en os, qui, du haut d'un piédestal, déclamerait des vers immédiatement traduits par un interprète assermenté : SYMBÔLISTICCS VATES I...STKUME..T.U.IS (Don de M. Moréas) Voulez-vous un spectacle sain et vivifiant ? Contemplez les mollets et les biceps du jeune Français d'aujourd'hui, tel que le façonne la Ligue cle l'éducation physique, selon l'hygiénique loi-mule du discours de M. Bourgeois.  ADOIJ-SCEXS LEXDITORIl'S prêté par M. Paschal Grousset) Préférez-vous une légère pointe de déliquescence, voici la chanteuse du jour : Inge- nuitas finosecularia,qm appartient au Musée Bodinier, — et par d'ingénieux croisements de celle-ci avec le chanteur fin-de- siècle : Kamilleonus rubescens,on arrivera peut-être à obtenir en quelques années des produits ■■■ aube-de-vingtième » qui leront ligure à l'Exposition anthropologique de 1901, dont nous reparlerons quand le moment sera venu. Le boulevardier vulgaire et la Parisienne courante sont eux-mêmes des numéros devant lesquels la foule ne manquera pas, pour peu que l'un de ces camelots qui l'ont l'honneur du pavé de Paris accepte la mission de débiter devant les visiteurs accourus de toutes les parties du monde l'explication circonstanciée de ces curieux spécimens d'anthropologie dans le mouvement : « Ah ! tenez, tenez, tenez, Messieurs : le petit animal que nous allons avoir l'honneur de faire èternuer devant vous est le Parisien vulgaire (boulevarclierus ramollensis, du Muséum), tel que nous l'a laissé l'épidémie d'influenza. .i La physionomie, douce et alanguie, vous montre un des types à la l'ois les plus élégants et les plus dégradés de l'espèce humaine : lo teint est pâle, les membres sont chétifs, l'œil est vitreux à ce point qu'un carreau ne s'y trouve point déplacé, le crâne est dénudé à partir cle l'âge le plus tendre cl les personnes délicates peuvent le regarder à la loupe sans courir le moindre risque d'y trouver un cheveu. » Il se couvre scrupuleusement toutes les parties du corps, à l'exception du cuir dit chevelu, qu'il étale sans pudeur dans les endroits publics, alors que ses pieds eux-mêmes sont enfermés dans des morceaux cle euir, où il cultive des végétaux nommés oignons, cors, durillons et œils-de-perdi-ix, don! un horticulteur, désigné sous le nom cle pédicure, vient hebdomadairement l'aire la récolte à domicile. « L'n mot encore, Mesdames et Messieurs : au lieu de se moucher normalement avec le bout de ses doigts, comme les citoyens de toutes les nations libres, le Parisien, obéissant à un fétichisme puéril, recueille pieusement ses sécrétions nasales clans des morceaux de cotonnade, qui lui servent également pour exprimer ses souhaits aux parents et aux amis en partance pour un long voyage. » Lei enfants au-dessous tle cinq ans et les personnes qui ont les ouïes délicates sont invitées à se mettre du papier dans le? oreilles : l'animal va èternuer ! - On ne saurait contester que, sous celte forme, le Congrèsaiithropologique présentera au public un spectacle à lu fois instructif et attrayant ; mais je ne puis abandonner ce sujet sans signaler l'étrange coïncidence qui fait qu'au moment même où nous est annoncée cette Exposition «les êtres humains la préfecture cle police a rigoureusement interdit sur tous noschamps de foire l'exhibition des grosses clames qui, moyennant une modique rétribution . faisaient admirer leur mollet, ce qui est une façon comme une autre de vulgariser l'anthropologie. Nous retrouverons, sahs aucun doute, au Palais de l'Industrie, ces curieux échantillons humains de la forte espèce; mais je m'étonne qu'on leur interdise, à la barrière du Trône, «les démonstrations qui vont être ollicielle- ment encouragées à l'autre bout de Paris. J'allais oublier cle vous dire que l'Exposition ethnologique comportera des débits de boissons et des restaurants organisés selon les us et coutumes de toutes les races exposées ; on compte notamment sur un énorme succès pour le grand bouillon anthrupopha- gique, dont l'ouverture est lixée aux premiers jours du printemps 1892. Mais nous parlons du printemps comme s'il devait nécessairement y en avoir un, alors qu'au train dont vont les pluies il est à craindre que la saison de ce nom n'existe [dus qu'à l'état de souvenir historique. Un de nos confrères, vous le savez, n'en a pas moins jugé le moment venu pour interroger les poètes sur ce que leur inspirait la saison du renouveau ; quant à nous, nous avons pensé qu'il ne serait guère moins opportun d'interviewer le nommé Printemps Itii- môm au sujet de ses dispositions, dont on commence à s'inquiéter do toutes parts. Le Printemps nous a fait répondre que son élat de santé ne lui permettait pas en ce moment de se laisser prendre una conversation, même avec toute la délicatesse possible, mais que son chef cle rayons, le Soleil, nous fournirait tous les renseignements qui pourraient nous être miles. — Mon Dieu, Monsieur, nous n dit le sym- il ne pourrait donner le signalement do celui-ci, car les deux consommateurs s'étaient attablés à l'écart, en dehors du café, où ils sont restés dix minutes à peine. K II n'a pas remarqué clans quelle direction ces clients d'occasion se sont éloignés. Ce jour-là le temps était couvert et la nuit fort sombre. » L'autopsie a bien permis de reconnaître que cet étranger a succombé trois heures après son dernier repas, mais comme on ignore où il avait diné ee jour-là, cette constatation ne conduit pas, ainsi qu'elle y sert souvent, à préciser l'heure de son décès. „ L'état de rigidité du cadavre, au moment où il a été découvert, permet seulement d'allirmer que l'assassiné est mort vers minuit.  i. On s'explique donc difficilement que personne, clans le quartier, n'ait entendu ni bruit de rixe, ni détonation d'armes à l'eu, d'autant plus que la balle extraite du cerveau de la victime est sortie d'un pistolet d'un assez fort calibre. •> Après avoir lu ces mêmes détails dans plusieurs journaux, Guerrard fut convaincu «ju'il ne s'était pas trompé en supposant que l'ancien complice cle Jean Mourel avait joué un rôle dans le dénoùment du drame. Celait bien Dures», pensait le docteur ; il était facile de le reconnaîlre,au portrait qu'en faisait lo garçon du buffet de Mantes, dans le personnage qui accompagnait le mari de Geneviève à Verneuil. S'il portait des lunettes bleues, c'était probablement pour dissimuler son strabisme. 11 était donc à peu près certain que c'était ce même personnage qui se trouvait avec lui au café de la place des Ternes. L'échappé de Cayenne n'était pas homme à prendre deux confidents. La scène devenait facile à reconstituer. Pendant que Mourel se rendait auprès cle sa femme, l'ex-clerc d'huissier l'attendait sur le boulevard ; il avait vu rapporter son ami pathique employé (l'un des plus anciens de la maison, avec loùte l'obséquiosité qui distingue ces messieurs du grand magasin de renouveautés, le patron aurait eu grand plaisir à vous voir, mais son médecin lui a formellement interdit toute visite. — Et de quoi donc souffre-t-il ? — De l'influenza, Monsieur, comme tout le monde en ce moment ; appelez ça la grippe, si vous préférez, ou le rhume de cerveau, dans tous les cas, c'est fort désagréable. — A qui le dites-vous, seigneur ! — Mais, entre nous, la véritable maladie du patron, c'est son grand âge. Le brave homme n'est plus, cle la première jeunesse ; pensez donc, depuis le temps qu'il est chaque année sur la brèche ! . . . A la longue, la machine s'est usée, les saisons se détraquent... — Le lait est que... — Il vient justement d'y avoirune consultation dont voici le bulletin, qui n'est pas des plus brillants : _ Refroidissement des extrémités, incontinence d'averses, vents du Nord et du Midi, pluie sous soi. » Tel est le diagnostic des princes cle la science, qui n'ont apparemment recule devant le mot «gâtisme» que par déférence; pour l'imposante personnalité du malade. — Allons donc ! il eu est là, ce pauvre vieux 1 — L'âge, voilà le grand mot, et dans le passé une jeunesse orageuse qui s'est prolongée fort tard ; mais tout passe, tout casse, tout !a=se, et tout s'eliace et l'on a beau s'appeler le chevalier Printemps, un moment arrive où il n'j' a plus qu'à s'occuper de sa représentation d'adieux, comme les ingénues et les jeunes premiers. — Effectivement, il y a comme cela des situations avec lesquelles on ne devrait pas vieillir ; ainsi les gens qui s'appellent Arthur, Oscar ou Benjamin : délicieux à seize ans, mais quanti oii approche cle la cinquantaine, ça devient assez ridicule!... Un vieux Printemps, misère cle nous ! je vous demande un peu de quoi ça vous a l'air ?... Mais qui est-ce qui va le remplacer ? — Ah I voilà la grande question... Pour le moment, c'est l'hiver qui se charge de l'intérim, et puis, plus tard, on verni ? — Place aux jeunes! — Et où les prenez-vous, ces jeunes?... Enlin, cela s'arrangera d'une façon ou d'une autre : les saisons, c'est comme les hommes, il n'y en a pas d'indispensables ! Sur cette observation pleine de philosophie, nous primes congé de l'aimable chef de rayons, dont lo dernier mot fut un charmant : » Et- avec ça, Monsieur ? •• Nous en savions assez et il ne nous restait plus qu'à venir jeter sur le papier ces graves informations qui, nous en avons l'espoir, seront de quelque utilité pour les navigateurs et pour 1 agriculture. (Temps.) CLAUDE. LA HAIE ROUSE I Quelle est donc la femme adorablement belle, el troublante, ct spirituelle, la femme inconnue , idéale, mystérieuse, qui, semblable à une fée charmante, est venue transformer la vie du poète Henri Duraive et faire, tle ses jours ternes et sombres, des jours vermeils, ensoleillés d'amour ?... Où donc! a-t-il aperçu ee Un visage qu'il pl'olile dans ses vers, si nettement qu'on en distingue les lignes irréprochables, qu'on frissonne dans le charme exquis du sourire, qu'on se sent maguéli-é sous l'éclat des profondes prunelles qtiinlessenciées d'une lumière d'or? Exisle-t- elle réellement ou, vêtue d'azur el casquée d'étoiles, l'a-t-il aperçue un soir dans l'hallucination d'une de ces songeries qui transportent en plein ciel les enfants bonis cle la Muse? Quoi qu'il en soit, chimérique ou vivante, il l'aime, il ne vit que pour elle et par elle! Il se prosterne devant ses petits pieds de madone, il lui offre sou co.'tir et sa vie tout entière et la jeune gloire auréolant son front. , A elle ses pensées intimes et ses plus saintes tendresses ! A elle celte ardeur juvénile, trop longtemps contenue, débordant enlin de son àme et qu'il décrit en ses poèmes brûlants... Oh ! l'avoir près cle lui, à lui I... oser prendre dans ses mains tremblantes les mains de l'adorée, tandis que, sous la batiste fraiche et blanche de la robe, des battements fous soulèveraient sa poitrine plus blanche ot plus fraîche !... respirer son haleine I baiser ses cheveux éparpilles sur ses épaules en une gerbe éblouissante...  Oh ! l'emporte!' loin du monde, dans quelque nid Henri où les oiseaux chantent et la joie de l'amour, et le bonheur de vivre à deux, et l'ivresse des baisers timidement éclos sur les lèvres!... Oh I l'avoir près cle lui, à lui... Mais, il ne l'aura pas, Laura, cette femme exquise , car c'est bien une femme et non une sylphide ailée. Son père rêve pour elle un brillant mariage. Il la donnera à un homme qu'elle n'aimera point, puisqu'elle adore secrètement le pauvre poète, l'amant tendre, l'amant fou, qui usera inutilement sa colère, qui heurtera vainement de la tète les murs tle sa chambre en versant des larmes tle rage. II Treille ans, très-beau et le cœur presque neuf encore, Henri n'a pus usé sa jeunesse mort et il s'élait alors empressé de le dépouiller, puis il avait ensuite poussé son cadavre dans la tranchée, pour qu'il ne lut aperçu qu'au jour, ce qui lut donnerait à lui, le voleur, le temps de quitter Paris. Ce qui pouvait s'être passé également, c'éinit que Durest n'eût pas accompagné Mourel jusqu'à la petite porte du parc et ne lut venu là qu'après l'avoir attendu inutilement à un endroit convenu entre eux. Dans ce cas, et Guerrard espérait un peu qu'il en était ainsi, le complice du faussaire ne l'avait pas vu apporter le corps ; il avait simplement trouvé cecorpsquand, inquietdu retard que Jean mettait à le rejoindre, il s'élail décidé à venir au devant de lui. Do quelque façon que se lussent passées les choses, Durest se tairait, mais s'il n'était pas à craindre pour le moment, il n'en restait pas moins dangereux pour l'avenir. Le docteur se promettait tle le retrouver, de veiller sur lui ct d'acheter son silence à tout prix. Pour l'heure, le seul point noir qui exislàt dans l'affaire était à Londres. Si Mourel y élait connu et surlout s'il avait habité cette ville, on découvrirait certainement chez lui des papiers qui mettraient sur la trace de son passé, diraient son véritable nom, conduiraient les investigations jusqu'à Reims, où on apprendrait que l'ancien forçat était marié.à l'époque de sa condamnation, à une certaine Rose Lasseguet, qui avait disparu.  < )n ne manquerait pas alors cle rechercher ce que M""' Mourel élait devenue, et si on la retrouvait à Paris sous son nom de M" 10 Frémerol, cm arriverait logiquement à supposer qu'elle n'était peut-être pas étrangère àla mort d'un homme dont elle devait craindre le retour et qui avait été tué à quelques pas de son hôtel. On pourrait, il est vrai, répondre à ces supposiiions que Mourel avail été victime d'une agression nocturne parce que, dans en de folles amours. A dix-huit ans, emporté vers l'idéal par d'invisibles ailes, il _ cru aimer une femme qui ne s'est pas montrée digne de lui. Brusquement, il a cessé cette liaison qui lui pesait, et, depuis lors, consacrant uniquement sa vie au travail, il s'est fait dans les lettres un nom déjà envié. Pas de maîtresse. Inébranlable et iier, portant haut son front qu'une vie calme avait conservé jeune et superbe, il gardait en lui, telle qu'une aurore timide qui n'ose poindre, le rêve délicieux de quelque grand amour. Et, tout-à-coup, par une matinée de mai, il reçut le coup de foudre. Non loin du chalet où il s'était installé pour y passer la belle saison s'élevait une villa occupée par M. et M rac de Flevert et leur fille. La première fois qu'il vit celle-ci, il eut un éblouis- sement, une extase. Ni blonde ni brune, ni petite ni grande, l'aile au tour et si exqui- sement jolie sous son large chapeau de paille blanche orné d'églamincs, si adorablement distinguée en sa robe de percale bleu tendre, toute droite, moulant le corps, elle lui causa une impression profonde, inaltérable.  Depuis cette première entrevue, Duraive rencontra souvent Laura. En amoureux exalté, il encadra ce nom d'un sonnet, un chef-d'œuvre, une perle. Ce sonnet ne fut pas le seul, car le poète apprit de l'adorée bien d'autres choses que son nom Le jardin de Henri et celui do Laura se touchaient. Celait une chose si simple, si naturelle pour la jeune fille de causer à son voisin de campagne, sous l'ombre discrète des hauts arbres. Henri lit la cour à Laura, et il la lui fit divinement, auprès de la haie d'aubépines rouges tout en fleurs qui séparait les deux propriétés, tandis nue M 1 ' et M me cle Flevert se plongeaient dans le farniente d'une sieste quotidienne. Les douces heures que les deux jeunes gens passèrent ensemble, appuyés sur la clôture vive qui sentait bon, les pieds dans l'herbe drue égayée do boutons d'or et de marguerites, le front caressé parties branches d'acacias s'entrelaçant d'un parc à l'autre!... Les tendres confidences qu'ils so firent, sous la voûte feuillue, au delà de laquelle le ciel bleuissait, immense, profond, infini ! Ils bavardaient, délicieusement baignés do grand air et d'arômes exquis. Elle lui disait qu'elle le connaissait depuis longtemps déjà. Elle l'avait vu maintes fois dans le monde. Tout de suile, il lui avait plu, avec son front penseur et ses yeux noirs brûlants comme des yeux d'Espagnol, et sa bouche petite, souriante, féminine, qui adoucissait toute sa physionomie sérieuse et réfléchie. Le récit do ces enfantillages ravissait le poète. Ce habillage do fauvette le grisait étrangement. Il lui semblait que son cœur s'ouvrait pour la première fois. 11 avait dix- huit tins encore. Il saluait l'espoir. Il naissait à l'amour... Et, plus bas. parce qu'il était plus intimidé, plus trouble qu'elle peut-être, l'étourdie, qui ne so doutait pas de ce que le pétillement d'un regard peut allumer cle folie au cœur d'un homme, plus bas, il lui répétait qu'il l'aimait à en souffrir, à en mourir. Laura, sans répondre, baissait alors ses blanches paupières. Et l'on eût dit que les aubépines de la haie rougissaient davantage, que le clapotement cle la rivière se faisait plus doux, que les chansons des oiseaux voltigeant dans le bois devenaient plus tendres, que les branches des acacias s'inclinaient davantage vers les deux jeunes gens, pour les envelopper do verdure et de mystère. Hélas! un jour-, les lèvres de Henri s'oublièrent jusqu'à eltleurer la chevelure ondée tle la jeune lille accoudée sur la haie, la tète inclinée clans uno pose charmante qui dégageait complètement le cou du collet évasé de la robe. — [.aura! fit au mémo instant une voix grave et courroucée. Brusquement, les deux jeunes gens se redressèrent, le visage pourpre. A quelques pas cle là seulement, M. de Flevert les regardait, ébahi. — Veuillez rentrer, Mademoiselle ! poursuivit-il en arrêtant sur sa fille un regard impérieux. Et, tandis que Laura s'éloignait silencieuse, le cœur affreusement serré, se demandant comment elle affronterait, tout-à-1'heure, les foudres de la colère paternelle, il ajouta en se dirigeant vers Duraive : — (.liant à vous, Monsieur, j'ai l'honneur de vous demander un instant d'entretien. Très- pâle, à présent, Henri s'inclina. Pauvre poète ! devinait-il qu'on allait lui broyer le cœur impitoyablement? Que lui dit donc ce père terrible? Nul ne le sut jamais, nul ne put l'entendre, si ce n'est la haie d'aubépine et les acacias qui frissonnaient au vent. Quand M. de Flevert s'éloigna laissant le jeune homme muet, atterré, a peu de distance cie la rivière, Henri regarda l'onde, de ce regard fou de ceux dont on vient de briser la vie, et il lui sembla que chaque vague emportait uno de ces illusions qui avaient si longtemps, si tardivement fleuri dans lc.fond ombreux et calme de son àme; il regarda le ciel désespérément, l'œil fixe, ce ciel bleu vers lequel ses dernières chimères d'amour venaient cle s'envoler à jamais.  Eh quoi ! c'était donc fini I 11 ne reverrait plus sa bien-aimêe ! On l'emmènerait le soir même à vingt lieues cle là ! ... Elle allait partir... partir pour toujours... Quel écroulement ! quel desespoir ! l'intention, sans doule, de s'introduire chez sa femme, il élail venu rôder pendant la nuit sur le boulevard de Courcclles, où des malfaiteurs l'avaient attaqué ; mais si Geneviève échappait par cette explication à toute accusation de meurtre ou de complicité cle meurtre, son passé n'en serait pas moins livré à la malignité publique et il était aisé de comprendre l'effet que ces révélations produiraient sur le duc cle Blangy-Portal, ainsi que l'horrible douleur qu'en ressentirait Claude. Ces réflexions amenèrent tout naturellement Guerrard à se demander comment jjnie Frémerol avait accueilli cas renseignements donnés par la presse, et craignant cm'elle n'en fût effrayée en raison cle l'état d'esprit dans lequel ii l'avait quittée, il retourna à Verneuil aussitôt après sa consultation.  En arrivant à la villa, vers G heures, il comprit tout de suite, à l'agitation des domestiques, qu'il se passait quelque chose cle nouveau, et il ne franchit pas le seuil cle la maison sans une certaine appréhension. Mais il fut immédiatement rassure : il ne s'agissait que du départ cle M mc de Blangy-Portal pour le lendemain malin. Ce fut Claude elle-même qui le lui annonça. Elle avait reçu dans l'après-midi une dépèche de son mari ; il la priait de rentrer à Paris, où il arriverait clans les vingt-quatre heures. . Dans ce télégramme, le duc ne disait pas un mot cle son fils. Devait-il rester chez sa tante jusqu'à la fin do la saison ou son père avait-il toujours l'intention de l'emmener à Trouville ? , Sa femme l'ignorait. Elle l'apprendrait sans doute en rentrant à l'hôtel. Quoi qu'il en fût, la duchesse, vivement affectée de quitter sa mère qu'elle voyait souffrante, faisait ses préparatifs de départ. Elle n'espérait qu'une chose : que Robert 111 Duraive ne dormit pas cette nuit-là. Il souffrait trop. Ainsi, après avoir, pendant près de dix ans, obstinément fermé son cœur pour l'ouvrir enfin à un immense amour, il lui fallait donc en arracher violemment celte sainte tendresse! Le pourrait-il jamais? Non, il n'en aurait pas l'énergie ! Il aimait mieux mourir! Quand le soleil vint frapper de ses rayons les vitres de sa chambre, Henri quitta ce lit où il n'avait pas trouvé une minute de repos ot se rendit à la haie d'aubépines, espérant vaguement peut-être y revoir Laur. . Mais l'hirondelle qui lui avait fait croire encore au printemps, au bonheur, l'hirondelle si tendrement chérie avait pris son essor vers d'autres eieu.x. Trois jours de suite, cependant, Duraive descendit fidèlement vers là clôture fleurie. Consumé par une jalousie, une rage impuissante, il endura là un supplice innommable. Tout le feu, toute l'exaltation de sa jeunesse lui bouillonnait sous le crtïne. Le quatrième jour enfin, n'y tenant plus, il se pencha vers la haie, juste à l'endroit où Laura s'était accoudée à l'instant cle la séparation ; il appuya contre sou front le canon de son revolver... La haie n'avait plus d'aubépines, mais les fragments cle chair ensanglantée qui se collèrent au feuillage semblèrent lui redonner une nouvelle et rouge floraison. Deux heures plus tard, des paysans relevèrent le cadavre, qui fut enterré le surlendemain au fond du hameau. Et l'oubli ne tarda pas à se faire sur la mémoire de ce poêle au talent si plein de brillantes promesses, sur la fin tragique de celui qui , après avoir vaillamment lutté pour l'existence et pour l'art, après avoir surmonté tant d'obstacles, triomphé de tant de luttes, n'avait pas eu le courage de survivre à son amour. L'été s'écoula. Des herbes grandirent et se desséchèrent sur la tombe de Duraive. Puis la neige blanche la recouvrit de ses pétales glacés. Mais, au printemps suivant, quand Laura reparut au village, on vit bientôt fleurir sur ce tertre les myosotis et les roses. Chaque matin, la jeune fille venait arroser le jardinet. Puis, agenouillée, elle récitait à Duraive, qui devait l'écouter avec le recueillement profond de la mort, les poésies qu'il avait faites pour elle. Mais elle ne pleurait point. Ses larmes s'étaient taries depuis l'heure affolante où les journaux lui avaient appris l'horreur du «fait divers» intitulé: « La fin d'un poète. . Après uu choc terrible, une galvanisation suprême de tout l'organisme, la sensibilité de Laura s'élait éteinle. Elie languissait, elle se mourait doucement, partageant ses derniers jours entre la tombe de Henri et la haie d'aubépines auprès de laquelle elle aimait à rêver au murmure de la rivière. Blême émaciée, les yeux levés au ciel, lajeune tille était l'imago de la désespérance implacable qui tue. Un soir, dans le calme tlu village ensommeillé, le glas lança tout-à-coup sa plainte lenle, monotone, lugubre. L'àme de Laura était allée rejoindre l'àme de Henri, au delà des nuages et des étoiles, dans les sphères radieuses cle l'éternel amour. IV Côte à côte, ils reposent tous deux aujourd'hui au fond du peut cimetière. A la demande cle lajeune fille agonisante, un pied de la haie d'aubépines a été planté entre leurs tombes. Il est devenu un superbe arbuste où se suspendent, cbaque printemps, des centaines de corolles parmi lesquelles, parfois, Un oiseau cle tendresse et do mêlancolio Se ]iose — pour chanter sur le rameau qui plie. Les villageois prétendent que ces fleurs, blanches jadis, ne sont devenues rouges que depuis le jour où les miettes cle la cervelle de Duraive l'éclaboussèrcnt comme une pluie pourpre. Et les fiancés qui s'arrêtent parfois à ce tertre devenu légendaire se gardent bien de toucher aux grappes vermeilles et parfumées. Ils savent qu'un malheur leur arriverait et qu'ils ne se marieraient point. . EVELINE. L'INFINI Les soirées du printemps ramènent avec elles les éioiles et les rêveries. En ce moment, on admire, réunis en constellation dans ie même quartier du ciel. Mars, Jupiter, Régulus et l'Epi de la Vierge — l'astre du printemps. Mars esta 108 millions de kilomètres de notre observatoire terrestre, Jupiter à 807 millions. Régulus et l'Epi cle la Vierge planent au delà cle soixante frit- lions cle kilomètres... Le ciel est si pur, l'air est si doux ; les magiques splendeurs de la nuit étoilèo nous appellent : envolons-nous vers les étoiles ! Partons, élançons-nous avec la vitesse cle la lumière : 75,000 lieues ou 300,000 kilomètres par seconde. Dès la deuxième seconde, nous passons eil vue du monde lunaire, qui ouvre devant nous ses cratères béants ct déroule ses vallées alpestres et sauvages. Mais ne nous arrêtons pas. Le soleil reparait et nous permet de jeter un dernier regard à la terre illuminée, petit globe penché qui tombe en se rapetissant clans la nuit infime. Voici Mars avec ses médiierranées aux mille dé- coupui-s, ses golfes, ses rivages, ses grands fleuves, ses nations, ses villes bizarres, ses sep-— is.s_t?___ a(_(-.-j^ -(_ia-.r._«(_.y. , je__-_m»_sgsn_Ba-.^_-s._ partirait seul ct qu'elle pourrait alors revenir à Venieuil clans peu cle jours. Quaut à M™ 0 Frémerol, elle était au contraire heureuse du départ cie sa iilli-, car tout ce qu'elle avait lu dans les journaux du matin lui causait de mortelles angoisses. Il lui semblait impossible que, renseignée comme elle l'était sur le nom et l'ancien domicile do Dickson, la police ne parvint pas facilement à le retrouver au bagne do Cayenne sous le nom de Jean Mourel et, de là, à arriver jusqu'à elle. Ce jour-là, pensait-elle avec (erreur, elle serait perdue ou tout au moins l'honneur et le repos de sa fille seraient compromis. 11 elait donc préférable, en attendant co terrible événement, que Claude ne fût pas auprès d'elle, car certaiuenient,à un moment donné, elle n'aurait plus le courage cle dissimuler.  Geneviève était, en effet, dans une exaltation des plus graves, il lui semblait cnlendre encore le dernier cri de son mari ; elle croyait toujours le voir sanglant, inanimé. Elle s'attendait à chaque instant à êlre arrêtée, conduite en prison, traînée sur les bancs cle la Cour d'assises, condamnée à son tour. Et cela serait justice, se disait-elle, puisqu'elle avait lue, puisqu'elle élait un assassin.  Déplus, elle était certaine que cet individu qui avait diné à la gare de Mantes avec Mourel élait bien Durest el, qu'il fût ou ne fût pas celui qui avait dévalisé fo mort, qu'il sût comment et par qui son ami avait été tué ou qu'il l'ignorât, il n'en connaissait pas moins totil son passé à elle, Rose Lasseguet. Son honneur était donc entre les mains de ce misérable qui, un jour ou l'autre, fatalement, apparai Irait pour faire payer son silence.  Donc,en admettant même qu'elle ne devînt l'objet d'aucun soupçon et que la justice, s'égarant dans ses recherches, ne parvînt pas population», actives et affairées. Le temps nous presse : pas âe~ halte. Colosse énorme , Jupiter approche. Mille terres ne le vaudraient pas. Quelle rapidité dans ses jours ! Quels tumultes à sa surface 1 Quelles tempêtes , quels volcans , quels ouragans sous son atmosphère immense! Quels animaux étranges dans ses eaux ) L'humanité n'y paraît pas encore! Volons, volons toujours. Ce monde aussi rapide que Jupiter, couronné d'une étrange auréole d'un immense système d'anneaux tourbillonnants, c'est la planète fantastique de Saturne, autour de laquelle courent huit inondes aux phases variées ; fantastiques aussi nous apparaissent les êtres qui fha- biteiii. Suivons notre céleste essor. CJranus, Neptune sont les derniers mondes connus que nous rencontrions sur notre passage; le dernier est déjà à plus d'un milliarcT de lieues eie la terre, depuis longtemps disparue. Mais volons, volons toujours. Pâle, éche- velée, lente, glisse devant nous la comète égaiea dans la nuit de son aphélie ; mais nous distinguons toujours le soleil comme une étoile immense brillant au milieu de la population du ciel. Avec la vitesse constante tle 75,000 lieues par seconde, quatre heures avaient suffi pour nous transporter à la distance de Neptune ; mais il y a déjà plusieurs jours que nous volons à travers les aphélies cométaircs, et pendant plusieurs semaines, plusieurs mois, nous continuons à traverser les solitudes dont la famille solaire est environnée, n'y rencontrant que les comètes qui voyagent d'un système à l'autre, les étoiles filantes, les météorites, débris de mondes en ruine rayés du livre de la vie. Volons, volons encore, pendant trois ans et six mois, avant d'atteindre le soleil le plus proche, fournaise grandissante, double soleil, gravitant en cadence «t versant autour de lui dans l'espace une lumière et une chaleur plus intenses que celles de notre propre soleil. Mais ne nous arrêtons pas, continuons pendant dix ans, vingt ans, cent ans, mille ans, ce même voyage, avec la même vitesse de 75,000 lieues par chaque seconde. Oui, pendant mille années, sans repos ni trêve, traversons, examinons au passage ces nouveaux soleils de toute grandeur, foyers féconds et puissants, astres dont la lumière flamboie et palpite; ces innombrables familles de planètes, variées, multipliées, terres lointaines peuplées d'êtres inconnaissables, de toute forme et de toute nature ; ces satellites aux phases multicolores et tous ces.paysages célestes inattendus ; observons ces nations sidérales, saluons leurs travaux, leurs œuvrcSjleur histoire, devinonS leurs mœurs, leurs passions, leurs idées ; mais ne nous arrêtons pas : voici mille autres années qui se présentent pour continuer notre voyage en ligne droite, acceptons-les, occupons-les, traversons lotis ces amas «le soleils, ces univers lointains, ces nébuleuses qui flamboient, celte voie lactée qui se déchire en lambeaux, ces genèses formidables qui se succèdent à travers l'immensité toujours béante ; ne soyons pas surpris si des soleils qui s'approchent ou des étoiles lointaines pleuvent devant nous, larmes de lèu tombant dans l'abîme éternel ; assistons à l'effondrement des globes, à la ruine des terres caduques, à la naissance des nouveaux mondes ; suivons la chute des systèmes vers les constellations qui les appellent, mais ne nou. arrètons pas. Encore mille ans, encore dix mille ans, encore cent mille ans de cet essor, sans ralentissement, sans vertige, toujours en ligne droite, toujours avec la même vitesse de 75,000 lieues par seconde ; concevons que nous voguions ainsi pendant un million d'années, un million da siècles.. . Soinines-nous aux; contins de l'univers visible? Voici des immensités noires qu'il faut franchir... Mais là-bas,de nouvelles étoiles s'allument au fond des cieux ; élançons-nous vers elles ; atteignons-les. Nouveau million d'années.nouvelles révélalioïis,nouvellessp!endeursétoilées,nou- veaux univers, nouveaux mondes, nouvelles terres, nouvelles humanités!... Eh quoi I jamais de liii ? Jamais d'horizon fermé ? Jamais de voù le? Jamais de ciel qui nous arrête ? Toujours l'espace ! Toujours Je vide! Où donc sommes-nous? Quel chemin avons-nous parcouru ? Nous sommes arrivés... où ?... Au vestibule de l'Infini !... En réalité , nous n'avons pas avancé d'un seul pas ! Nous sommes toujours au même point! Le centre est partout, la circonférence nulle part... Oui, voilà ouvert devant nous l'infini, dont l'élude n'est pas commencée. Nous n'avons rien vu de la création, rien ou presque rien, vivrions-nous l'éternité pour continuer ce voyage toujours en ligne droite, vers n'importe quelle direo- tlon. ...Nous reculons d'épouvante ; nous tombons anéantis, incapables de poursuivre une carrière inutile.. .Eh ! nous pouvons tomber, tomber en ligne droite dans l'abîme béant, tomber toujours, pendant " l'éternité ..entière » ; jamais , jamais .nous n'atteindrons le fond, pas plus' que nous n'avons ' atteint aucune limite à l'horizon toujours ouvert. Ni ciel , ni enfer; ni Orient,.' ni . 'Occident ; ni haut, ni bas; ni gauche, ni droite.' }în quelque direction que nous considérions 1 univers,' il est infini dans tous les son-:. Dans cet infini, les associations _e soleils et tle mondes qui cons tKti_.it notre univers visible ne forment "qu'une ile d u grand archipel, et, dans" l 'éternité ' d„ la durée, la vie do notre humanité si fièré, a.e. toute son histoire religieuse ct politique, la vie de notre planète tout entière n'est qne... le songe d'un instant. C. FLAMMARION. r._n.w,,._ -a2_a-_ jusqu'à elle, l'ancien clore serait toujours là, véritable épée de Damoclè. suspendue au- dessus de sa tète. Cet avenir l'épouvantait peut-être plus encore que le présent. Guerrard parvint cependant à la rassurer ct à la calmer assez pour que la duchesse n'attribuât la physionomie préoccupée de sa mère qu'à la trjslesse que lui causait son départ, et la soirée se passa sans' que M 1 "" Frémerol se trahit un seul instant ; mais, le lendemain matin, au moment où elle se séparait cle sa fille, à Mantes, elle dit rapidement à Paul, cpii retournait à Paris : — Voyez-vous, mon cher ami, je préfère encore que Claude ne reste pas prés de moi, car je crois vraiment que je finirais par lui avouer tout. Je vous en conjure, ne m'abandonnez pas ; il mo semble que je perds la raison. Paul alors promit à Geneviève devenir la voir presque tous les jours ct cle lui ap- porler des nouvelles de Paris, où il voulait surveiller M. de Blangy-Portal, puis il prit place auprès de la duchesse; que le chagrin de sa mère affectait, profondément, bien qu'elle espérât la rejoindre bientôt. . Ainsi qu'elle l'availdit ffanchemeiit,la jeune femme ne se sentait rien de ce. qu'il fallait pour élre une grande clame. Si, dans les premiers mois de son mariage, son amour-propre avait été, naturellement,, flatté du rang auquel elle s'élait si brusquement élevée, U y avait peut-être en même temps en elle un espoir inconscient d'aimer et d'être aimée. Or, elle n'aimait pas son mari, elleayait acquis assez d'expérience pour être certaine, qu'elle ne l'aimerait jamais, et elle comprenait bien aussi que le duc n'avait pas même pour elie cette affection douce et tendre qui peut, en .ménage, tenir lieu d'amour et donner à l'épouse cette satisfaction de cœur qui la laisse vivre dans l'ignorance des passions et l'attache à celui dont elleporlejle nom. ia cnntinu^J •