VENDREDI 17 AOUT 1962 - LE SOIR L’exploit spatial soviétique Moscou prépare une réception grandiose L’avis de Sir Bernard Lovell : pour les « jumeaux de l'espace » // se coniirme que les cosmonautes ont atterri à bord de leur « VosfoJc » Moscou, 16 août (A. P.). Tandis qu'on effectue sur la place Rouge les derniers préparatifs pour la réception grandiose qui se- dnmment fournis de tout ce qui est nécessaire pour une existence normale, les Américains font des expériences à base d’exercices de yoga et d'hypnose pour voir si les nstro- Voici Nikolaicv et Popovitch très détendus apres Jeur atterrissage. r;i organisée samedi, à Moscou, en l'honneur de Nikolaiev et de Popovitch les deux cosmonautes ont quitté jeudi le Kazakstan central où ils mit atterri mercredi, après leur exploit spatial. Ils sont partis pour cc que l’Agence Tass a appelé « une nouvelle destination *. Par ailleurs, on apprend que « les jumeaux de l'espace » arriveront samedi dans La capitale de l’U.R.S.S. a 13 heures (heure de Moscou), soit a 1! heures (heure belge). Les deux cmmnnnutes ont subi également un examen médical et ont été déclarés on excellente santé. Nikolaiev et Po- puvitch ont également commencé à (aire leur rapport sur leur vol a une commission d'experts de l'espace.  D'autre part, les premiers details su- l'atterrissage des cosmonautes commencent à paraitre jeudi soir d;m< la presse. C'Oft ainsi que les * lzvestia ». organe du gouvernement, donne le récit fait, par le pilote d’un hélicoptère. Il déclare notamment : , .Soudain, j'ai vil quelque chose de brillant se détacher sur la couleur jaune gris de la Terre. Je suis descendu et j'ai vu le vaisseau sça- t.ai Un homme se trouvait à côté L’Union soviétique crée K « ordre des millionnaires » Moscou, 16 août (A. F. P.). L'Union soviétique a créé une nouvelle décoration destinée àré- compenser ceux de ses citoyens qui effectuent des vols cosmiques dépassant le million de kilométrer-.  Les premiers titulaires de ce nouvel • ordre des millionnaires • sont Andrian Nifcotaieu (deux médailles, pour ses deux millions G00.000 kilomètres) et Parai Popovitch (une médaille, près de deux millions de kilomètres!.  nautes peuvent réduire au minimum la consommation de nourriture et d’oxygène. Ils envisagent même de congeler l'astronaute pendant son voyage dans l'espace, de façon à ce qu’il n’ait plus besoin du tout de nourriture ». «L’U.R.S.S. est en mesure d’atteindre les satellites-espions américains » A partir de quelle altitude r l'espace aérien devient-il international? ! ( De notre envoyé spécial permanent.) ;’ > - plusieurs, lancés secrètement par le Pentagone, gravitent actuellement autour du globe. On veut croire, en effet, qu’à une certaine distance (non précisée) de la Terre, l’espace aérien national se cji&nge en espace international. Le Véhiculé spatial est comparé aux navires qui, une fois sortis des eaux territoriales, se meuvent dans un clé- Londres, 16 août. Si» Bernard Lovell, directeur de l'observatoire de Jodrell Bank, ou un radio-télescope gigantesque, se dressant au milieu d’une paisible prairie anglaise, suit les mouvements des satellites artificiles, est regardé comme un des spécialistes occidentaux les mieux placés pour mesurer la portée des expériences cosmonautiques russes. Dès qu’il se rendit compte que le second des récents véhicules avait été lancé avec une telle précision qu’il se trouvait à une faible distance du premier, il souligna l'importance stratégique, aussi bien que scientifique, de pareil exploit. Mercredi soir, dans une déclaration que nous avons reproduite, le professeur Lovell a explique pourquoi le succès russe peut avoir des répercussions militaires. Rappelons la plus percutantes do ces déclarations : « Je no vois aucune raison ».a dit le savant britannique, « pour laquelle l’U. R. S. S. no serait pas bientôt en mesure de liquider les satellites américains dites satellites-espions ». Le professeur Lovell no dit pas que les Russes détruiront les satellites américains; il se borne à dire qu'ils seront en mesure de le faire. N'était cette nuance, pas mal de chroniqueurs militaires lui reprocheraient de pécher par excès de pessimisme. Les spécialistes estiment qu’il y a une grande différence entre des avions tels que le , U-2 » et les satellites de reconnaissance tels que « Samos », dont Au cours d’une promenade en montagne M. Nenni fait une chute et se blesse grièvement L'état du leader socialiste italien, qui souffre d'une confusion crânienne, inspire de l’inquiétude rt .igiiait ses bras. Je suis descendu un peu plus pour me rapprocher et j'ai reconnu Nikolaiev. » Ce récit semble indiquer que le cosmonaute a atterri dans son engin et non en parachute. Un autre pilote d’hélicoptère qui se trouvait à proximité a déclare aux • lzvestia • ; • J’ai vu un tracteur qui se dirigeait vers le cosmonaute. Manifestement, le conducteur du tracteur avait vu le cosmonaute dans les airs avant moi. » « Nous pensons créer un ensemble d’observatoires volants » Le.-, rédacteurs scientifiques consacrent de nombreux articles dans la presse relatifs au vol orbital de Ni- kolaiev et de Popovitch. Le géophysicien Shébaline estime que le vol orbital des deux cosmonautes prouve qu’en plaçant _ de nombreux spoutniks sur la même orbite, • nous pouvons, en principe, créer un ensemble d'observatoires volants ». Selon lui, ces observatoires pourraient être utilisés non seulement pour l'exploration de l’espace, mais encore pour déterminer avec précision les distances entre les différents continents. Le professeur Pokrovsky déclare quant à lui ; « En tant que physicien, j'ai été ébloui par l’extraordinaire précision avec laquelle les navires spatiaux soviétiques ont atterri à six minutes d’intervalle l’un de l'autre, » Cela prouve que l’ensemble de ce vol, chacune de ses étapes, chacun de scs circuits a été calculé avec une précision exceptionnelle, çar la moindre erreur aurait abouti à faire atterrir les cosmonautes loin du but fixé. » Un autre expert, dont le nom n'est pas donné mais qui. selon la Komsumolskaya Pravda, est attaché a l'institut où ont ôté entrâmes Nikolaicv et Popovitch, a déclaré due < la sélection des cosmonautes est devenue plus rigoureuse et que le programme pour l'entrainement de leur appareil vestibulaire est maintenant plus strict ». Un autre savant, le biologiste A. Getune, a déclaré que lui-même et scs collègues ont été stupéfaits de voir combien les deux cosmonautes ont bien réagi lorsque leurs engins ont rencontré les couches denses de 1 atmosphère. •On aurait pu s'attendre, a-t-il dit, qu’uprès un vol prolongé, les deux pilotes de Vostak III et de )ostak IV auraient eu plus de mal a endurer lu force G. •A notre grande joie, cela ne fut Pas le cas. Les cosmonautes se portent bien et l’on no peut surestimer ee succès.. U a, affirmé, en conclusion, que la flerniere expérienco spatiale sovié- JJdUe prouve que les vols vers la tune sont possibles. Selon l’agence Tass Aoste, 16 août <A.P. et A.F.P.). M. Pictro Ncnnt. chef du parti socialiste italien, se trouve actuellement à l'hôpital Mauriziano d’Aoste, dans un état grave, à la suite d’une chute qu'il a faite jeudi au cours d'une jn'omciiade en montagne, dans la région d’Aoste. M Nenni s'était arrête au cours de sa promenade et lisait assis sur la rive d’un torrent lorsqu'il fut pris soudain d'un malaise et tomba dans l’eau glacée. Sa tête porta sur les pierres du lit du torrent et il fut retrouvé peu après sans connaissance.  C’est une petite fille. Giuseppma Grappein, qui a donné l'alarme. Elle avait vu M. Nenni étendu sur le dos dans le torrent et se mit à crier : < Il y a un homme dans l'eau ». Des vacanciers se précipitèrent et le sortirent de l’eau peu profonde. Ils pensèrent qu'il s'était noyé et pratiquèrent la respiration artificielle jusqu’à l’arrivée d'un médecin.  M. Nenni fut immédiatement transféré à l'hôpital d'Aoste où il a subi une transfusion de sang. Il repris connaissance au cours de l'après-midi. Un diagnostic réservé Un premier bulletin cle santé a été publié peu après déclarant notamment : « M. Nenni souffre d’une contusion crânienne, d'une commotion cérébrale, de larges blessures au cuir chevelu, de contusions au cardiogrammes présentent des caractéristiques normales. La température est de 37"7. Le bulletin conclut: Compte tenu do l’âge avancé de M. Nenni (le leader socialiste a 71 ans), le diagnostic est évidemment réservé ». D'autre part, le professeur Do gliotti. de Turin, l'un des plus célè bres chirurgiens italiens, a été appelé au chevet de M. Nenni. Il est arrivé jeudi après midi à Aoste où il est prêt à opérer le cas échéant le leader socialiste. M"'* Nenni, qui se trouvait à iSaint-Vincent, à. quelques kilomètres d’Aoste, et sa fille Carmen se îont rendues à Aoste. -M. Fanfani, Premier ministre d'Italie, a demandé aux autorités d'Aoste des nouvelles de M. Nenni, et a adressé un message de sympathie à sa famille. tes Etats-Unis congèleraient leurs cosmonautes pour qu'ils n aient plus besoin de nourriture L’agence Tass a diffusé un article usant que les navires spatiuux rn,, 1 . 1 ? Uus sont Plus grands que «eux des Américains. Elle ajoute: mors que les cosmonautes soviétiques ont de la place et sont nbon- ment qui n’appartient à personne. ^ i Voici la photo de Nikolaicv. prise quelques minutes après son atterrissage : il n'a pas encore eu le temps de se faire couper la barbe. Les Russes n’ont jamais élevé de protestations contre le passage des satellites américains au-dessus de leur territoire. Rien ne permet de supposer qu’ils ont l’intention de se livrer, dans l’espace, à ce qui, en mer, serait un acte de piraterie. Bien entendu, si une guerre éclatait, on ne voit pas ce qui pourrait empêcher un belligérant de détruire les satellites de reconnaissance de l’adversaire. La démilitarisation de l’espace, avec inspection internationale, écarterait-elle définitive ment ia menace d'une guerre * spa. tiale » ? Non, disent maints ex ports, puisque tout agresseur mettrait sans doute sur orbite toutes sortes d'engins de reconnaissance ou de destruction. Une vingtaine de satellites secrets américains Bien des gens se figurent que les Etats-Unis entourent toujours le lancement de leurs satellites de la plus large publicité. En réalité, selon le magazine Flight., l'aviation américaine a mis sur orbite, depuis le 22 novembre dernier, vingt satellites dont elle n’a jamais parlé. Selon Flight, six de ces satellites seraient des engins de reconnaissance « Samos », et les autres des engins < Midas » et « Discoverer ». En somme, il est malaisé de porter un jugement sur les expériences américainesLet russes,: ; Les. experts- mêmes ne sauraient faite un inven : taire complet de toute la « quincaillerie » Scientifique ou" militaire mise sur orbite par les deux grandes puissances. Robert De GEYNST. L'accord sur la Nouvelle-Guinée (VOIS UEULt'J EN PREMIERS. PACE.i Le secrétariat de l’O.N.U. a déjà M. Ben Gourion : ISRAËL SE PREPARE A FAIRE FACE A LA MENACEDE NASSER Tel Aviv, 18 août (A.F.P.). Do nouvelles épreuves nous attendent dons l’avenir, Nous nous y préparons do notr mieux, mais nous ne nous laissons pas aller à .a panique », a déclaré M. Ben Gourion, président du conseil israélien, au cours d’un discours prononcé aujourd’hui à l’école d’état-major. Il a ajouté faisant allusion au pré' sident Nasser et aux progrès reali sés par l’Egypte dans le domaine des fusées et de l’armement en général : « Si quelqu'un croit qu'il a modifié en sa faveur l’équilibre des forces et en tire de dangereuses conséquences, nous» lui prouverons qu’il se trompe avec la plus grande rapidité et au cœur même de son territoire ». Le président du conseil israélien a enfin affirmé que la sécurité d’Israël pose des problèmes de plus en plus difficiles, ce qui amène les responsables militaires à demander.des mesures pour renforcer le pouvoir de dissuation des forces années israéliennes.  . . .Les incidences militaires du raid des « Yostqk i> —; T— ; : rt : l "|7 M. Kennedy rassure l'opinion américaine Le Président met l'accent sur les- aspects* pacifiques de la performance réalisée par l'Union soviétique ■ j (PAR CABLE, DE NOTRE CORRESPONDANT) .lu*’ i Washington, 16 août. Le président Kennedy, qui n’a cessé d’évoquer le jour où l’U. R. S S. et les Etats-Unis pourraient coopérer dans l’exploration de l’espace, se devait de se montrer beau joueur devant l’exploit des • jumeaux » soviétiques Nicoiaiev et Popovitch. Dans un télégramme qu’il a adressé mercredi à M. Khrouchtchev, le chef d’Etat américain a félicité en termes extrêmement cordiaux le gouvernement et le peuple de TU. R. S. S. de la performance extraordinaire des deux cosmonautes qui constitue, selon lui, « un pas important dans la grande voie de l’exploration pacifique de l’espace par l’homme ». En qualifiant de pacifique ce dou ble exploit, le chef de l’Exécutif a cherché avant tout à apaiser les appréhensions du peuple américain qui voyait déjà le moment où des patrouilles soviétiques feraient la police du ciel et chercheraient à faire respecter la « pnx sovletlca * do par lo monde. La « prophétie » Paradoxe en Algérie : la campagne électorale est ouverte sans candidats « La pluralité des partis est une maladie de riches et nous sommes pauvres », déclare M. Ben Bella pris des dispositions pour l’envoi d’une vingtaine de militaires en Nouvelle-Guinée occidentale aussi tôt que possible pour observer l’application de ce cessez-le-feu. Ces officiers seront choisis parmi Une photo récente du leader socialiste italien thorax avec dos possibilités de fractures costales ei de contusions n la colonne vertébrale avec Téventuelles lésions osseuses • En fin d’après-midi, un autre bulletin de santé a cto publié après que M. Nenni ait subi un examen aux rayons X. Pas de fracture du crâne Les médecins déclarent que l’examen n'a pas révélé de fracture du crâne comme le premier diagnostic l’avait fait redouter. . M. Nenni porto une large coupure et des contusions à la tempe gauche, des blessures internes et il souffre d’une forte commotion. Les médecins craignent cependant que lo choc nerveux n'entraîne quel ques complications. Le bulletin précise que • le facteur le plus préoccupant est, à l’heure actuelle, l'état cardio-circulatoire, compliqué d'un léger œdème pulmonaire •, Il déclare aussi que les élcctro- Ce qu'est la Nouvelle-Guinée occidentale GRACE A « TELSTAR » « Radio-Liberté » se fait entendre en U. R. S. S. New York, 16 août, (Reuter.) , Telstar » a été utilisé jeudi pour la première fois pour faire entendre la voix de < Radio-Liberté » en Union soviétique. Au moment où . Telstar » passait uu-dessus do l'AUüntique dos an- noirceurs parlant en russe, on ukrainien. en biélorusse, en turtar, en arménien, on géorgien et en uzbeck ont dit que < Telstar . était le symbole des possibilités qui s’offraient pour l’échange des nouvelles ot des Idées. La Haye, 16 août (Reuter). Voici quelques renseignements concernant la Nouvelle-Guinée occidentale : Surface : 417.000 km2. Situation géographique : cent soixante km au nord de l’Australie, qui administre la partie orientale de Vile. Population : environ sept cent mille Papous, quelques milliers d'Européens: Capitale : Hollandia; quatorze mille habitants. Ressources : pétrole, nickel, cobalt, bois. Histoire : dernier fragment de l'ancien empire néerlandais des fitdes orientales, la Nouvelle- Guinée a été occupée pour la première fois par les Hollandais en 1678, mais cette occupation n’a cté reconnue internationalement qu'en 1910. L’Indonésie et les Pays-Bas ne purent arriver à un accord à propos de ce territoire lors du transfert général de souveraineté de 1949, et leurs relations ont, depuis lors, été dominées par ce conflit. forces de sécurité de l'O.N.U. seront remplacées par des forces de sécurité indonésiennes. Après l’entrée en vigueur de Ja législation indonésienne « la tâche principale de l’Indonésie devra consister à poursuivre l’instruction des populations, et à stimuler leur participation aux affaires publiques locales grâce à des élections périodiques ». Avec l’assistance do l’O.N.U., l’Indonésie devra entreprendre les préparatifs destinés à donner aux populations du territoire la faculté d’exercer leur liberté de choix. L'accord déclare que l'exercice de l’auto-détermination devra être achevé avant la fin de 1969. L’O.N.U. assumera les obligations de la Hollande en ce qui concerne les droits de propriété et de concessions. Après l’installation de la sou- veral été indonésienne, une commission conjointe hollando-indonésienne sera créée pour traiter de ces obligations, qui seront honorées par l’Indonésie dans la mesure où elles ne seraient pas incompatibles avec les intérêts et le développement économique do la population du territoire.  Pans. 16 août. La campagne électorale est officie, licment ouverte en Algérie depuis vendredi matin. L’Exécutif provisoire a eu six semaines pour en préparer les conditions matérielles Celles-ci ne semblent pas devoir constituer un obstacle. Seuls font défaut les candidats. Il n’y en a pas encore un seul. Cette situation paradoxale s’explique. Le F.L.N. a décidé qu’il y aurait une liste unique. « Posséder un jeu de partis est une maladie de riches et nous sommes pauvres », a prétendu Ben Bella. Mais ce sont des pauvres qui aspirent à être riches, maladies comprises. Le bureau politique et les chefs de wilayas n’arrivent pas à s'entendre sur la répartition des candidats. Non seulement chacun d’eux entend avoir la plus grosse part d'influence au sein de la future Assemblée constituante. mais ils ne sont pas d’accord sur celle qu’ils représentent actuellement. D’une manière plus précise. La wilaya III (Kabylie) et la vvilaya IV (Algérois) ne s’en laissent pas imposer par la victoire de Ben Bella sur Ben Khedda et ont tendance à croire que le règne du premier pourrait être également éphémère. D'autres réticences sc font également sentir. C’est ainsi que le • Comité pour l'Algérie nouvelle », qui représente les Européens progressistes, a eu, mardi, un entretien avec ■M. Khider pour mettre son veto à la présence parmi les candidats « de polftidiens qui ont, par leur action, leur complicité ou leur silence, retardé l’avènement de l’indépendance de l'Algérie ». En revanche, il a recommandé les candidatures de MM. Jules Roy, écrivain, André Man; douze, ancien professeur à la Faculté des lettres d’Alger, et Henri Alleg, militant communiste, directeur de Alger Républicain. Cc sont trois personnalités respectables, qui peuvent certainement contribuer pour beaucoup au rapprochement des deux communautés Dans un régime démocratique normal, on ne s’en étonnerait pas moins d'une semblable démarche, puisque les électeurs, ayant le choix, pourraient eux-mêmes faire la différence entre ceux qui ont lutté contre l’état de choses actuel et ceux qui y voient, au contraire, un point de départ riche en perspectives favorables.  Mais, précisément, l'électeur n’aura pas le choix. Les listes présentées seront automatiquement élues. Le pourcentage qu’elles recueilleront fournira à peine une indication, puisqu’il sera, comme pour le scrutin d’autodétermination, voisin de 99 p.. c., à quelques dixièmes près il faut donc bien que les antagonismes se règlent avant, puisque le vote ne les départagera pas. Parti unique et tendances opposées Un chèque en blanc D'autre part, les Européens sont invités à s'intégrer dans l’Algérie nouvelle sans discuter cette orientation. « Nous vous demandons un chèque en blanc sur la confiance », a dit textuellement M. Ben Bella aux chefs d’entreprise et des milieux d’affaires d’Alger qu’il avait réunis et, en matière de garantie du calme qui allait bientôt régner, il leur a donné l’assurance que « les enlèvements avaient presque cessé ». Ceux qui se sont produits récemment sont le fait d’éléments incontrôlés. Il faut croire que ces paroles n’ont paru ni encourageantes ni rassurantes. Aussi, dans l’espoir de provoquer la relance économique qui ne démarre toujours pas, à partir de vendredi se tiendra une série de réunions de travail des préfets, des membres de l’Exécutif provisoire et du bureau politique à Alger Marcel DEFOSSE Manifestation de chômeurs à Blida Pour une carrière prestigieuse les forces de l’O.N.U. au Congo et au Moyen-Orient. L'O. N. U. a demandé à leu ,- s gouvernements d'autoriser leur envoi en Nouvelle- Guinée. L’O. N. U. se substitue à l’administration hollandaise Lo document-annexe stipulo encore que lo gouverneur hollandais du territoiro devra l'avoir quitté avant l’arrivée do l’administration des Nations Unies. Pendant la période de l'administration de l'O.N.U. ce sera le pavillon de l’O.N.U. qui sera arboré. Lo corps des volontaires Papous, de même que les forces indonésien nés se trouvant sur le territoire se ront, sous l’autorité du secrétaire gé néral et l'Administrateur de l’O.N U., utilisera la force de police papoue en tant que force de sécurité pour le maintien do l'ordre public ainsi que les forces indonésiennes à sa discrétion. Les forces hollandaises seront rapatriées aussi rapidement que possible.  Pendant lu première phase de l’administration, l’administrateur de l'O.N.U. procédera aussi rapidement qu possible au remplacement des hauts fonctionnaires hollandais par des fonctionnaires non hollandais et non indonésiens. Pendant lu deuxieme phase, lud ministrutour de l'O.N.U. uuru le pou voir discrétionnaire do transférer a l’Indonésie tout ou pnrtiu de l'administration ù n'importe quel moment après le 1er mai 1003. C'est au cours do cctto deuxième phoso que les de 52 ans et trois guerres Le Congrès américain remercie et félicite le général MacArthur Washington, 16 août (A. P.). So tenant toujours droit, mais les mains tremblantes d'émotion, le général Douglas MacArthur, maintenant âgé cle 62 ans, a reçu jeudi un message de remerciements et cle félicitations du Congrès américain, pour une carrière militaire prestigieuse qui s'est étendue sur 52 ans et trois guerres. Lorsqu'on lui remit le texte de la résolution, votée à l'unanimité par le Sénat et la Chambre des représentants, le vieux soldat a déclaré modestement : • Vous nie fuites trop d'honneur. » Exprimant ensuite ses remerciements, il u dit •' • Ces assemblées détiennent la puissance do la nation : elles expriment la voix du peuple. Aussi ma gratitude est-elle plus profonde que je ne saurais l'exprimer pur des mots. • Avant do se rendre au Capitole pour cette cérémonie, le général MacArthur avait été reçu par le président Kennedy avec lequel il s’était entretenu pendant près d’une heure. En quittant in Maison-Blanche, il avait déclaré aux journalistes : « Le Président ot moi, nous uvons discuté do lu situation mondiale, et nous avons rappelé de vieux souvenirs communs de la guerre du Pacifique. » Comme art lui demandait alors son avis sur lu situation mondiulc, il u répondu : « Je suis parfaitement optimiste. Quiconque s'imagine que les Etats-Unis n’ont pas un brillant avenir devrait so fnirc examiner le corveuu. Nous sommes au début, et non à la fin- • Sans vouloir faire de comparaisons entre les avantages et les inconvénients des deux types de démocratie, il sera pourtant permis de faire observer que le parti unique ne se justifie que quand il répond à une réalité dans l’opinion publique U est absolument certain que, en U.R.S.S., aujourd’hui, une opposi tion au régime existant ne rallierait qu’un nombre infime de suffrages et serait même incompréhensible pour l’énorme majorité de la population Il n'en est pas du tout de même en Algérie, où les récents événements ont amplement démontré qu’il existait des courants d’opinion distincts, voire opposés, au sein de la population. Vouloir leur imposer une unité artificielle par des compromis négociés en secret entre des chefs qui n'ont pus fourni la preuve qu’ils étaient capables de so faire obéir do leurs troupes est une méthode qui parait fort dangereuse et qui risque d'aboutir à des conflits plus graves que ceux qu’elle prétend éviter. 1 Mardi, deux déclarations de Ben Bella ont fourni des précisions sur ce que sera sa politique s'il a les mains libres. D’une part, il va s'inspirer de Nasser (l'Algérie vient d’ailleurs d’être accueillie comme 13* membre de la Ligue arabe) et n’admettra la coopération avec la Franco que dans la mesure où celle- ci n'apparnltra pas comme un néocolonialisme. L'Algérie indépendante aura un tarif douanier protectionniste. Les mouvements do capitaux vers la métropole seront contrôlés. Los bénéfices industriels devront être réinvestis sur placo. En outre, une réforme agraire organisera la collectivisation des terres, qui seront remises à des coopératives (c'est le système des kolkhozes). NATATION Un nouveau record mondial féminin du 1.500 m libre Jeudi, au cours des épreuves disputées A Chicago, In jeune Américnlno Citrolyn Huuse, u battu, avec un temps de 1S mit 44 le record du monde officiel du l.fiOO m. nuge libre féminin. Ce record étutt détenu, avec 10 m» 25 s 8/10, par Margaret Rylander. Le département de la Défense : « Pas de surprise » Washington', 16 août (RêUter). Répondant aux journalistes qui demandaient quel était, selon le. Pentagone, l’intérêt militaire -du' vol des cosmonautes s'pviétiques, lin porte-parole du département de la Défense a déclaré : « Pour l’instant, nous ne voyons pas quel peut être cet intérêt. » Rien dans l’exploit dés Russes, a ajouté le porte-parole, n’a constitué de surprise pour les chefs militaires américains. « Il a reconnu toutefois que les renseignements d’ordre médical sur le comportement de l’organisme dans l'espace, pendant des périodes prolongées peuvent avoir une importance militaire. » de M. * IC. », selon laquelle le communisme enterrerait — figurativement parlant — le monde capitaliste, semblait résonner à nouveaux aux oreilles de l'homme de la rue. Toute une série de personnalités éminentes se sont efforcées, ces derniers jours, de mettre fin au désarroi qui commençait à se manifester.  La compétition technique... Alger, 16 août (Reuter). Plusieurs centaines de musulmans chômeurs ont manifesté mercredi dans les rues de Blida (à une soixantaine de km. au sud d’Alger), pour réolamer du travail aux autorités.  Le premier quotidien du F.L.N. paraîtra fin août Alger, 16 août (A. F. P.). Le premier quotidien du F. L. N. « Les Chaab » (Le Peuple), paraîtra à la fin du mois, soit quelques jours avant les élections du 2 septembre. Le journal, qui porta en manchette « Organe national d'information », sera rédigé en français et sortira sur les presses de l’ancien « Echo d'Alger » qui, à la suite du putsch d’avril 1961, n’a plus reparu. Son directeur sera M. Salai! Louanchi, le premier chef de la Fédération de France du F. L. N., qui, arrêté à Paris en 1957, a été emprisonné, pendant cinq ans, à Fresnes.  L'Algérie élue membre de plein droit de la Ligue arabe Le Caire, 16 août (A. P.). Le nouvel Etat algérien a été élu jeudi membre de plein droit de la Ligue arabe, à l’unanimité des onze pays membres représentés. (Seul le délégué irakien était absent. On sait que l'Irak boycotte les travaux de la Ligue pour protester contre l’admission de Koweït.) Le délégué permanent de l’Algérie auprès de la Ligue arabe, M. Tewfik El Medani, a prononcé ensuite un discours dans lequel il a notamment affirmé que « l’Algérie suit une politique de non-alignement, telle que l’a définie la conférence do Bandoeng ». « Notre pays s’engage à respecter la charte de l’O. N. U. et les droits de l’homme. Nous nous engageons à appliquer la charte de la Ligue arabe et à travailler en faveur de l’unité arabe », a-t-il conclu. La Ligue arabe comprend désormais treize membres : Algérie, Syrie, R. A. U., Maroc, Tunisie, Libye, Soudan, Liban, Jordanie, Irak, Arabie Séouditc. Koweït et Yémen. M. Georges Bidault : L’ancien président Eisenhower, qui se sent automatiquement visé chaque fois que les Russes obtiennent un succès dans le cosmos, a démenti — de Londres — que les Etats-Unis soient vraiment en retard sur l’U. R. S. S. dans le domaine cosmique. « Ike » n'a jamais pardonné aux démocrates d’avoir exploité, durant la campagne présidentielle de 1959, l’existence d’un prétendu fossé entre Washington et Moscou en ce qui concerne les fusées. Le président Kennedy avait concédé la supériorité russe lors de son discours radiotélévisé de lundi dernier, mais en se jurant de tout faire pour- y mettre fin et en proclamant que dans le domaine spatial comme dans d’autres, l’Amérique ferait sous peu parler d’elle. Le peuple américain veut bien croire que, tout bien con sidéré, le « tableau de chasse américain vaut bien celui du Kremlin, mais c’est malgré tout avec une bonne dose de scepticisme qu’il s'est fait dire, mercredi soir, par le directeur de l’Administration nationale de l’aéronautique et de l’espace, le professeur James Webb, que les derniers succès russes n’etaient pas un élément décisif dans la course a la lune et que les Etats-Unis avaient encore de bonnes chances de l’emporter. Le professeur Webb a émis Tes- poir que le budget spatial américain serait porté de 6 milliards de dollars à 8 milliards, afin de permettre aux hommes de science de mettre au point des fusées dotees d’une poussée équivalente à celle qui propulsent les satellites soviétiques.  Quant aux rumeurs selon lesquelles les cosmonautes russes « Notre devoir est de renverser la V u République » Paris, 16 août (Router). Lo bulletin clandestin du « Conseil national de la résistance », de Georges Bidault, cité jeudi par le • Monde », demanda à ses partisans de s'organiser pour une lutte de longue durée afin de renverser la V* République. . Nous no pouvons plus rien dans l'immédiat pour T Algérie, dit lo bulletin. Celle-ci, comme demain vraisemblablement, toute l’Afrique du Nord, s’oriente désormais (à suppo- ser qu'une autorité quelconque parvienne à s’y faire obéir) vers un régime marxiste... » Notre action doit désormais s'exercer exclusivement sur la métropole. Nous avons lo devoir de renvorsor cq régime de décadence... » Le combat du C. N. R. et de l'armée secrète peut ainsi être long. » Le « Monde » ajoute à cette citation : • Sans trop attacher d’importance à l’entvopriso d’hommes qui n’ont cessé de so tromper depuis dix ans — do l'Indochine ù l’Algérie, — on notera que le soi-disant C. N. R. n’éprouve aucun scrupule a engager ceux qui Je suivraient dans une nouvelle aventure commo si ne leur suffisait pas celle do l'O. A. S. » avaient peut-être pour objectif d’abattre un « Midas » —• te satellite-espion américain — les spécialistes, ici, sont d’avis que les savants , soviétiques auraient certainement recours dans ce but à d’autres moyens qu’ils no précisent pas;, j : Le Jetrips n'est plus où M. Khrouchtchev torpillait la conférence air sommet à Paris parce qu’un • U.2 » avait violé l’espace . aériende l'Union soviétique. (Cette affaire, incidemment, a eu un autre triste épilogue aujourd'hui. Le. pilote de l'avion de reconnaissance américain abattu le l* r mal près de Vverdlosk, Francis Gary Powers, a intenté une action en divorce contre sa femme Barbara, qu'il accuse de cruauté mentale.) ..... • ... et la compétition diplomatique Le secrétaire d'Etat Dean Rust : a émis l’opinion que l’exploit du commandant Nicoiaiev et du colonel Popovitch n’aurait qu’un effet négligeable sur les négociations avec TU.R.S.S. au sujet d’un traité, sur l’arrêt des essais nucléaires,, sur, le désarmement en général et éventuellement sur Berlin. Le chef de la diplomatie américaine a déjeuné, jeudi, à New York, avec le secrétaire général intérimaire des Nations Unies, U. Thant..Ce dernier, doit prendre l’avion le 24 août pour Moscou. II y conférera avec le'chef du gouvernement soviétique. M. Rusk a dit ignorer si M. Khrouchtchev viendrait aux 'Etats-Unis en septembre, afin d’assister aux' travaux de l’Assemblée générale de l’O. N. U. Le bruit court toujours avec persistance que le leader soviétique aurait l’intention d’y venir exposer la thèse russe sur Berlinvet. l’Allemagne et sur le désarmement. Dans le doute, les hauts fonction-, naires du département d’Etat parachèvent leur stratégie et leur tactique en vue d’une telle offensive diplomatique de la part de Moscou. M. Rusk s’entretiendra entre autres du problème de Berlin avec le délégué permanent des Etats-Unis à TO. N. U., M.. Adlaï Stevenson. Le secrétaire d’Etat américain souhaiterait pouvoir conférer à ce sujet avec les chefs de la diplomatie de la France et de la Grande-Bretagne. L’impression croît qu’une conférence des ministres des Affaires étrangères occidentaux pourrait se tenir à Washington vers La, mi- septembre. Bonn en a lancé l’idée. Washington et Londres l’ont acceptée. La parole est désormais à Parts, dit-on, dans l’entourage du secrétaire d’Etat. INTERIM. M. Dean Rusk : La question de Berlin ne sera pas soulevée à la session de l'O. N. U. New York, 16 août (Reuter). 1 M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat américain, a démenti les . informa- tions selon lesquelles les Etats-Unis soulèveraient la. question de _ Berlin au cours dè» la; prochaine session iles Nations Unies! ' M. Rusk a précisé qu’il n’a pas etc question de Berlin au cours de sa conversation ce jeudi avec M. Thant, secrétaire général de TO. N. U. M. Rusk a déclaré également qu’il n’avait pas d’information relative a une éventuel voyage de M. Nikita Khrouchtchev à New York à l’occasion de la prochaine Assemblée generale de TO. N. U. APRES SON SEJOUR A GENEVE M. Tshombe est parti pour E'ville Genève, 16 août (A.F.P.). M. Moïse Tshombe a pris l’avion jeudi à Genève en fin d’après-midi pour regagner le Katanga. Courte escale à Nice Interrogé au cours de sa courte _scale à Nice M. Tshombe a confirmé les déclarations faites à notre envoyé spécial (le « Soir » du 16 août) et a encore insiste sur le fait que si M. Adoula admettait sincèrement la procédure normale permettant à toutes les parties intéressées de participer à l’élaboration d’une nouvelle Constitution fédérale, on pourrait conclure que la crise congolaise serait bientôt terminée. M. N’Krumah est adversaire d’une constitution fédérale Accra, 16 août (Reuter). M. N’Krumah, président du Ghana, a demandé jeudi à M. Adoula, président du gouvernement central congolais, de s’opposer résolument à une constitutoin fédérale pour le Congo. Dans un télégramme publié jeudi à Accra, M. N’Krumah a déclaré que les nouveaux Etats d’Afrique ont besoin de gouvernements fortement unitifés pour « effacer rapidement et avec efficacité les maux infligés à l’Afrique du fait de l’impérialisme et du colonialisme ». Une constitution fédérale, dit-il, « serait un obstacle permanent à l’unité du Congo et jouerait contre sa stabilité, ses progrès et sa prospérité ». Opérations militaires au Nord-Katanga Une information, provenant d’Albertville et confirmée à l’état-major de l’A.N.C., fait état d’une nouvelle offensive « des troupes sud-katan- gaises contre TA.N.C. dans la ré; gion de Mukato et de Kyayo, i moins do 80 km d’Albertville ». Scion cette information, deux compagnies du 3* bataillon do TA. N.C. ont été attaquées par la gendarmerie katangaise dans la soirée du 13 août. Les gendarmes progresseraient actuellement on force vers ICakuni avec des véhicules et des armes automatiques. Ces attaques seraient dirigées par des mercenaires, dit TA.N.C. Au siège do TO.N.U. à Léopold- ville, on 1 se borne à signaler que des reconnaissances aériennes ont été ordonnées au-dessus de la région indiquée, On n'en connaît pas encore les résultats.. On estime cependant que ia situation pourrait être plus sérieuse que no lo laissent entendre certaines informations d’Elisabethvillo qui parlent « d’escarmouches habituelles ». Huit gendarmes katangais arrêtés pour le meurtre d'un couple européen Elisabethvlllo, 16 août (A.P.). La police katangaise a annoncé l’arrestation des meurtriers do i'Ita Lien Luigi Garbaccio, 37 ans, et de son épouse française, Irène, 40 ans. Il s’agit de huit membres de la gendarmerie katangaise qui ont avoué le meurtre commis sur une route écartée entre le nord de la Rhodésie et Elisabethville. Les Garbaccio avaient disparu le 17 juillet et leurs corps avaient été retrouvés près de la route le 4 août. Les gendarmes suspectés du meurtre avaient été vus, ramenant en remorque la voiture du couple, dans les rues d'Elisabethville. Sauvé par les villageois Bukavu, 16 août (Inbel). Un commerçant européen résidant à Kakona, petite localité à quelque 20 km de Bukavu, a été assailli la nuit par des malfaiteurs qui ont tiré à coups de fusils dans sa, chambre à coucher. Des villageois, alertés par le bruit, sont intervenus avec leurs lances et leurs flèches et ont mis les malfaiteurs en fuite, sauvant ainsi l'Européen, Cependant, un autre colon, installé dans la même région, a été assailli et complètement pillé. Bulletin de l'Institut royal météorologique d'Uccle du vendredi 16 août D'APRES LA CARTE DE 7 HEURES Situation atmosphérique générale t Des courants maritimes avec tendances aux averses continueront ù déterminer le temps sur nos régions. Temps actuel : Vents généralement modérés do secteur sud-ouest, nébulosité variable, plulo locale; température comprise entre 10 et 15 degrés. Epbémérldes pour lo 17 août 1963 t Ostcndo t marées hautes I 1,50 et 14,04 Ostcnde i marées basses : 8,23.et 20,58 Anvers t murées hautes : 4,20 et 16,48 Anvers t marée basse i 12,02. Soleil i lever : 5,31: coucher t 20.01 Luno i lever t 21,12; coucher l .7,18 Températures : Alger 21: Amsterdam 14; Athènes 28; Belgrade 26; Berlin 16; Berne 14; Bruxelles 14; Bucarest 24; Budapest 20; Copenhague 15; Dublin 0; Helsinki 12; Lisbonne 16; Londres 11; Luxembourg 14; Madrid 14; Moscou 13; Os- tende 13; Paris 14; Prague 15; Relk- javtk 0; Rome 23; Saint-Hubert 10; Sofia 20, Stockholm 11; Varsovie 18; Vienne 18. PREVISIONS POUR LE 17 AOUT 1963 t Vents de sud-auest généralement modérés à l'intérieur, du paya mais encore assez forts ô la cote, alternance do forte nébulosité et d’éclaircles, overses pouvant être orageuses, maximum compris entre 17 et 23 degrés, minimum de 10 à 15 degrés, COTE D'AZUR (Communiqué par TA. T, P.) Température? relayées A 18 heure? sos abri ; 25 degrés^ Menton; 28 degrés a Cannes,’ r-rr-W'— l , '/’imw