MERCREDI 20 SEPTEMBRE 1961 f* 0 0 M 0 LE sont CAPITALE DU PAYS NOIR Charleroi se transforme L'inauguration des écoles du Centre Une bibliothèque modèle — Un nouveau Conservatoire — La plaine des manœuvres — Un immeuble-tour avec galerie commerciale à la place du Sud. •v (De notre envoyé spècial.) Charleroi, 19 septembre, Depuis plusieurs lustres la ville do Charleroi est le siège d’importants travaux. On a vu surgir la double rangée de magasins du boulevard Tirou, la nouvelle collégiale Saint-Christophe, le palais des Beaux-Arts, le palais des Exposi- devenue le théâtre d’opérations importantes, On s’est attaqué à la construction du futur Pnlais do justice dont la carcasse commence à sortir du sol. L’entreprise, à charge de l’Etat, coûtera environ quatre- vingts millions. On envisage encore de mettre en chantier avant la fin de l’année l’In- CHRONIQUES- DE CE TEMPS Le nouveau Conservaioiro se /rouvo dans une zone do calme que protègent les beaux arbres des propriétés voisines. tions, l’immeublc-tour de l’Univer- sitc du travail Paul Pastur et bien d’autres constructions qu’il serait fastidieux d’énumérer. Grâce à ces heureuses transformations, Charleroi est devenue la capitale vivante et moderne du Pays Noir. C’est à son bourgmestre, M. Octave Pinkers, que la ville est redevable de son renouveau.  Mais l’œuvre entreprise n’est pas encore arrivée à son terme. Déjà, la ville caresse de nouveaux projets, et singulièrement celui d’un complexe sportif à aménager dans le quartier populaire de la Brouchetorre. Les installations du stade comporteront deux terrains d’entrainement, des courts de tennis, des pistes de basket-ball ainsi qu’un bâtiment pour la pratique des sports en salle. Le complexe sera mis à la disposition des écoles, de cercles corporatifs, de clubs divers, de l’armée, etc. Confirmant l'approbation de son prédécesseur. M. Custers, ministre de la Santé publique, vient de faire savoir qu'il accordera les subsides nécessaires à la réalisation du nouvel ensemble. Aux abords du « Viaduc » M. Langrand, échevin des Travaux, assisté de M. Close, directeur des services administratifs des Travaux, a bien voulu nous faire le point de la situation. Comme dans toutes les grandes villes du pays, les problèmes de_ la circulation se posent avec acuité_ à Charleroi. Les Ponts et Chaussées qui ont aménagé au * Viaduc » un meilleur accès à la cité ne peuvent en rester là. Us devraient mettre en chantier la prolongation de la route de Bruxelles, qui dédoublera la rue du Grand Central, devenue si encombrée aux heures de pointe. La nouvelle voie se divisera en deux branches rejoignant, l'une le boulevard Tirou et l'autre la route de Beaumont. Il convient aussi de remodeler le terre-plein se trouvant devant le palais des Expositions. Cette tâche incombant au ministère des Travaux publics, sera accomplie à bref délai. En vue du Salon des arts ménagers qui s'ouvrira le 30 septembre, la ville de Charleroi a étendu son aire de parking du boulevard Jacques Bertrand. Des emplacements pour cinq cents voitures ont été créés sur d’anciens terrils. stitut national du verre, qui occupera la partie supérieure de la plaine. Le coût do l’ouvrage, également à charge de l'Etat, est de l’ordre d’une soixantaine de millions.  Un immeuble-tour à la ville basse La transformation de la place du Sud est toujours du nombre des préoccupations des administrateurs communaux de Charleroi. Il existe un projet de création do parking sous la place et de construction d’un immeuble-tour qui ferait le pendant au bâtiment de la Poste. Mais bien des points demandent à être précisés. D’abord l’aménagement du parking poserait des problèmes techniques délicats à cause de la nappe aquifère et de nombreuses canalisations. Ensuite, la ville ferait certaines objections au projet présenté par les auteurs : MM. Depelse- naire, Hayoit et Marchai, notamment en ce qui concerne la réparti tion des volumes. En tout état de cause, l’édifice envisagé surmonterait une galerie avec magasins et comporterait vingt-cinq étages de bureaux et d’appartements. Au parc Lambert Sur- le plan social, disons qu’une action a été engagée en vue de la suppression des logements insalubres. Un bloc de trente et un appartements à bon marché a été érigé au quartier de l’Alouette. C’est un premier pas, mais, comme le souligne l’échevin des Travaux, Charleroi est privilégiée à cet égard, elle ne compte qu’un nombre restreint de taudis. Disons pour finir que la ville con struit pour le moment un abri pour pensionnés au parc Lambert, qui va être heureusement transformé. Un nouveau kiosque se dressera dans cet îlot de verdure qu’agrémenteront des parterres fleuris. Le parc sera rendu plus accueillant à tous les habitants du quartier. Pierre BARY. Les « mots » courts Parmi 1m réparties, 1m réponses donnant lieu à des anecdotes, etc,. Il n’est pas douteux que les < mots » les plus courts sont les meilleurs. Ceci fut , le prétoxto d'un petit concours antre amis, l'autro soir : colul qui fournirait l'histoire la plus brève serait le vainqueur. C’est de celte joute que je ramène la petite moisson suivante, dont une grande part vous est, je le crains, connue. . Alfred Capus est certainement un maître en la matière. On sait qu'entendant une actrice amer mûre déclarer quo, quand elle se verrait trop âgée pour monter encore sur la scène, elle se brûloralt la cervelle. Capus dit seulement : < Fou ». De lui encore. Il était brouillé avec une femme dont 11 avait déclaré qu’elle avait l’ha- lolno un peu forte. Elle avait juré do ne plus jamais lui adresser la parolo. La guigne (lt d'eux dos voisins de table à un dîner. Comme, pour la servir, on avait glissé entre eux doux un plateau do iromagos... odorants, Capus se tourna vers elle et s’onqult poliment : « Vous disiez... ? » Lloyd George disait aux délégués français lors d'une conférence internationale : « Vous montrez là une grande vanité; et de la vanité au ridicule, il n’y a qu’un pas. » Briand répondit seulement : « Oui, le Pas-de-Calais. » Plus méchant encore. D’un veuf qui se Temariail, on avait dit : • Il no méritait pas d’être veuf. > Car presque tous les mots courts — ainsi le veulent la vie et l’humour — sont des mots méchants et cruels I Cltons-en vite un inof- fonsii, pour ne pas être targué de parti pris hypocondriaque : un soldat avait dérobé ot dépensé un billet de mille irancs. Interrogé sur l’emploi de cette somme, il avouait ; < Cinq cents francs, je les ai bus, le reste... j’ai gaspillé. » Un dernier, enfin : lo dialogue fameux entre Gladstone et sa femme : Elle : Vous avez entendu le prêche ? Lui ; Oui. Elle : Comment fut le pastour ? Lui : Bon. Elle : Do quoi parlalt-ll 7 Lui ; Du péché. Elle : Et qu'en disait-il 7 Lui ; Il était contre. LE NEVEU D'ALCESTE. La commune de Borgerhout fête son 125 e anniversaire A LA DÉCOUVERTE DU CIEL LA VIE AU GRAND AIR Prospection des planètes sur les routes célestes ! Powcll vers Jupiter et Saturne, joyaux du ciel C’était un soir comme les autres soirs do vacances; c’est-à-dire que nous flânions, mes amis Durand et moi, sur la promenade qui longe la mer, Au fur et à mesure quo nous nous éloignions du centre de la ville et quo so raréfiaient les lumières, les astres du ciel nous apparaissaient mieux et, par une pente naturelle, nous ramenaient aux problèmes astronomiques que nous débattions d’ordinaire. Des astronomes Poursuivant son programme de festivités, à l’occasion du 125” 1 * anniversaire de son existence comme commune indépendante (elle appartenait, jadis, à Deurne), la commune avait organisé, samedi, un cortège traditionnel de ses géants et ceux de Vilvorde, Heist s/mer, Turnhout, Hamme, Hasselt, Gavere, Nieuport, Schelle, Overyssche et Bruges. Auparavant, une exposition « Borgerhout dans le passé », organisée par le cercle local folklorique, avait été ouverte en la salle des fêtes de la commune où, au lieu du vin d’honneur traditionnel, la bière et l’alcool lurent versés. Dimanche, une séance académique eut lieu à la Maison communale où M. A. Slcdsens, sénateur, qui fêtait ses 2.1 ans de mayorat, a donné un aperçu de l’histoire de la commune. Une exposition « Borgerhout aujourd’hui et demain » a été inaugurée. Elle restera accessible au public jusqu’au l* r octobre. qui ignorent le ciel M”* Durand se tourna vers mol, me désigna le ciel criblé d’étoiles et me dit: « Je voudrais bien savoir comment font les astronomes pour se débrouiller dans un tel fouillis! Et comment ils s’y prennent pour reconnaître tel ou tel astre à peine visible. » — Mais, chère Madame, répondis- je, c’est bien simple: ils ne le reconnaissent pas. — Quoi ? firent mes amis d’un air Interloqué. — Certes, la plupart des astronomes modernes ne connaissent pas les étoiles, ni même les constellations. Cela ne les intéresse en aucune manière, et la chose se comprend si l’on songe à l’arbitraire et a la fantaisie qui voient, dans tel groupe d’étoiles, une ourse, un lion ou une machine pneumatique. — C’est un paradoxe, cher ami, dit M. Durand abasourdi. Vous nous dites que les astronomes ne connaissent pas les étoiles : alors comment font-ils pour braquer leur télescope vers un astre déterminé et, à plus forte raison, vers quelque nébuleuse invisible à l’œil nu ? vn procéder à cotto petite reconnaissance céleste. Qu’Il sache, en tout cas, que la Grande Ourse et Cassiopée sont, comme la Polaire, visibles a n’importe quelle heure de la nuit et n’importe quelle nuit de l’année, bien que leur emplacement change. Que les dieux me gardent de vous assommer, lecteur, avec des considérations arides de cosmographie 1 Il faut pourtant que vous sachiez que les planètes ne sont pas difficiles à trouver puisqu’elles suivent toujours la môme route. Cette route, qui s'appelle l’écliptique, passe par douze constellations dites zodiacales — assez peu spectaculaires, convc- nons-en. Et même si peu spectaculaires que s’il n’y avait qu'elles pour nous aider à identifier les planètes, nous aurions souvent du mal à les repérer. Avant d’indiquer au lecteur un meilleur moyen, prévenons-le, toutefois, que certains astres, et môme des planètes, prennent de grandes libertés avec le code de la route céleste, en s'écartant fréquemment de la piste réglementaire de l'écliptique. Ces astres sont certains petits astéroïdes, les comètes — et les satellites artificiels, dont les trajectoires, tout en obéissant strictement aux lois de la mécanique céleste, se placent n’importe où parmi les étoiles. Quatre planètes Je répondis de façon indirecte: — Au temps où je travaillais à l'observatoire de Paris, j'assistais, au cours des séances nocturnes, un vieil astronome fort distingué du service de l'Heure. Un soir, je lui désignai une belle étoile qui approchait du méridien. « Voici Denebola, lui dis-je, sans doute allez-vous l’observer ? » — « Mais non, ce n’est pas Denebola, me répondit l’astronome avec étonnement, c’est bêta Leonis, de 14" 56’ 28” de déclinaison. » Il ne se doutait pas que Denebola et bêta Leonis étaient une seule et même étoile... Cela parce que, pour la trouver dans le ciel, il n’avait qu'à pointer son instrument, grâce aux cercles gradués que porte celui-ci, vers le point dont son catalogue d'étoiles lui fournissait les coordonnées... Contrairement à ce que vous croyez, ami Durand, il n’est donc aucunement paradoxal d’assurer que les astronomes professionnels sont moins familiers avec le firmament que les amateurs. La preuve en est que lorsqu’un phéno mène insolite se passe là-haut — par exemple l’apparition d’une étoile nouvelle — c'est souvent un amateur qui le signale en premier. — Eh bien ! pour que nous puissions éventuellement collaborer à cette prospection céleste, apprenez- nous donc à reconnaître les étoiles et à y repérer la route qu'y suivent planètes et * Spoutniks ». — Ma foi, rien n’est plus facile, et il n’est, pour cela, que d’avoir des yeux et de s’en servir avec un peu d’attention. Considérez, de toute façon, quo le point de départ d’une reconnaissance doit être la constel lation de la Grande Ourse. Tournez vous du côté du nord : vous ne pou vez manquer d’être frappé de ses sept étoiles, dont la disposition rappelle d’ailleurs, à mon avis, la forme d’une casserole plutôt que celle d’une ourse ou d'un chariot. Prolongez ensuite vers le nord l'alignement des deux dernières de ses étoiles, et vous tombez sur la fameuse étoile Polaire, qui guida les hommes pendant des millénaires. Sans doute le lecteur n’aura-t-il pas plus de peine que M. Durand à accessibles à tous rnmmmm Tant que nous sommes dans ce 0 secteur de la ville, précisons que jg Ton procède en ce moment à la con- 0 struetmn d’un nouvel arsenal des 0 pompiers et d’un magasin à décors p à l'amère du palais des Expositions, p Les travaux, estimes à une quin- 0 zaine de millions, seront terminés 0 pour l'été prochain. Le numéro d’ap- p pel secours « 900 », installé provisoi- p rement à l'Hôtel de ville, y sera 0 Notre concours: la photo du jour ÎÊIlÊi transféré. Nouvelles écoles p Au chapitre de l'Instruction publi- -g que, U y a beaucoup à dire. Les p écoles communales du centre rem- p plaçant l’ancienne école Cobaux p condamnée par suite d’affaissements p miniers, seront inaugurées à la fin du 0 mois. l,cs bâtiments revêtus de bri- % i abritent une vingtaine de classes, p sans compter diverses salles de tra- 0 vaux manuels, de cours ménagers, p etc. Fait partie du même ensemble p une bibliothèque modèle qui s’ou- p vrira au printemps prochain à front g du boulevard Defontaine. La con- 0 eeption en est des plus séduisante, p On trouve au rez-de-chaussée une p section enfantine avec salles de lec- g dire et de projection, ainsi qu’une g discothèque. Au premier otage, il y p a la bibliothèque proprement dite g avec rayons accessibles au public, g Au second étage, il y a le magasin g à livres. g M. Langrand nous annonce encore p quun dossier a été introduit en vue p de la construction d’une école au p quartier du Roton (Charleroi-Nord). g La ville espère donner l'ordre de g commencer les travaux, estimés à p environ 35 millions, avant la fin de p l'année. g Au quartier de Bosquetvllle, on g érigé en ce moment un complexe p scolaire comportant une section p frœbel, une consultation de nour- p rlsson» et les deux premiers degrés g Primaires, p Dans le mémo quartier, à l’cmpln- p jcment des anciens abattoirs, on p «erra s'ériger un complexe adminis- p uatif pour le ministère du Travail, g jddsi qu’un certain nombre d'habl- p wtlons. g i I-e Conservatoire et la Bourse p g . viuant nu nouveau Conservatoire, g u est sous toit. Erigé sur une crête p î l r , ri F ru du Palais do justice vrai- p semblablement condamné à la dé- p mohtiou, l'édifice so trouve dans g }mo zono do calme que protègent les p «•aux arbres des propriétés voisines, ??, décoration sera particulièrement p « S, e ' somme do plus d'un g Sl'i^on sera affectée à l’achat d'ceu- p taux et - te ^ ea < * uo scl Lpturos, vl- j| la Bourse do commerce, les in- g fellations de chauffage et do l’élec- g sont terminées. Lies derniers p Parachèvements, estimés à une quln- I j.,!/}® do millions, seront mis en ad- p jucucution en octobre, de manière fg 3e 1002' P travaux P 0111 l'hiver p .Après une longue période d'at- t >ate, la plaine des manœuvres est Quant à distinguer les planètes au milieu du fouillis des constellations, ce sera pour vous chose aisée si vous vous souvenez que, sur les huit grosses planètes du système solaire, il n’y en a guère que trois (la Terre mise à part, naturellement !) que vous puissiez chercher utilement la nuit. Ne parlons pas de Mercure : il est si près du Soleil qu’il est très difficile de l’en séparer — au point que même des astronomes professionnels ne l’ont jamais vu. Ne parlons pas davantage de Vénus — pour la raison inverse : que ce soit comme étoile du matin (à l’est) ou comme étoile du soir (à l'ouest), son éclat éblouissant crève les yeux, et bien des gens la prennent pour une soucoupe volante ! Et ne parlons pas non plus d'Ura- nus, de Neptune et de Pluton, si lointains qu’ils sont hors de la portée de l’amateur. Il y avait foule sur la promenade, en cette douce soirée du 26 juillet. La journée avait été lumineuse et la nuit resplendissait d’un clair de lune magnifique. La mer battait doucement le rivage en vaguelettes pleines d’étincelles et, dans le lointain, clignotait l’appel régulier des phares.  Nous étions tous les cinq accoudés sur le parapet, respirant en silence la tiédeur de l’air, quand Michelle nous appela : « Regardez comme c’est beau, nous dit-elle, la Lune presque pleine et, à côté d’elle, ces deux grosses étoiles. — Ce ne sont pas des étoiles, dis- je, ce sont des planètes: Jupiter et Saturne en personne. Si la Lune n’était pas là pour les éteindre, vous les verriez briller de tous leurs feux. Mais ne boudons pas pour autant le spectacle que la nature monte ce soir à notre intention: les deux plus belles planètes du système solaire réunies presque côte à côte, avec la Lune non loin d’elles. En effet, en ce 26 juillet 1961, Jupiter et Saturne, tous les deux au- dessus de l’horizon sud, étaient à la veille de leur opposition, c’est-à-dire que, le lendemain, leur mouvement de révolution autour du Soleil allait les amener à se trouver exactement on ligne droite avec cet astre et avec la Terre. Les deux planètes étaient à leur plus grand rapprochement de notre globe, Jupiter à 612 millions de kilomètres et Saturne à 1 milliard 345 millions. Comme on le voit, le terme « rapprochement prend ici un sens tout à fait relatif, mais, quand je le prononçai, il n’en provoqua pas moins un remous considérable dans la famille'Durand. Séance tenante, M. Durand fit demi-tour et, suivi de son épouse et de ses enfants, fonça à grandes en jambées vers la maison, pendant que je m'efforçais de le rassurer en lui » affirmant que Jupiter et Saturne ne 0 risquaient aucunement de lui échap $ per. p C’est avec grande impatience que 0 notre ami, une fois dans son jardin, 0 se hâta de braquer la lunette sur p Jupiter. Tout de suite, il jeta une p exclamation joyeuse: « Je vois Ju- p piter, ses bandes et ses satellites ! » P § Comment M. Durand m i voyait Jupiter L'US Uülimuillü IUVCIUÜ UC Uil- g? <t v -* vv -, ; vî. v . - v s t * k î ques jaunes sont clairs et avenants. Û Ils abritent une vingtaine de classes, g - sans en muter diverses salles de tra- P < .' ** 1 ' 'V' ' *s ^ «K*- 5 - *■' p La vue était merveilleuse et char- 0 mante. Dans l’oculaire, la planète \ , 1 s o ' p paraissait aussi grosso que la Lune p vue à l’œil nu: son petit disque rou- 4* ' p geâtre était nettement traversé par | deux ou trois bandes sombres, et de P chaque côté, l’on apercevait quel- P ques points lumineux alignés dans p la direction même de ces bandes : p les principaux satellites de Jupiter. 0 M. Durand se déclara empli de p respect pour un globe qui, bien qu’il p fût beaucoup plus éloigne que Mars, P se révélait sous un aspect si dé- P taillé. J’expliquai alors que ce 1 monde était près de treize cents fols plus volumineux que le nôtre, mais qu’il n’y avait toutefois pas grand mérite, étant dépourvu de toute croûte solide et no consistant, en somme, qu'en une colossale bulle de gaz. — Remarquez, ajoutai-je. comme son disque paraît aplati, Cela veut dire, à la fois, quo Jupiter tourne très vite sur lui-même et qu’il est fait d’une substance très peu dense, En effet, les astronomes admettent, depuis un ou deux ans, qu’il est constitué d’hydrogène dans la proportion de 78 %, cet hydrogène étant solidifié en raison de la compression et du froid. Le globe même s'entoure d'une atmosphère de méthane et d’ammoniac, et ce sont les nuages de cette atmosphère, étirés par la rotation rapide (en moins de 10 heures), qui nous apparaissent sous l’aspect de bandes plus ou moins foncées. Voilà une terre où nos astronautes ne se poseront certainement jamais, dit M. Durand. — A moins qu’ils n’atterrissent sur un de ses satellites. N’oubliez pas que Jupiter n’en possède pas moins de douze, dont quatre gros, que vous voyez dans la lunette sous forme de points lumineux. — Douze satellites, s'écria M m * Durand. Les habitants de Jupiter, s’il y en avait, jouiraient plus souvent d’éclipses que ceux de la Terre. — Eh oui ! Rien que les quatre plus gros produisent des éclipses presque tous les jours, avec une totalité qui dure de 10 minutes à 2 heures. Il est vrai que ces satellites sont eux-mêmes des globes de taille respectable puisqu’ils sont plus volumineux que la Lune, et que l’un d’eux est presque l’égal de Mars. Pour des amateurs tels que nous, ils constituent le principal attrait de Jupiter, car, en circulant autour de leur planète, ils passent leur temps à s’éclipser mutuellement ou bien à disparaître dans l’ombre de Jupiter, ou encore à laisser traîner la leur sur la surface de celui- ci. Il y a de ces phénomènes à peu près chaque nuit, et vous allez voir comme il est curieux de les suivre. Un phénomène de ce genre était justement sur le point de se produite: le satellite le plus Intérieur (le satellite I) s'était approché de sa planète au point de la toucher. Brusquement, il devint invisible. — C’est qu’il passe devant le disque de Jupiter et que sa couleur se confond avec elle de ce globe. Nous le verrons reparaître dans deux heures environ, mais, auparavant, nous surveillerons le déplacement de son ombre. Effectivement nous vîmes apparaître un petit point noir qui, lentement, se mit a décrire l’cquateur jovien. Pendant que les Durand le regardaient à tour de rôle, j’allai chercher l’annuaire astronomique de l’année, où sont annoncés tous les phénomènes du système de Jupiter, et : — Je n’ai pas grand-chose à vous offrir ce soir, dis-je, l’annuaire ne prévoit que ]e passage de ce satellite I devant la planète. R y a heureusement des nuits plus avantagées.  Un joyau dans le ciel : Vanneau de Saturne Je pointai sans difficulté l’instrument sur l’astre qui brillait à côté de Jupiter et priai aussitôt mon hôtesse de regarder. Elle eut tout de suite une exclamation émue et admirative : « Saturne 1 Saturne et son anneau ! » C’était bien l’étonnante planète, en effet, avec un disque tout petit — beaucoup plus que celui de Jupiter — et deux anses, lesquelles n’étaient autres que l’anneau dont elle se pare. Un anneau fait de pierrailles, ou peut-être de glaçons, 'dont chacun gravite pour son compte autour du globe saturnien et dont l’ensemble forme cette espèce de tore, de 276.000 kilomètres de diamètre extérieur et épais seulement d’une vingtaine de kilomètres. — Un bel anneau d’or, fit M m * Durand, rêveuse. — Ou encore une arche, qui se présente à nous, selon l’année, sous des perspectives variées, mais toujours plus ou moins- inclinée. En 1958, nous la voyons redressée au maximum: cette année, elle est un peu penchée et, en 1905, elle le sera tellement qu’elle nous apparaîtra par la tranche, c’est-à-dire que l’anneau sera momentanément invisible. Saturne : encore un monde dont s’écarteront les astronautes puisqu’ils n’y trouveraient qu’hydrogéné congelé, ammoniac et méthane... à moins qu’ils ne tiennent à frôler l’immense arceau de lumière, qui se tend à 11.000 kilomètres au-dessus du sol saturnien... Pierre ROUSSEAU . PROCHAIN ARTICLE : M. Durand feuillette les actualités du ciel Le rôle des publications pour la jeunesse • Lo voilier » de M. Georges-Frédéric Van Keorborgen habitant 50, rue do la Loi, à BruxelloB, qui remporte notre prima quotidienne do 1.5Q0 irancs. 0 II ne se passe pas une semaine 0 sans qu’un grand hebdomadaire p européen ne s'attache à un problè- 0 me touchant au monde des jeunes- 0 C'est là, certes, une préoccupation p qui domine les méditations des •É adultes. A travers les jugements P portés sur lu jeunesse, on cherche P à deviner l’avenir, mais on est éga- p lement entraîné a faire son auto- Û critique. Les jeunes sont des fruits 0 détachés de l’arbre. Forts ou fai- P blés de la sève quo nous leur avons P donnée, ils portent le poids do no- H tre santé morale ou do notre in- H conscience stérile, p Le « Nouveau Candide • écrivait p hier des enfants d'aujourd’hui qu'ils § no savent plus chahuter et qu'ils 0 connaissent trop de choses à 8 ans. g II ajoutait que tout paraissait trop P facile aux enfants et que « la fée- 0 rie leur avait manquéo ». Par quoi gf donc est remplacée la féerie ? On §! dit que les jeunes do 14 à 17 ans g lisent en moyenne régulièrement 0 do 10 à 15 illustrés par mois. C’est 0 un flot d'images qui déferle sur des p imaginations extrêmement précoces, H sans compter les images achetées 0 par les adultes qui aiment la sen- 1 sation et les beautés avantagées par p la nature, documents hélas I h la É portée des enfants, g En juin dernier, s’est tenu à Bru- ® xolles lo premier congrès de l'As* I soclatlon européenne des éditeurs de publications pour la jeunesse. Ce fut l'occasion d'une confrontation fructueuse qui vient de faire l’ob* i jet d'un important rapport. On y p peut lire notamment que « s'adres* P sor à l’enfant et, plus encore, en* treprendre une action quelconque aveo lui, c'est accepter les lois mo» raies et psychologiques qui commandent son évolution, c'est faciliter son insertion progressive dans le monde, avec la prudence et in discrétion qui siéent à toute œuvre éducative ». Dans le code moral de l'association itulicnne des éditeurs pour la jeunesse, il est conseillé d'employer des formes grammaticales correctes et do négUgcr lo Langage déplacé et vulgaire. Le rapport de la commission de rédaction du congrès nous apprend quo dqns les pays du Benelux, les 00 % du matériel publié (textes, photos, dessins dialogués) sont produits sur place par des personnes qui font partie du groupe do travail de chaque périodique.  Les délégués ont, d’nutro part, estimé qu'il fallait intensifier l’œuvre de propagnndo do l’idéo européenne dans les publications des pays de l'Europe des Six. Actuellement, il existo en Italie, do 60 à 70 revues pour les jeunes; en France, on on compte 150; on Allemagne, environ 100; en Bolglquo et on Hollande, uno vingtaine par pays. Les aspects techniques, juridiques, économiques et lo rôle do la publicité ont également été examinés en commission ou cours du congrès. Un constant souci do refuser la violence ot d'exnitor les valeurs morales domina les débats. Les éditeurs de publications pour la jeunesse ont-ils l'intention do ré- pondro au droit à la féorlo des jeunes 7 Us ont, dans tous les cas, évoqué l'orlglno européenne du dessin animé dérivant de l'hlstoiro par l'image née à Epinul, dans le berceau populaire du merveiUeux... Pt V' ★ ★★ .IX. — NAISSANCE DU SCOUTISME Après avoir, en septembre 1904, assisté aux manœuvres de la cavalerie française à Bar-lo-Duc, B.-P. va voir ce qui se fait dans le genre en Italie. Un peu plus tard, U est de nouveau en Afrique avec le duc de Connaught. Une fols encore, 11 parcourt le pays en tous sens, avant de regagner l’Angleterre, via les chutes Victoria, l’Egypte et sa vallée des Bois, Bruxelles et sa cavalerie belge. 1907 volt sa mise en demi-solde avec le grade de lieutenant général, la fin • du service actif, la publication d'un amusant Sketches In maleking and east Atrlca, l'exposition do cent vingt-cinq de ses dessins à la galerie Burton, et surtout la naissance officlolle du mouvement scout. Dopuis Maloklng, sa popularité parmi les jeunes n’a pas diminue. Do partout on l'a sollicité, pressé de faire quelque chose pour canaliser toutes ces belles ardeurs vers un idéal de vie dans la nature, de santé, de droiture, de débrouillardise et d'aptitude à servir le pays. Dès lors, un jalon suit l'autre. Déjà, le Chlel a envoyé un résumé de ses vues sur le scoutisme civil à tous ceux, qui de près ou de loin, s'intéressent à l'éducation des Jeunes : moniteurs civils, militaires, ecclésiastiques, etc. Les réponses reçues l'ont encouragé. De plus, il peut compter sur la bienveillance du gouvernement. Il n'y a plus qu’à aller de l'avant. Ce qu'il fait. Après uno tournée de contérences dans los grandes villes du pays, B.-P. ouvre un camp d'essai dans l’île de BrownBea. A sa bande do galopins émerveilles, il apprend à vivre ls systèmo des patrouilles, la loi scoute ot les millo et uno petites techniques de la vie on iorêt. C’est un grand succès, Lo livre Scouîing for Boys parait dès 1908 en fascicules bi-mensuols. Los troupes d’éclaireurs naissont et poussent comme champignons. Or lance l’hebdoma- dairo The Scout. L'unllorme est à pou do chose près colul des S.A.C. d'Afriquo du Sud : chemise, foulard, culotte courte, ceinturon, couteau, grand bâton aux millo usagos et chapeau à largos bords. Un rallye réunit environ 11,000 garçons au Cryatal Palace on 1909, tandis quo 6.000 Ecossais porteurs de kilts tiennent uns réunion similaire à Glasgow, Cotte année volt encore la publication d’un nouveau livre Intitulé jeux scouts, la croisière d’ossal d’un premier contingent de scouts-marins et l’anoblissement du Chlel, qui devient Sfr et reçoit la Victoria Cross. D’année en année, 1m effectifs s’étoffent et le raouvemont se consolide. En 1911, le roi passo 33.000 scouts en revue au parc de Windsor. On totalise plus do 150.000 adhérents. Comment expliquer la fascination que B.-P, exerce sur la jeunesse? La recette est simple : U prend les jeunM au sérieux.., Demain : Mariage iiiiiiiiiiiii ni