place Poelaert, où la Patrie belge apparut, au milieu des bruits de triomphe, dans toute sa majestueuse splendeur. Ce fut, en quelque sorte, l'apothéose de la Royauté. Quelles manifestations grandioses, aussi, en province ! Manifestement, les Belges aiment leur roi, dont la grande ambition est de les rendre heureux, et qui a contribué, de toutson génie, à en faire le premier peuple du monde. Et los étrangers ne l'apprécient pas moins : les journaux les plus autorisés du monde entier l'ont avec enthousiasme, sacré « grand homme ». . * On peut être « homme grand » sans être « grand homme ». A Léopold II s'appliquent l'une et l'autre qualifications. Mais la première seulement convient au citoyen russe qui répond au nom de Machnew. Machnow, qui vient de quitter Paris, mesure en effet 2 mètres 85 centimètres de hauteur ! ! ! Sa main mesure 30 centimètres et son pied a 51 centimètres de longueur. Ce brave garçon, âgé de vingt-trois ans, est complètement imberbe ; il parle aux personnes qui connaissent le russe avec un ton flegma tique qui contraste singulièrement avec la robustesse de sa personne. Machnow est originaire de Kharkow ; tous les autres membres de sa nombreuse famille sont de taille ordinaire. A 7 ans, il était de grandeur d'homme normal ; à 10 ans, il éclipsait les plus grands ; à 12 ans, il avait déjà plus de 2 mètres de hauteur, et mesurait 2 m. 50 à 14 ans. Pour la première fois, il a quitté son pays natal l'année dernière et va faire son tour du monde. Sa première apparition à Berlin a causé une grande sensation. Il a été invité dans les meilleures familles. La science s'occupait de cet homme qui n'a jamais eu de semblable. Voici la quantité d'aliments que consomme le géant : Au premier déjeuner, à 9 heure du matin, 1 à 2 litres de lait ou une quantité équivalente de thé, 16 œufs durs, 6 à 8 petits pains beurrés ; Au deuxième déjeuner, à midi : un rôti de 2 à 3 livres, 5 livres de pommes de terre, 1 litre de bière ; Au dîner, à 5 heures de l'après-midi : soupe, 3 à 5 livres de viande, volaille, poisson ou chose semblable, légumes, pommes de terre, 3 livres de pain, 1 à 2 litres de bière Au souper, à 9 heures du soir : 10 à 15 œufs avec des tartines beurrées, 1 litre de thé il est piquant de rapprocher, ce menu, du budget d'un ouvrier japonais. La race japo naise est forte, vigoureuse, la récente guerro l'a prouvé ; elle est par dessus le marché d'une sobriété extraordinaire et sait se con tenter de peu. Voici donc, à titre de curiosité, le budget mensuel d'un ouvrier habitant dans une petite maison de deux chambres et ayant à soutenir sa femme, sa mère et deux sœurs : Maison (location un mois) Riz Combustible et lumière Légumes Poisson Bière de riz (Saké) Sauce japonaise (Soy) Tabac Coupe de cheveux et vêtements Bains publics Argent de poche Blanchissage Fr. 72 10 Voilà un exemple à suivre ! La lumière nous vient, cette fois encore, du Soleil-Levant, — comme elle nous vient d'ailleurs tous les jours... du Soleil tout court. A propos, parlons un peu de ce brave so leil. On ne s'occupe plus de lui ; c'est bien la peine de donner des éclipses à grand spectacle en collaboration avec la lune, pour lesquelles de grosses dames essoufflées sont presque mortes de chaleur en agitant désespérément des éventails dans le jardin du couvent de Burgos, assises exactement à côté des lunettes des savants, persuadées que le phénomène se verrait là seulement. Eh bien, le soleil, qu'on ne voit plus depuis sa maséventure et qui, certainement, tout le jour, court aprè la lune, est, vous en doutiez-vous, 325,000 fois plus grand que notre planète et pourtant il est plus petit que certaines étoiles. Le Centaure vaut 882 soleils, Riget vaut 20,000 Antorès et Canopus ; cette bonne Canopus, l'étoile record, vaut un million de soleils. Quel monde .inconnu, malgré savants et lunettes ! tiguës à de simples canaux d'irrigation, d'autres encore des fissures résultant de la contraction par refroidissement de la surface de la planète. Disons enfin que certains observateurs n'ont pas réussi à les voir du tout et en ont, par suite, purement et simplement nié l'existence. La question en était e^oi-é là il y a quelques mois, lorsque les astronomes de l'obser- yatoirs àe Plagstaff (Arizona) décidèrent de îaire appel à la plaque photographique qu'on ne pourrait accuser, elle, de se laisser suggestionner comme les «détracteurs» des canaux, affirmaient que c'avait été le cas pour ceux qui disaient les avoir vus des objectifs de leurs lunettes. Très bien outillé, l'observatoire de Flagstaff bénéficie en outre de conditions climatcriques et météorologiques particulièrement favorables : grande altitude, 2,500 mètres au-dessus du niveau de la mer et siccité presque absolue de l'atmosphère. La tâche n'en était pas moins des plus délicates, et des précautions aussi minutieuses que savantes durent être prises pour la mener à bien. Les résultats ont été des plus probants ; les photographies obtenues montrent non seulement les canaux, mais aussi leur dédoublement, point encore plus contesté j usqu'à ce jour que leur existence. Il est toutefois digne de remarque que nos plaques ou pellicules les plus sensibles sont encore loin d'égaler notre rétine ; l'appareil de l'observatoire de Flagstaff, qu'on peut à bon droit supposer des meilleurs, n'a en effet enregistré qu'une quarantaine de canaux, alors qu'à l'œil on en a découvert et dessiné près de 400. Toutefois, si la quantité diffère, une même disposition générale se retrouve dans les dessins et dans les clichés photographiques.  Frères, dit-il d'une voix pénitente, je n'ai rien à dire... Si! je dis que je suis un misérable pécheur... Mais, mes frères, nous sommes tous pécheurs. Et le Saint Livre dit qu'il faut pardonner. Combien de fois, mes frères ? Sept fois ? Non, septante fois sept fois. Et jo n'ai pas péché septante fois... et je Vous fais la proposition do changer ce meeting en meeting de pardon. Que tous ceux qui veulent me pardonnor dans cette assistance viennent ici, et me serrent la main pendant! que nous chanterons un de nos chers psaumes. Et voilà mon nègre pénitent qui entonne d'une voix larmoyante un vieux cantique de pénitence. L'effet fut irrésistible. L'un après l'autre, les assistants noirs défilèrent devant lui et lui serrèrent la main ; d'abord ceux qui n'avaient rien donné et à qui tout cela était égal ; puis, ceux qui avaient donné peu ; puis enfin, ceux lui avaient donné beaucoup. Uno seule paroisienne restait à sa place, maussade et rechignée. C'était la vieille mulâtresse qui avait prêté les bœufs et la charette. Le pénitent la remarqua ; — Mes frères, dit-il quand le défilé fut terminé, jo vois parmi vous une pauvre pécheresse qui ne veut pas me pardonnor... Je vous propose de prier pour elle, afin de lui obtenir, à elle aussi, la grâce de la conversion ! Prions, mes frères ! On fit une prière, on chanta un cantique. L'âme de la « pauvre pécheresse « céda. Elle oublia sa charrette et ses bœufs, et s'en vint, elle aussi, serrer la main au frère repentant... --\/\/\/N-f*. mÊÊÊSÊÊSÊÊÊSÊÊÊÊÊÊÊSÊBÊS - Je croyais que vous ne le çuatre sous» — Oh I si vous en voulez à 4 vous en faire... EGOTTlLLOHS D'HlSTO HELlBg A propos des Fêtes patriotiqu D'ETALLE ■»•-■■»♦- ■■»♦- Si le rédacteur — si remarquais J jours si remarqué — du journal] d'Arlon avait tâché d imiter 1 B 1 de l'Avenir dans sa relation desfâî triotiques d'Etalle, et avait au moy I ché à fairo preuve de justice et d'il! loi tialité, c'eût éié une chose *• eî , >ii! NOTULES k 5 •* 31 25 5 60 5 » 5 » 1 25 3 75 1 25 4 25 4 25 1 25 4 25 Une exception cependant doit être faite pour la Planète Mars qui bénéficie, depuis quelques années, d'un grand succès de curio site de la part des savants. Depuis 1877, date à laquelle l'astronome italien Schiaparelli signala pour la première fois l'existence de canaux sur la planète Mars, nombreuses ont été les controverses scientifiques relatives à leur nature et à leur existence même. D'aucuns ont voulu y voir de «véritables canaux reliant entre eux des océans, d'autres des lignes de végétation con- LA TOMBOLA DE LIEGE. — La commission de la tombola reçoit à la veille de chaque tirage des réclamations de gens qui se plai- jgnent d'avoir payé les billets à fr. 1.10 voire Imême 1.20 et 1.25. Les réclamants n'ont qu'à Avec tout cela, je me demande quand nous parviendrons à... visiter la fameuse planète. Oh ! ne riez pas. On finira tout de même bien par nous y conduire un jour ou l'autre en chemin defer, quelque chose dans le* genre mais en plus grand, beaucoup plus grand — du chemin de fer de Callao à Oroya (Pérou). Deux mots à son sujet. Partant du port de Callao, sur le Pacifique, ce chemin defer, en moins d'une journée de trajet, conduit ses voyageurs à une altitude de 15,700 pieds. Une autre ligne, construite à une très grande hauteur, est celle de Molendo à Puno, sur les bords du lac Titicaca, dans les Andes Péruviennes. Uno des stations de ce chemin de fer n'est pas à moins de 14,666 pi«gis au dessus du niveau du Pacifique. Une troisième ligne, celle d'Oroya à Cerro de Posco, dans les Andes Péruviennes tou jours, est entièrement sise à une altitude supérieure à 12,001 pieds. Quant à la plus haute station de chemins de fer en Europe, c'est celle du chemin de fer de la Jungfrau, qui a été récemment inau gurée. Son altitude au-dessus du niveau de la mer est de 10,500 pieds. Le pied dont il s'agit dans ces statuts est le pied anglais qui équivaut à 305 millimètres Mais je bavarde, je bavarde et cette chro nique a des tendances à dépasser de beaucoup les limites permises. Tant pis, il faut pourtant que je vous raconte une histoire américaine avant de terminer Aux Etat-Unis, la majorité des nègres est méthodiste. Religion simple, sans cérémonies, dans laquelle le premier venu, avec un peu d'instruction, peut s'improviser pasteur, du jour au lendemain. La communauté méthodiste d'une petite ville du Tennessee voulait dernièrement faire à son pasteur nègre un cadeau paroissial, consistant, comme toujours, en dons en nature Un « frère » (c'est le nom que les méthodistes se donnent entre eux à l'église) s'offrit pour recueillir les aumônes à domicile. Une vieille femme de couleur, qui avait du bien mit à sa disposition une charretteet des bœufs. La souscription marcha fort bien. Au bout de quelques jours, la charrette était remplie de volailles, de vêtements, do bouteilles d'âle. Il y avait de quoi ravitailler le pasteur pendant des mois. Mais, ô scandale ! voilà qu'on apprend que le pieux collecteur s'est éclipsé avec charette, bœufs et collecte ! Il était allé vendre le tout dans la vi'le voisine, et de là, était parti pour Atlanta où il fit bombance. Vous devinez l'indignation de la paroisse ! Or, un beau soir, le collecteur infidèle revint — tel, le fils prodigue — bourrelé de remords. Il n'avait plus un centime en pocho. La grande nouvelle vola de bouche en bouche. L'indignation publique monta à son paroxysme, Un meetiug fut convoqué à l'église, et tous les paroissiens noirs arrivèrent pour juger le coupable selon les règles canoniques d'une bonne paroisse méthodiste. Le pasteur présidait. Il annonça à l'auditoire que le « malheureux frère » allait prendre la parole. Le coupable monta à la tribune : s'en prendre à eux-mêmes et à ne pas attendre que la hausse des prix des billets se soit produite pour s'en procurer. LE DEPARTEMENT DE LA GUERRE va acheter pour 23,000 fr. de bicyclettes. Les vé los en usage au régiment des carabiniers ont actuellement une durée de service telle qu'un renouvellement partiel important s'impose : les plus anciennes datent, en effet, de 1897 et 1898 UNE DEPECHE DE MATADI, transmise ce jour par le bureau télégraphique de Brazzaville, annonce que la recette de l'exploitation du Chemin de fer du Congo, s'est élevée, pendant le mois de septembre, à la somme de huit cent quatre-vingt-seize mille sept cent vingt- cinq francs (fr. 896,725). L' «ANVERSVILLE», de retour du Congo, a passé Ouessant samedi, à 3 heures de l'après- afidi. Il peut être attendu à Anvers, aujour d'hui matin, vers 7 ou 8 heures. LE PRIX DE ROME POUR LA MUSIQUE Les candidats au Prix de Rome pour la musi que ont fait exécuter, hier matin, au Palais des Académies, l'œuvre qu'ils présentaient au jury. Le ler prix a été décerné à M. Delune, de Bruxelles , le ler second prix à M. Herberigs, de Gand ; le 2e second prix à Mlle Busirie, de Gand. Une mention honorable a été accordée à M. Verheyden. Le juré était composé de MM. Huberti, E. Matthieu, Dubois, S. Dupuis, Van den Eeden, Tinel et Blockx. L'« ANVERSVILLE », revenant du Congo, est attendu à Anvers dimanche soir ou lundi matin. Il y a à bord une soixantaine de passagers, parmi lesquels MM. Wangermée, vice- gouverneur général ; le capitaine Bernard, commandant du fort de Shinkakasa, qui rentre pour maladie ; le lieutenant de Roubaix ; M Squilbin, des Magasins généraux, etc. IL EST DE NOUVEAU QUESTION de l'agrandissement du Palais de la Nation. Il s'agirait de transférer ailleurs le bureau de poste donnant rue de Louvain et d'englober une par tie de la place qui existe devant la façade pos térieure des Chambres. Ce n'est qu'un projet assez vague. UN PONT VA ETRE ENFIN JETE sur la Meuse à Nameche. Ce pont aura au minimum 140 mètres de longueur se répartissant en trois ouvertures. Il comportera un tablier métallique se composant de deux poutres principales. Le pont doit donner passage à une chaussée pavée de 6 m. 50 de largeur ainsi qu'à deux trottoirs établis sur console et mesurant 1 m. 50 de lar geur chacun. Il est prévu pour supporter le passage des chemins de fer vicinaux. Un con cours-adjudication pour l'exécution de ce travail aura lieu fin janvier 1906. L'EXPERTISE à laquelle le navire de l'expé dition antarctique belge, la « Belgica », a été soumis, à Dunkerque, a satisfait le duc d'Or léans. L'achat du navire par le duc n'est plu qu'une question de jours. La « Belgica » qui sera débaptisée sous peu, quittera lo port d'Ostende jeudi, se rendant en Norvège, à Sandefjord. Et. dans quelques mois, le navire repartira pour les terres du Nord, toujours sous la conduite du commandant Adrien de Gerlache et du duc d'Orléans. LA GUERRE AUX ARBRES. — Le déboi sèment continue le long de nos routes et de nos promenades publiques. Le département des Ponts et Chaussées va faire abattre et mettre en vente 550 beaux peuplier plantés le long du canal de Bruxelles à Charleroi. Tous ces arbres sont loin d'avoir atteint leur naturité complète • ils mesurent de 1 m. 35 à 1 m. 90 de circonfé rence à la base. On va également abattre 800 canadas, frênes, aulnes, ormes, etc., le long du canal de Gand à Bruges. CHEZ LA CREMIERE : — Combien, le litre de lait ? — C'est 25 centimes. dinaire,sans doute.chez un typed-t mais assurément bien louable, O. F. a, jusqu* aujourd'hui, p-*^ articles sur ces fêtes, réellement à fiants. Ici et là, il signale le zèle Ù qui n'ont pas remué un membre! leur langue pour critiquer et bafoua note les présences « absentes», ià $ amoureusement que M. le Comte t* l'a remercié lui, Orner, de sa délica tention et que l'on vide les coupes,,, Mais quant à relever la politesse' laquelle certains de ses amis ontaco la chorale catholique de Ste-Marie i à mentionner le brio avec lequel')! lettes des écoles ont enlevé, souslaL tion des Religieuses, l'espace d'une S heure, co chant magnifique, retiX l'histoire belge à travers les âges, « à cela et à d'autres choses encore,!» songe guère... Suivons-le un instant et examinou; à quoi il a songé. * * * Dans son premier article, éloge à; ministration communale libérait qu'elle n'a voté que quelques cenl francs pour les fêtes. Deux " loin, blâme au Collège échevinal qu'il n'a pas fait pour la décorai» 1 Hôtel de Ville ce que la Laiterie dtj mi ce avait fait pour son local I Pourquoi cette différence d' tion quand tout le monde sail i l'honorable bourgmestre — ci s. v. p. — qui a pris l'initiative décoration : qu'après avoir vainewl| tendu un signe quelconque delamaj il a marché de l'avant, faisant loi qu'il était encore possible de fa moment ? Pourquoi ensuite aller clierc point de comparaison au Boumh ,,11, Pourquoi ne pas rester surlaGn et choisir une vaste maison en l'hôtel de ville, maison où habite membres les plus... remuants du Cc des fêtes et où il y avait, le jour, m vre drapeau et, le soir, quatre lam; sans plus ? Pourquoi ne pas prendre aussi terme de comparaison certain cMte tué également à peu près en " flottait un drapeau par trop sa solitude ? Loin de moi la pensée de blâmer les libéraux : il y en a, et pl " avaient bien fait les choses : ne nous blâment pas non plus si BU sons que plusieurs catholiques même des curés, avaient une dee et une illumination splendides et fait hors concours. bt k Si cm an OU; N oh ay, tu ! e O. F. parle ensuite du TeDeaaf h toi réception de M. le Gouverneur a ». - er de l'église par M. le Doyen. ,, fa Naturellement il daube sur cel» „, contraire étonnerait. Il m maPF ros pas de défendre notre vénère W e 8 est bien capable de répondreâ» fe ques, s'il le veut : il jugera peaww lut, est des appréciations qui valent ^ ^ que les éloges. .. . Si Dans un 3° article, 0. F.*- 1 '; g berlue - revient encore sur le* as deM. le Doyen qu'il appelle un c Jo-js Puisqu'il est si admirable ceg Jj donnez-le donc en entier à vos JJ Jj ils seront heureux, je n en do ^ * savourer cette prose « remaiq«» $ l sa forme littéraire». L?"». T M. le Doyen et la copie dans |^ Jusqu'ici, pour 0. F., il/ atr l monumentales qui lui sont ce^ chères les unes que les autr» • monumentale à Etalle, le discou» mental du Doyen et... un nez à Arlon. * * A propos d'un article d ^f r iédH; mal tapé du tout, où il esl S m W d'ordre donné par l'Associa^, n , F. ne répond pas mais \tà «J j - C'est uÂe majorité libérale 5