X V DIMANCHE 6 et LUNDI 7 FEVRIER >6 « * * 9 LE SOIR Xa question vlctniunieniie M. Johnson est à Honolulu «conférence au sommet» pour une les combats ont repris au Laos Le président Johnson est arrivé dimanche à Honolulu, dans les îles Hawaii, pour y participer à une importante conférence sur la question vietnamienne. Les entretiens que doit avoir hl. Johnson le mettront en présence d'abord des chefs militaires américains dans l’Asie du Sud-Est, puis, à partir de lundi, avec le chef de l’Etat sud-vietnamien, le général Van Thieu, et le chef du gouvernement de Saigon, le général Ky. ■ • Deux hyppothèses sont avancées en ce qui concerne ce que pourraient se dire les dirigeants de Washington et de Saigon. Ou bien les deux généraux sud-vietnamiens se verront annoncer que les Etats- Unis continuent de rechercher une solution négociée au conflit, et désirent par conséquent que Saigon cesse de mettre son veto à ce que ve, destinée à Apporter une médiation dans la guerre du Vietnam, apprend-on au Vatican. Le Vatican a annoncé cette nouvelle après qu’il eut été relevé que le Souverain-Pontife avait demandé l’aide de divers pays neutres, par l’intermédiaire de ses représentants, pour mettre fin au conflit vietnamien. . , vier, proposant l’arbitrage des pays neutres de l’O.N.U. La semaine dernière, des sources proches du Vatican avaient laissé entendre que le Saint-Père envisagerait même de se rendre à Genève s’il pensait que son intervention personnelle pourrait mettre fin au conflit vietnamien. . Le plan Debré (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Opération vérité On ne précise pas au Vatican quel genre de conférence le Souverain- Pontife a dans l’esprit, s’il s’agit d’une réunion au sommet des pays neutres, ou bien de la convocation d’une commission préparatoire. Le cardinal Suenens en voyage diplomatique? (De notre correspondant particulier) Rome, 5 février. Le cardinal Suenens ayant quitté Rome en compagnie d’un prélat du Vatican depuis mercredi soir, sans que son arrivée soit signalée en Belgique ou ailleurs, on a attribué, ainsi que nous l'avons dit, son absence a une importante mission sur le plan diplomatique. Ou bien cette mission supposée aurait pour objet les délicates négociations relatives au pèlerinage éventuel de Paul VI en Pologne, prévu pour le mois de mai; ou bien elle se rapporterait à la recherche d'une médiation dans le conflit vietnamien. Dans ce cas, on le sait, c’est du côté de la Suisse et de Genève que porte le nouvel effort diplomatique de Paul VI. Mais de Genève même, aucune , information n’est venue de l'arrivée de Mgr Suenens.  A. M. Michel Debré voudrait distribuer cette année quatre milliards de nouveaux francs. La moitié, deux milliards, seraient fournis par les plus-values fiscales attendues, mais étant donné la stagnation économique provoquée par le plan antiinflation, on ne pourra peut-être compter que sur un milliard. Il faudrait donc trouver le reste dans un budget, déjà très serré, sans le mettre en déficit. Pour cela M. Debré lance l’opération « Vérité des prix ». A contre cœur d’ailleurs, car vérité des prix signifie augmentation de tous les services publics (transports, eau, gaz, électricité). Mesure impopu laire qui provoquera des revend! cations salariales et contient donc le germe d’un danger d’inflation. Mais, sur le papier, on pourra diminuer d’autant les subventions de l’Etat aux divers services publics, ce qui fera de l’argent frais. Dans les transports parisiens, la hausse serait de l’ordre de trente pour cent. Les tarifs de la S.N.C.F. seront majorés de trois à cinq pour cent, l’électricité et le gaz seraient augmentés de près de deux pour cent. Aucune décision définitive n’a encore été prise, notamment en ce qui concerne les dates d’entrée en vigueur des hausses qui seront certainement étalées. L'argent dont disposera M. Debré sera employé pour aider certains secteurs prioritaires : la recherche scientifique et technique, la formation professionnelle accélérée pour remédier à la pénurie de techniciens, de cadres et d’ouvriers qualifiés. la construction de logements sociaux, l’amélioration de l’équipement sanitaire et hospitalier. Le plus gros effort pour la relance des investissements productifs sera demandé aux capitaux privés, politique déjà amorcée par M. Giscard d’Estaing. Pour obtenir cette coopération du capital privé. échec de la politique agricole commune du Marché commun, malgré les retrouvailles de Luxembourg, Pour les exportations, M. Debré veut convaincre les petits et moyens exportateurs de se constituer en groupements suffisamment puissants jour faire de la propagande i 'étranger en faveur de leurs pro duits. L’Etat aidera financièrement les firmes ou groupements qui éta bliraient à l’étranger des représentations commerciales permanentes. Les « roses sociales » du plan Debré apparaissent pour le moment îles: relèvement du S.M.I.G. A L’O. N. U. Le piéndent lohnv.n. a sa d<'v > ,i(e d'cu'.on, samedi soir à Honolulu, s'est vu ollrir le traditionnel collier de fleurs par lequel sont accueillis dans l'aimable archipel des Hawaii les visiteurs étrangers. C'est M’'“ Mink, députe hawaiien, qui a passé ces fleurs autour du cou du chef de l'exécutif américain, venu discuter à Honolulu de la question vietnamienne avec des chefs militaires américains et les dirigeants de, Saigon. (Téléphoto.) le Vietcong soit traité en interlocuteur valable.-Ou bien, au contraire, l'échec de l’offensive de paix étant considéré comme définitif, la» conférence de Honolulu consisterait à discuter avec les dirigeants sud- vietnamiens de l’intensification de la guerre, ainsi que des mesures de caractère social permettant à la population . civile de supporter le moins mal possible les nouvelles épreuves qui les attendraient. , Pour Pékin, dès à présent, il n’y a pas de doute : c’est une nouvelle escalade de la guerre qui se prépare. Jugement qui s’explique sans doute par les préventions des Chinois envers les Américains, mais aussi par un fait qui pourrait être lourd de conséquences : les combats ont repris au Laos, où les neutralistes ont attaqué les pro-communis- tes du Pathet Lao. Les forces royales anti-communistes se joindraient aux troupes du général Kong Le, dont l’objectif serait la reprise de la plaine des Jarres. On sait que le Pathet Lao contrôle tout l’est du Laos, et que c’est par son territoire, qui se trouve sous son autorité, que passe la « piste Ho Chi-minh », route le long de laquelle sont acheminés des renforts et du matériel envoyés par le Vietnam du Nord au Vietcong dans le sud. Les gouvernements suisse et autrichien ont donné suite à l’appel du pape Paul VI. Vienne a révélé, d’au tre part, que des contacts avalent été pris avec un autre pays neu tre, la Suède. • - Selon certaines informations,' le Pape aurait également pris des contacts avec la Syrie et la Finlande. - Le Vatican n’a publié encore aucun communiqué sur • la" teneur exacte de ces manœuvres diplomatiques qui ont fait suite à la re commandation pontificale du 28 jan- ^ A Vin Long un attentat fait sept morts et seize blessés Saigon, 6 février (A.P.). Deux soldats américains et cinq Vietnamiens ont été tués, samedi soir, par l’explosion d’une bombe rudimentaire dans un bar de Vin Long, localité située à 100 kilomètres au sud-est de Saigon. On compte seize blessés, parmi lesquels six Américains. ■ L’engin avait été déposé sur une table par un terroriste vietcong. Le bar était bondé de clients et son geste passa inaperçu. L’auteur de l’attentat, qui avait quitté le bar par la porte du fond, a été par la suite appréhendé et exécuté sur place par la police vietnamienne. Genck, 6 février. La gendarmerie de Genck, au cours d’un contrôle, route de Hasselt, dimanche, a découvert des armes dans une auto pilotée par Joseph Raymaekers, 30 ans, habitant Schu- len. Dans l’habitation de Raymaekers, la gendarmerie a également découvert des armes. Raymaekers, qu’on suppose membre de la Volksunie, a été arrêté et emprisonné à Tongres. . P. Manifestation anti-américaine à Berlin Berlin, 5 février (A.P.). Une manifestation de quinze cents étudiants et ouvriers de gauche, pour protester contre la guerre au Vietnam, s’est terminée samedi par une vive échauffourée avec la police, devant 1’ « Amerika Haus » à Berlin-Ouest. Les manifestants avaient aupara vaut mis en berne le drapeau américain en criant « Amis (Américains) hors du Vietnam », et « LBJ, LBJ, combien de jeunes gens avez-vous tués aujourd’hui ? » . La police est intervenue. Au cours de l’échauffourée, des manifestants ont crié aux policiers : « Démocratie », « Liberté » et « Allez-y, tirez! » Pour appuyer une médiation des pays neutres Paul VI se rendrait-il à Genève ? : Cité du Vatican, 6 février (A.P.) r Le pape Paul VI recherche des appuis pour une « conférence au sommet * des pays neutres à Genè Elections sans surprise au Liechtenstein ' Vaduz, 6 février (Reuter) Aucune surprise, à l’issue des élections générales au Llechten stein : le parti progressiste des ci toyens garde ses huit sièges, et l’Union patriotique (opposition) ses sept sièges. Le parti chrétien social. fondé il y a cinq ans, n’a toujours siè] pas obtenu de siège. Le parti progressiste des citoyens que dirige M, Gergard Batliner, est donc reconduit au pouvoir — qu’il détient depuis 1928. Saisie d'armes chez un habitant de Schulen On suppose que l’individu est membre de la Volksunie (De notre correspondant.) La France fait campagne pour des négociations bilatérales entre Washington et Hanoi Nations Unies, 5 février (A. P.) Les diplomates français de l’O.N.U. ont entamé une campagne de persuasion auprès des délégués afin de les ranger à leur point de vue, selon lequel le Conseil de sécurité devrait renoncer à chercher à réunir une nouvelle conférence de paix sur le Vietnam à Genève et laisser à Washington et Hanoi le soin de rechercher une solution pacifique dans le cadre de négociations bilatérales. RADIO-HANOI Des produits toxiques américains ont fait de nombreuses victimes Tokio, 5 février (A. P.). • Selon l’organe du parti communiste nord-vietnamien, des avions américains ont répandu des « produits toxiques » sur de nombreuses régions du Sud-Vietnam, au cours des deux derniers mois. « Le poison répandu en décembre dans la région de Ben Tre a affecté près de cinq cent mille personnes, dont quarante-six mille, pour la plupart des femmes et des enfants, ont été sérieusement touchées, affirme le journal, dans un article cité par Radio-Hanoi.  « Dans la province de Binh Dinh, les produits chimiques toxiques ont rendu malades des milliers de per sonnes, dont beaucoup sont mortes ultérieurement d’affections et d'ulcères gastro-intestinaux, provoqués par les poisons lâchés par avion Dans le village d’An Nghia, dans le district d'An Lao, les poisons chimiques ont également provoqué l’avortement... de nombreuses femmes. » Des films saisis à un meeting de la Volksunie à Cruibeke Perquisitions au domicile de mandataires flamingants ' Des gendarmes de là B. S. R. ont saisi, vendredi soir, à Cruibeke, des films qui devaient être projetés au cours d’un meeting de la Volksunie. Il s’agit de films relatifs aux incidents de Wemmel, de Knocke et de Zwartberg, ainsi qu’aux « marches » sur Bruxelles. D’autre part, des perquisitions ont été effectuées aux domiciles de plusieurs propagandistes de la Volksunie. dans la région anversoise, et de deux conseillers provinciaux de ce parti, MM, Slosse (Schoten) et Van de Putte (Schilde). Toutefois, rien n’a été saisi. Attentats antisocialistes ' à Pâturages et à Wasmes Dans la nuit de vendredi, un pavé a été lancé dans la fenêtre de l’habitation de M. Arthur Nazè, député, 72, rue Wauters, à Pâturages, ains: que dans une vitrine de la Maison du Peuple, à Wasmes. En outre, un B e d’inconnus a poussé des cris es devant la Maison du Peuple de Petit-Wasmes. JUDO Antoine, Segers et Bontinck sont champions de Belgique Les championnats de Belgique par catégories ont connu leur épilogue, dimanche soir, au centre national des spdrts, à Ixelles. SENIORS Dcmt-finales : Antoine (Jigo) bat Durieux (Mont-sur-Marchlenne) par décision et Aerts .Légion Mobile) bat Lejeune (Renalx) par décision. Finale : Antoine bat Aerts p'ar dé ciston. JUNIORS Demi-finales : Segers (Dlepenbeek) bat Luyckx (La Louvière) par mouvement de Jambes et Van Damme (Montagnard) bat Demeersman (Scouts Bruges) par immobilisation. Finale : Segers bat Van Damme par décision. ESPOIRS Demi-finales : Bonttck (Salnt-NIco las) bat Beschops (Seratng) par deux avantages et Tuyaerts (Laeken) bat Vigneron (La Louvière) par mouvement é« • d’épaule. Finale décision. Bontiek bat Tuyaerts par assez pa (le salaire minimum interprofessionnel garanti), qui n’intéresse que quelques dizaines de milliers de tout petits salariés, calcul moins manipulé » de l’indice des prix servant de base à la fixation des hausses de salaires, augmentation de un et demi pour cent de certaines allocations de vieillesse, peut- être aussi des allocations familiales Peu de chose au total, semble-t-il. Le danger pour M. Debré et le gouvernement est donc que les mesu res envisagées soient limitées par des impératifs budgétaires et n’apparaissent insuffisantes aux intéressés.  réorganisation du système bancaire îll<‘ ‘ ’ et allégements fiscaux sont envisagés. ’ Politique plus conciliante... L’innovation de M. Michel Debré serait, à moins d’un veto élyséen d’adopter une politique beaucoup plus conciliante que son prédécesseur à l’égard des investissements étrangers en France. Dans le domaine agricole, Michel Debré espère convaincre les paysans de cultiver moins de céréales et de « fabriquer » davantage de viande, La France est en effet déficitaire dans ses échanges extérieurs de viande: pour 450 millions de nouveaux francs en 1965. On constate que c’est l’amorce d’une politique nouvelle qui semble envisager un En Italie M. Moro renonce à former DEUX JOURS APRES JODRELL BANK ’r T; Moscou publie les photos IX» prises par « Trois documents ont été monfrés et commentés à la télévision soviétique Voiei le premier cliché publié oiiiricilcmenf à Moscou. Il montre le panorama tel que i’« œil » de • Lun a IX » le voit en direction nord. Deux éléments de la station sont d'ailleurs visibles au premier plan. La courbure de l'horizon est ici plus aplatie que sur les clichés décodés (« mal », disent les Soviétiques) par l'observatoire britannique de Jodreil Bank. ' (Téléphoto.) Moscou, 6 février (A. P.). un nouveau gouvernement M. Fanfani pourrait être pressenti ’ Rome, 5 février (A. P.). Après plus d’une semaine de tentatives, M. Aldo Moro Pour la première fois, samedi soir, des photos de la Lune prises par « Luna IX » ont été montrées à la télévision soviétique au cours d'une émission spéciale. Pendant ce programme, deux photos de la Lune ont été projetées sur le petit écran et commentées pour les téléspectateurs soviétiques. (Dimanche, un troisième cliché a été montré à la télévision.) ,, Le commentateur a précisé que l’engin soviétique se trouvait sur le bord oriental de 1’ « océan des Tempêtes », près de l’équateur lunaire.  « La surface lunaire, a-t-il souligné, est relativement douce dans Aldo Moro a TPnOUPP cou uuuu: UaUa samedi soir, à former un nouveau région. Le soleil, visible de la gouvernement italien. station, se trouvait à une hauteur Le président Sarag'at a accepté sa g® s 9* degrés environ au-dessus de renonciation et a entamé de nou- * * horizon de la Lune, - sation de l’espace extérieur, critiquant l’observatoire de Jodreil Bank pour avoir publié les photos de * Luna IX », et affirmant que les clichés étaient déformés. ....... , - M. Blagonravov a exprimé sa surprise devant le fait que « le célèbre observatoire de Jodreil Bank se soit pressé de publier les photographies obtenues » et a ajouté que « des motifs d'ordre sensationnel » y avaient été pour quelque chose. Le président de la Commission a précisé que l’observatoire n’avait pas tenu compte de tous les facteurs 3h' et que les photographies britanniques étaient réduites de deux fois et demie. Un troisième cliché velles négociations pour trouver un nouveau Premier ministre désigné, itos avaient été transmises vendredi, On ne possède aucune indication il a ajouté : * Les autres photos pri- sur la personnalité que pourrait ses alors que le Soleil se trouvait à choisir le président. des hauteurs diverses au-dessus de On cite à cet égard M. Fanfani, l’horizon constituent un matériel ri ancien ministre des Affaires étran-Jche pour l'étude de la structure de gères, qui fut quatre fois président Dimanche soir, la télévision soviétique a diffusé une troisième photographie de la surface lunaire. Le commentateur a précisé que ce Après avoir, déclaré que les pho-1 troisième cliché avait été transmis vendredi, comme les deux précédents.  L'AFFAIRE BEN BARKAi L’information sur les causes de la mort de Georges Figon se termine par un non-lieu * Paris, 5 février (A.P.). L’information . ouverte pour rechercher les causes de la mort de Georges Figon s’est terminée par une ordonnance de non-lieu.' Le jugé * d’instruction qui avait été chargé de cette information après la decouverte du cadavre de Figon le 17 janvier dans son studio de la rue Desrenaudes à Paris, a conclu formellement au suicide. Le communiqué suivant a été publié à ce sujet, samedi soir, par M. Chavanon, procureur de la République près le tribunal de la Seine : . - « Le juge d’instruction chargé de l’information ouverte le 17 janvier pour rechercher les causes de la mort de Georges Figon a rendu ce jour une ordonnance de non-lieu. » Toutes les constatations faites sur les lieux, les témoignages recueillis et les rapports d’expertise déposés ont, en effet, concouru à démontrer que Figon s’est volontairement donné la mort, sans l’aide d’aucun tiers et qu’aucune infraction ne peut être relevée contre quiconque. » du Conseil, et M. Rumor, secrétaire! du parti chrétiep-démocrate. Le président Saragat serait en j tout cas opposé à de nouvelles élections générales, tant que toutes les] possibilités actuelles ne seront pas] épuisées. M. Moro, on s’en souvient, avait] démissionné après avoir été mis en minorité sur un projet de loi scolaire. la création d’écoles maternelles laïques. Il s’agissait d’un vote à bulletins secrets. Par la suite, la droite démocrate-chrétienne a réclamé un portefeuille pour M. Scelba, ancien président du Conseil, pour lequel les socialistes n’ont pas une sympathie particulière. Les socialistes se sont faits tirer l’oreille et M. Moro a re- [ noncé. Pékin boude le succès soviétique Selon l’agence Tass, le cliché diffusé montre une section du paysage lunaire située au nord de la station automatique. La caméra était alors inclinée vers l’horizon, et le Soleil se trouvait à l’ouest, à environ 7 degrés au-dessus de l’horizon. Dans le coin gauche, en bas de l’image, on voit un fragment de Cité du Vatican, 5 février (A.F.P.) Une pétition en faveur du main tien du latin et du chant grégorien La fin de la politiquè de la « chaise vide » Retour à Bruxelles de l'ambassadeur Boegner dans la messe a été adressée au H: 11 poursuivi, on peut voir une par- Pape par un groupe d’intellectuels) tle de la station. Près de la station de réputation mondiale dont des] P 11 .,? 0 ! 1 *- discerner de tous petits déécrivains et des musiciens de plu-1*®*“ de L?,.surfaiee lunaire... de un a sieurs confessions. deux millimétrés. La distance de La pétition demande que le latin I à l’horizon est d’environ un et le chant grégorien soient main- kilomètre et demi. En raison de tenus au moins dans les églises con- 1 absence d’atmosphère autour de la ventuelles qui n’ont pas des obli- Lune, nous voyons un ciel comple- gations strictement paroissiales et temënt noir. L’absence de lumière que la langue vernaculaire et tout I diffuse produit des ombres très autre musique que le chant grégo-1 noires. » rien soient bannis de la messe de . i., même que, dans les églises conven- « Jodreil Bank a publie tuelles, on abolisse les haut-parleurs . , qui dénaturent le chant. , , . des clichés derormes » Au nombre des signataires se p ar ailleurs, l’agence Tass a dif trouvent notammen MM. Ingmarlfusé une interview de M. Anatoly Bergman, metteur en scène suédois,!Blagonravov, président de la Com- le cinéaste français Robert Bresson, J mission pour l’exploration et l’utili- L’ambassadeur Boegner, représentant permanent de la France auprès des Communautés, est attendu, lundi soir, à Bruxelles, où il reprendra possession de son poste après une interruption de sept mois. Dès mardi, il assistera à la première session du comité des représentants permanents. Conjointement, les fonctionnaires français reparaîtront, pour y prendre une part active, à toutes les réunions des comités et groupes de travail de la Communauté. ■ - On souligne à ce propos dans les milieux communautaires, que la France n’aura pas attendu, pour reprendre sa place, que l’accord « ad referendum » (qui requiert l’aval des • gouvernements), conclu > à Luxembourg, ait obtenu l’agrément formel du gouvernement italien. M. Spaak a précisé au correspondant danois que le compromis des Six à Luxembourg permettait une reprise de l’examen des problèmes actuellement non résolus concernant les rapports de la C. E. E. avec les pays voisins. • L'aide-mémoire remis en octobre dernier par l’A.E.L.E. aux pays du Marché commun et proposant un certain rapprochement A. E. L. E. - C. E. E. fait partie de ces problèmes, mais il est pour le moment difficile de dire dans quelle mesure il sera possible, dans d’éventuelles négociations entre les Six et les Sept de trouver une solution commune our tous les pays membres de A.E. L.E., a encore souligné le ministre belge des Affaires étrangères.  Les Six et les Sept Déclarations de M. Spaak à un journal danois Copenhague, 6 février (A.F.P.). M. Paul-Henri Spaak, ministre des Affaires étrangères, a expliqué à Bruxelles au correspondant du journal conservateur danois « Ber- lingskc Tidende », qu’une reprise des négociations C.E.E.-Grande-Bre tagne était peut-être possible si une évolution toujours plus extensive du Marché commun pouvait avoir lieu dans le domaine économique sans entraîner , de conséquence politique. M, Spaak a fait celte déclaration à l’occasion de la prochaine visite officielle au Danemark des Souverains belges. La VIF exposition européenne - . de photographie Montant sur le trottoir, une voiture tue une femme à Wetteren et poursuit sa route M m * De Taeye, née Valérie De Corte, âgée de 58 ans, se rendait, dimanche vers 18 h, en compagnie de sa fille âgée de 14 ans, en direction du hameau Ten Ede, lorsqu’elle fut surprise sur l’accotement pour piétons par une voiture blanche, qui la traîna sur une distance de quelque cent mètres et la jeta alors sur la chaussée. La victime a été tuée sur le coup et l’automobiliste a poursuivi sa route sans s’en inquiéter. A SAINT-GILLES La VII* exposition européenne de photographie intitulée « Photeu- rop 66 », organisée dans les salles de l’Hôtel communal de St-Gilles, par les photo-clubs « Germinal de Bruxelles, du « Val de Bievre^ ; (Versailles) et de Lausanne, a inaugurée, samedi, par M. Franck sénateur-bourgmestre de St-Gilles entouré de MM. Wielemans, bourg' mestre de Forest; Van Loo, échevin de Molenbeek-Saint-Jean ; Dejeai, secrétaire de cabinet du ministr t de l’Education nationale, des atta' chés culturels de plusieurs ambas' sades ; de MM. Van de Weyer, pré ■ sident de la Fédération internatiO' nales de photographie ; Van Houd , président de la Fédération belge, e. Sonneville, président du Photo-clu'i Germinal. Tour à tour, MM. Franck, le D' Van de Weyer et Sonneville dé gagèrent la signification de « cett compétition pacifique entre tous le i pays d’Europe » et procédèrent ; la remise de nombreuses coupes e médailles aux exposants les plu ; méritants. Le salon groupe quelque 289 phO' tos d’un très grand niveau artisti que et choisis parmi les 2.111 œu vres, émanant de tous les pays d’Eu rope, qui furent soumis à l'appré. ciation du jury. L’exposition sera accessible at public jusqu’au 20 février de 16 i 19 h, les samedis et dimanches c 10 h à 18 h 30. Pékin, S février (A. F. P.). Presse et radio chinoises n’ont annoncé que samedi malin le succès de « Luna IX » sans commentaires. ' ■ --■» , "La réaction chinoise avait été plus rapide lors du c rendez-vous spatial » réussi par les Américains. . Une pétition au Pape en faveur du maintien du latin dans la messe Bergman, Casais et Mauriac au nombre des signataires la surface lunaire et sont d’une très grande valeur scientifique. » , Revenant ensuite aux deux photos montrées précédemment, le commentateur a dit : « Le sol aux alentours de la station es assez dur; les photos montrent que l’engin ne s’est pas enfoncé profondément dans le sol. » Des détails de un à deux millimètres > - « Au pied de la première photo, a- les musiciens Pablo Casais, Espagnol, et Ildebrando Pizzetti, Italien, | les écrivains français Jacques Mari- tain et François Mauriac, le poète italien Salvatore Quasimodo, prix! Nobel, et la fille d’Arturo Toscanini. Jean II est sacré prince Carnaval de La Calamine Le budget de la Défense nationale Les services du Sénat ont dis tribué le texte contenant le budget du ministère de la Défense nationale pour l'exercice 1966. Ce document prévoit pour les dé » Luna IX », et une autre partie à droite. Celle-ci est à peine visible cependant, car elle se trouvait trop près de l’objectif de la caméra. JODRELL BANK « Luna IX » semble s'élever et s'abaisser... Jodreil Bank a commencé à capter une nouvelle émission d’images provenant de * Luna IX», dimanche vers 22 h. Peu après, Sir Bernard Lovell, le directeur de l’observatoire britannique, a déclaré : < Nous pensons qu’il se passe quelque chose de sensationnel, un changement dans les signaux reçus pourrait être interprété comme venant d’un mouvement de la station automatique. » Selon Sir Bernard, il semble que « Luna IX » s’élève et s’abaise à la surface de la Lune, peut-être pour obtenir de meilleurs clichés. Pourtant, peu auparavant, l’agence Tass avait annoncé que le programme « Luna IX » était entièrement réalisé et que la dernière liaison radio avait eu lieu samedi de 17 h à 17 h 41, heure de Bruxelles. « Luna IX» s’est détachée de son moteur pour alunir Les Soviétiques ont donné ce week-end tous les détails sur « Luna IX » et son alunissage. Ainsi, l’engin proprement dit s’est détaché de son moteur avant, d’alunir. « Luna IX », qui pèse 1.583 kilos, est' composée de la station, d’un moteur et de conyjartiments contenant l’appareillage servant à diriger le vo Montés sur le corps de l’engin, se trouvent des antennes qui s’ouvrent automatiquement à l’alunissage, un système absorbant les chocs et des écrans en forme de pétales protégeant le système de télévision contre tous dégâts possibles », déclare un communiqué de l’agence Tass. Juste avant de se poser, * la station s’est détachée et a aluni à quelque distance du moteur ». , Le vol était divisé en quatre étapes : « A la première étape du vol. « Luna IX » a été placée sur l’orbite d’un satellite terrestre. A la seconde étape, elle a été placée sur sa trajectoire vers la Lune. A la troisième étape a eu lieu la correction de la trajectoire, assurant le contact de la station avec le sol lunaire dans la zone prévue de V « océan des Tempêtes ». La quatrième étape a été le freinage et l’alunissage en douceur. » .. . V. , I- •" i Luna IX », a ajouté l’agence Tass, contenait un système radio, des appareils destinés à mesurer la chaleur et un système de télévision. < Les précédents vaisseaux lunaires soviétiques s’étaient écrasé sur la Lune en raison du mauvais fonctionnement du système de freinage. . Cette fois-ci, < le système de freinage a été mis en marche par radio-altimètre à environ 75 kilomètres au-dessus du sol lunaire, soit 48 secondes avant l’atterrissage. « Pendant le fonctionnement de la rétro-fusée, le système absorbant les chocs s’est mis en place pour l’atterrissage. Le système dirigeant l’atterrissage a assuré une décélération de la vitesse de 2.600 mètres par seconde à celle de plusieurs mètres par seconde... » Les antennes se sont déployées quatre minutes et dix secondes après l’atterrissage et la première communication a commencé. » Sur les ordres de la Terre, * Luna IX » a commencé son premier examen du paysage et les transmissions de ses photographies vers la Terre à 4 h 50 (heure de Moscou), le 4 février. » (De notre correspondant) Verviers, 6 février. , Pas le premier, mais certaine- Penses ordinaires des crédits d un ment le plus gros ». C’est certaine-1montant de 17.300.118.000 , francs ment la devise que va choisir le PO» r r, 1 o e ^At pe ? ses ordinairc s et de nouveau prince Carnaval de La Ca-| 10.118.872.000 francs pour les de lamine, dont le règne a commencé,|P enses extraordinaires, samedi soir, dans l’enthousiasme. En vue de permettre à l’organisme Car Jean II, qui.portera le millésimé I d’intérêt public dénommé « Le Logis du carnaval 1966-67, fait largement militaire » de pourvoir aux besoins ,Pp ids '. l°. u t„î' OI ^ d \ ou .l souriant | particuliers de logement du person- qu il était a 1 instant ou il a repris! ne \ des Forces armées belges, des le sceptre tenu jusqu en ces soien-| avances de fonds récupérables peu- nels instants, par Jupp I". Ivent lui être accordées à charge du II faut avoir vu la salle, pleine à I budget du ministère de la Défense craquer, hurler ses vivats à l’entrée j nationale et des immeubles peuvent colorée et tonitruante de Jean II et i u , être cédés de gré à gré à des de ses * régiments » calaminois pour conditions à fixer de commun ac- comprendre la sympathie dont Jouit | cord entre le ministre.de la Défense ce « souverain ». nationale et le ministre des Finances. Il y avait là le comité de La Calamine, Neu-Moresnet et Hergenrath, A la demande du ministre de la conduit par M. Schyns, bourgmestre, Défense nationale et aux conditions député; 'la police du carnaval, les | fixes par luiAla société peut éten- " lie à la satisfaction des « carnavalistes » du Hibou, les Sans- dre son activi Souci ,les Joyeux Frères; toutes cesl besoins particuliers de logement du sociétés calaminoises, hautes en cou-1 personnel des Forces armées des leur et fortes en gueule pour animer (puissances de l’O. T. A. N. en fonc une soirée placée sous le signe dejtion en Belgique. ^ËPÏs'ies et la jupe légère, ve-LJ’ÆJS naient aussi les « Madelons » en tou-1 rées de leurs gardes, dansant au I rythme des succès entraînants. compris acc,ul H fallut OUP Juon 1“ fit wcl sition d’immeubles et de terrains; - i™- # ue Jup P 1 ses lia modernisation de la défense anti adieux. Il le fit avec une pointe de £i 1 * n n„ ,liït, HP b mn regret, mais aussi avec le sourire. jîr^ic^A^t y fn n onmniitomont m f?n Et puis vint Jean II Reul, prince 1 rL U de 34 ans, qui reçut, des mains d’un knm-ffmneJi>n emVlJital cf md J I îlOUVCllGmCnt QU CiîStTOi DâtldllSC G* bourgmestre spirituel et ne crai- gnant pas le tonneau de vérité, le i* chapeau à trois plumes de faisan, maîne rip -Tljnrï T* r |p ^CPntffl prCmièrG pllflSfî COIÎl" n e Jupp 1 • le sceplre el porte l’acquisition de trois cents la cape. Quelques instants après, surve- fte n i q 0 U J, P ± ; & naient, souriantes et rougissantes, les! gneront désormais Jean II tout aul| ; ^ . t p long d’un règne que chacun lui sou- 1 haite heureux. Le même programme d’améliora- D. jtlons générales est établi pour la force aérienne. METTET, — Moto contre autobus. I En ce qui concerne la force na Samedi, à 8 h 10, le motocycliste vale, 11 est prévu notamment la con- Daniel Piraux est entré en collision structlon et l’équipement d’une flot- avec un autobus débouchant de la|lile de dragueurs de mines pour ec D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du dimanche 6 février . - P c rue de la Gare. Le motocycliste a l’Escaut, ainsi que de matériel cl été transporté dans un état coma-1 trique. Enfin, diverses participations teux à l’hôpital civil de Châtelet. | sont prévues dans le cadre de l’in- C.(F.). I îrastructure de l’O. T. A. N Situation atmosphérique générale : Des courants maritimes perturbés qui déterminent notre temps circulent entre la dépression qui s’étend du sud de l'Islande à la Baltique et la zone de haute pression qui couvre la Méditerranée. Temps à 7 heures : : ■ i Vents du secteur sud-ouest, modérés à assez forts à l’intérieur du pays, forts à très forts à ta côte avec des rafales, nuageux à couvert avec un peu de pluie ou de bruine par Intermittence. Températures comprises entre 6 degrés en haute Belgique et 12 degrés en basse Belgique.  Températures : ‘ Alger, 3; Amstedmam, 9: Berlin, 11; Berne, 6; Bruxelles 11; Budapest, 2; Copenhague, 6; Dublin, 7; Helsinki — 21; Lisbonne, 10; Londres, 9; Luxembourg. 9; Madrid, 0; Oslo, 11; Ostende, 10; Paris, 8; Reykjavik, — 2; Rome, 6; St-Hubert, 6; Stockholm, —11; Vlrton, 9. Observations faites à 19 heures : - Pression barométrique : 754,3 mm, soit 1.005,7 mb. Température : 9,9; maximum : 13,4; minimum : 10,8. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : ouest. Vitesse : 5 m/sec. Temps : pluie. Humidité ; 90 %. Eau recueillie : 2,4 mm. PREVISIONS pour 1© lundi 7 février Commentaire américain Vents du secteur sud-ouest, généralement modérés à assez forts avec des rafales,'alternance de forte nébulosité avec des éclaircies, quelques averses, minimum de 4 A 7 degrés, max, de 8 A 13 degrés. Ephémérldes pour te 7 février : Anvers : marées hautes : à 4 h 39 et 16 h 53 marées basses : à 12 h 33 et — Ostende : marées hautes : à 2 h 00 et 14 h 33 marées basses : à 8 h 57 et 21 h 09 Soleil ; lever ; à 8 h 11 et coucher A 17 h 44. Lune ; lever ; A 20 h 18 et coucher à 9 h 34. COTE D'AZUR Températures relevées A 16 heures sous abri : 2° au mont Ventoux; rt” 1 A Nice; 14° A St-Haphaël et Cannes. « L'abondance des rochers est une très grande surprise » Pasadena (Californie), 5 février (A. F. P.). Le bourgmestre de Louvain invite les étudiants de la modération m Les photographies de la surface lunaire transmises par < Luna IX » ne ressemblent absolument pas à celles qu’avait prises le satellite américain * Ranger ». déclare le D r Eugène Shoemaker, des Services américains de recherches géologiques à Pasadena (Californie). « Les photos soviétiques font apparaître davantage des protubérances rocheuses que le « Ranger ». La surface de la Lune semble très solide, bien que l’on puisse y voir un certain nombre de petits cratères. Il semble que le terrain n’a pas été aplani ou écrasé par des bombardements de météorites. Il est possible que * Luna IX * ait atterri sur une région exceptionnelle, une , partie très étrange de la Lune. » Le D r Kuiper, responsable du programme de recherche des « Rangers *, a déclaré, de son côté, que la surface de la Lune est « striée comme de la glace à demi-fondue » et qu’il serait malaisé de s’y déplacer. ■ -f-i i. f Au congrès interuniversitair© de droit Samedi matin s’est tenu à Louvain la séance de clôture du congrès inter- . universitaire flamand du droit, au cours duquel les participants, venus des trois autres universités belges, d'Utrecht, d’Amsterdam et de Leyde ont discuté de la » grève dans les Etats propspères ». Au cours d'une réception offerte <; à l'Hôtel de ville, le bourgmestre, | M. Smets, a dénoncé la violence dont j les étudiants — et non seulement 1 " ceux de Louvain — ont fait usage , ces derniers temps pour appuyer jt leurs revendications. Il a affirmé r!! BULLETIN DES ROUTES Pour lundi: situation normale. que pendant ses vingt ans de mandat public, il n'avait jamais refusé aux étudiants le droit de manifester. Quant à la manifestation de mercredi dernier, pour laquelle aucune;'!]® autorisation n’avait cté sollicitée, jliHj M. Smets a souligné qu’il s’était vu! (K contraint de s’y opposer en tant qvteju'Pe chef de la police. Il a émis l’espoir !# qu’il n'aurait plus jamais une me-:’î|, sure analogue a prendre. ,ip{ ; Enfin, le bourgmestre a invité les- ; étudiants de droit à user de leur!#] influence afin de maintenir l’agUa-t«i tion du monde estudiantin dans les # limites raisonnables. «||( îwta M