r 1 MERCREDI 16 MAI 1962 1ES0BT utilisez l'eau de bouche Odol et vous serez sûre de votre fraîcheur L'haleino Jade détruit le charma et fait oublier tout le reste. Or il n'y a personne qui n'ait, certains jours, i'haleine peu fraîche. Alors prenez vos précautions et garantissez-vous cette fraîcheur do I'haleine qui est essentielle à votre charme! Utilisez l’eau de bouche Odol qui seule est capable de supprimer les causes de lu mauvaise haleine et de purifier les petites cavités les plus secrètes de votre bouche et de la gorge. L'eau de bouche Odol est d'un emploi si simple: le matin, le soir, avant de sortir ou de recevoir, rincez-vous rapidement la bouche avec quelques gouttes dans un demi verre d’eau froide, tiède ou chaude... des heures de pure fraîcheur vous sont assurées ! l’eau de bouche En vente'én.pharmacle, droguerie, parfumerie et dans les salons de coiffure 3687.16 Grâce à un égyptologue belge une statue du IV e siècle avant J.-C. a retrouvé sa tête New York. 15 mai (A.P.). Une statue décapitée, vieille de 2.500 ans. représentant Wesir-Wer, célèbre administrateur des temples d'Arnon et Monthu, à Thèbes, au IV"" siècle avant Jésus-Christ, a retrouvé sa tète au cours d’une brève cérémonie qui s'est déroulée au musée de Brooklyn, grâce à la sagacité d'un égyptologue belge. Voici comment la chose a été rendue possible. La statue, en schiste vert, haute de 70 cm environ, sculptée en 350 avant Jésus-Christ, avait perdu sa tête, il )' a sans doute plusieurs siècles. Mais, sans qu’on le sache, depuis 1903 et jusqu'à une date r .te, la tête et le corps se trouvaient non loin l’un de l'autre, la première faisant partie de la collection nationale d’art égyp- la grève des cheminots est totale en France Paris, 15 mai (A.F.P.). Depuis 4 heures, la greve des cheminots est totale sur l’ensemble du reseau ferroviaire français. Seuls les watns des grandes lignes continuent de rouler vers leurs terminus, les rares convois qui avaient stoppé en cours de route ayant été relayes par d autres* trains. De trafic de banlieue est actuellement arrêté dans toutes les gares Ç^ieniies, a l'exception de Ta gare ae.lEst, ou sept trains avaient été prevus au début de ia matinée. , vautre part, de nombreuses per- furoations ont été enregistrées dans 1 “ansports urbains — métro et f„,;° bUs — où le principe de la grève dicalTT'c 8 a ù°ptée par les syn- Guinness Plus on le connaît Plus on l'apprécié tien, le second appartenant aux pièces du musée du Caire. En 1955, le musée de Brooklyn acheta la tête qui n'avait pas été identifiée et c'est ainsi qu’elle passa aux Etats-Unis. C’est là qu’intervient M. Herman De Meulenaere, éminent égyptologue, qui s’est spécialisé dans l’assemblage des objets anciens. Travaillant à Bruxelles, à la Fondation d’égyptologie Reine Elisabeth, il dispose d’un fichier comprenant dix mille photographies e fragments dispersés dans le monde entier. Il s’aperçut un jour qu’une colonne de hiéroglyphes sculptés au dos de la tête du musée de Brooklyn s’interrompait brusquement. Ayant une mémoire prodigieuse, M. De Meulenaere se souvint que le corps de la statue demeurée au Caire comportait également, dans le dos, une colonne de hiéroglyphes. Il lui suffit alors de comparer les photos des deux fragments pour constater que son hypothèse était juste. La réunion de la tête et du corps a été rendue possible par la coopération des responsables des musées égyptiens et américains. La statue entière de Wesir-Wer va être exposée pendant six mois. Le problème est de savoir si elle sera à nouveau décapitée ensuite. Dans les milieux intéressés, on ne perd pas l’espoir de trouver une formule qui permettra au célèbre administrateur égyptien de garder définitivement, après tant de siècles, la tête sur ses épaules... Les grives bizarres en Angleterre Pas de thé, pas de travail (De nos service» londoniens.) . Londres, i5 mal. Les grèves saugrenues se multiplient en Angleterre. , Aux Immenses usines Ford de Dagenham, où les conflits absurdes semblent particulièrement fréquents, les 350 femmes qui poussent les trolleys è thé s’étant croisé les bras, des centaines d'ouvriers ont quitté l’usine dans l’espoir de trouver dans ce faubourg le breuvage sans lequel la plupart des Anglais sont incapables de fournir le moindre effort. Avant l’heure du déjeuner, le travail à la chaîne était désorganisé et la direction renvoya chez eux deux mille ouvriers. Un peu olus tard, trois mille autres travail- curs durent quitter l’usine. A la porte, ils achetèrent les premières éditions des journaux et lurent avec intérêt le compte rendu de leurs exploits. Pendant ce temps, les 350 femmes qui faisaient la grève du thé, dansèrent le twist, burent de la bière et connurent, elles aussi, leur heure de gloire. Les dockers se méfient des machines Bien que la grève générale des dockers ait été décommahdée, le port de Southampton est paralysé. Le personnel qui assure le fonctionnement des appareils de levage s’est mis en grève parce que. pour simplifier la comptabilité, on vient d’adopter un moyen de pointage moderne : la machine à cadran, et non plus le « jeton de présence • Mais il semble que les travailleurs voient dans ces machines une menace. Le conflit pourrait priver de tout travail les deux mille dockers de ce port. R. D. G. Une exposition de livres de tourisme français. Mardi s’est ouverte, dans les locaux des services culturels de l'ambassade de France, 42. boulevard du Régent, à Bruxelles, une exposition consacrée aux livres de tourisme français. C'est un vaste et attrayant panorama de l’actuelle production des éditeurs français dans ce domaine,, depuis le guide pratique jusqu’à l’ouvrage de luxe aux somptueuses illustrations, en passant par lès atlas, la géographie touristique, les monographies sur les différentes régions de France et les gros volumes qui recensent les châteaux, les églises, les abbayes et les beautés naturelles des villes et des campagnes. Outre l'architecture, lâ peinture y est également évoquée, ainsi que la gastronomie. Enfin, des affiches, des costumes folkloriques, des modèles réduits de véhicules de transport compjètent cette exposition qui constitue, à la lettre, une « invitation au voyage » vers la Provence, la Bretagne, la Corse, la Normandie. je Dauphiné et tant de contrées chères à tous les touristes et particulièrement aux Belges. AU palais des congres La Ligue des familles nombreuses évoque le problème de là protection de là jeunesse La Ligue des familles nombreuses de Belgique a tenu, mardi après midi, au Palais des Congrès, uhe séance académique consacrée f-à l’étude de la protection de la je\l- nesse. Au cours (je. celle-ci, MM, Cüs- ters, ministre de la Santé publique et de la Famille, et Vermoylen, ministre de la Justice, ont brièvement évoqué la loi du 15 mai 1912, mietix connue sous le nom de « loi Sür la protection de l'enfance », laquelle, de l’avis do la Ligue des familles nombreuses et de son président, M. Hubert Frère, devrait être modifiée. L’action de la ligue De quelles manières ? C’est. ,ce qu’expliquèrent les orateurs, MM. Craenen et Fohalle, administrateurs- délégués de la ligue Après avoir passé en revue les diverses propositions déjà faites en ce sens et résumé l’historique d’une loi qui, à l’époque de sa création, était sans exemple en Europe — aucun autre pays n’ayant alors établi une distinction dans les jugements et les peines suivant que le délit avait été commis par un enfant ou par un adulte — M. Craenen mit I’âcr cent sur les nombreuses Initiatives et suggestions émises par la ligue et que l’on peut résumer en quatre points : 1” La nécessité de revoir, d’améliorer, de compléter la législation existante qui a été soumise à l’attention des divers gouvernements; 2° Une action positive en matière de sauvegarde morale de la jeunesse: 3” L’attention des parents a été attirée sur leurs responsabilités en celte matière; 4“ La ligue, enfin, a contribué à stimuler une action préventive. . Prenant à son tour la parole, M. Fohalle indiqua le sens dans lequel, selon la ligue, devrait s'orienter la réforme. Parmi les principes de base, l’orateur, après avoir estimé « qu’il est une limite difficile à tracer entre lé respect indispensable de l'autonomie familiale et la nécessité d’intervenir avant que la situation familiale soit par trop détériorée », émit l’avis qu’il revient au législateur de déterminer dans la loi les limites de l’intervention contraignante et aux autorités judiciaires d’apprécier les cas individuels. Quant aux représentants des familles. ils souhaitent être associés à l'étude, à la discussion et aux décisions générales concernant la protection de l’enfance. Au surplus, le même respect de la famille implique la nécessité de traiter non seulement l'enfant inadapté mais le groupe familial comme tel et l'enfant au sein de ce groupe. Enfin, si la protection de la jeunesse en danger requiert incontestablement une action judiciaire, elle postule aussi une action sociale qu'il importe de distinguer l’un et l'autre. BILLET DE LONDRES Mettra-t-on sur orbite Un savant anglais critique certaines expériences américaines ( De notre envoyé spécial permanent ) Retour d'U.R.S.S. de condamnés pour incivisme A la suite de nombreuses inter- tions de l'ambassadeur de Belgique à Moscou, les autorités soviétiques viennent d'autoriser le retour en Belgique de quatre ressortissants belges faits prisonniers en U.R.S.S. pendant la guerre. Ils y avaient été condamnés a 25 ans do privation de liberté pour crimes de guerre. Il s’agit de Julien De Galan, né à Grnmmont, en 1925; Gérard De Rous, né à Roubaix en 1922; Joris- Marinus De Wolf, né à Gand en 1924 et Jean-Baptiste Wauters, né à Tourneppe en 1024. Ils ont été condamnés par défaut respectivement par les conseils do guerre de Char- leroi, Bruges, Gand et Bruxelles. Ils sont arrivés à Bruxelles-Nationnl mardi après midi, venant de Moscou par avion. A l'aérodrome, ils étaient attendus par la gendarmerie, qui les a aussi- ttû appréhendés. Tous quatre ont été mis a la disposition de l'Auditoriat militaire, qui les a fait transférer à la prison do Saint-Gilles. Une toile de Le Lorrain est découverte à Terraonde On signale la decouverte d'une toile do Claude Gellée, dit Le Lorrain, appartenant à un habitant de la région de Termonde, qui désire conserver l'anonymat. Le tableau, qui a été formelle.vient identifié par M. Paul Aelman, un restaurateur de toiles connu à Gand, représente un port au coucher du soleil, traité de façon romantique. Londres, 15 mai. La conquête de l’espace est à l’ordre du jour. Au Musée des sciences londonien de Kensington, des milliers de personnes défilent du matin au soir devant • Friendship Seven ., vaisseau spatial à bord duquel le colonel Glenn a fait trois fois le tour du monde. Respectueusement, chaque visiteur caresse la capsule qui a failli flamber comme une étoile filante. On se penche avec émotion sur le métal que cette épreuve a ridé et pâli. Dans la foule, peu de femmes, peu d’hommes mûrs. Ce sont les jeunes gens surtout qu’intéresse l'exploration du ciel. Pendant que le public admire à Londres le vaisseau du cosmonaute, une conférence d’experts américains et européens se tient à Brighton, où le vent aigre balaie une digue encore déserte. Cette conférence, qui ne dure que quatre jours, a été organisée par l’Université de'Colombia et l’Institut britannique d’études stratégiques. Comme bien l’on pense, les questions qu’examinent les spécialistes font frémir le reste des mortels. Notons cependant un fait rassurant. La majorité des spécialistes de l’espace non atmosphérique ne semblent pas croire qu'on verra à brève échéance les grandes puissances atomiques mettre leurs bombes nucléaires sur orbite, pendant des années peut-être, pour les faire retomber sur la cible choisie en déclenchant le mécanisme de rentrée au moyen d'un code de radio secret. Beaucoup de stratèges estiment que d'autres projectiles (en anglais ; missiles) seraient plus efficaces. D’aucuns disent même qu’une puissance pourrait s'emparer du code radiophonique de l’ennemi et renvoyer les bombes à leur point de départ. En somme, les stratèges, à quelques exceptions près, ne croient pas à une sorte de tournoi se déroulant dans l’espace extraterrestre sans qu'un coup de feu ne soit tiré par les armées traditionnelles.  En revanche, la plupart des spécialistes croient que les véhicules spatiaux joueront un rôle de plus en plus important dans ce qu'on appelait autrefois l’espionnage et qui pourrait devenir une surveillance réciproquement tolérée. Lundi soir, Sir Bernard Loveli, directeur de la station expérimentale de Jodrell Bank, où se dresse un des plus puissants radiotélescopes qui soient au monde, a abordé devant les délégués un sujet qui le préoccupe depuis quelque temps, à savoir les inconvénients que certaines expériences spatiales militaires peuvent avoir pour l'étude scientifique de l’espace extra-atmosphérique. U a dit que l’exploration de cet espace a mis en lumière des faits nouveaux, entre autres l'existence de ceintures de radiations et la modulation du champ magnétique se rapportant aux rayons cosmiques. Mais Sir Bernard Loveli estime que certaines expériences, notamment la mise sur orbite d’une nuée d'aiguilles métalliques ou l'explosion d'engins thermonucléaires au milieu de la ceinture de Van Allen pourraient constituer un • désastre scientifique • Le savant britannique croit également que tout véhicule terrestre atteignant un corps céleste vicierait les études biologiques ultérieures, parce qu'il risquerait d'introduire sur les corps célestes des organismes venus de la terre. Pour Sir Bernard Loveli, le nationalisme chauvin est une menace qui pèse sur l'étude scientifique de l’espace. Il pense néanmoins que la Grande-Bretagne devrait consacrer une partie plus considérable de ses ressources à cette étude. Si l'Angleterre ne fait pas ces sacrifices financiers, le programme européen de recherches spatiales sera un dernier espoir de progrès. Robert DE GEYNST. L'action judiciaire est nécessaire ; elle n'est pas principale. L’aspect judiciaire En ce qui concerne les aspects judiciaires de la protection de la jeunesse, M. Fohalle estime qu'il faudrait exclure toute inculpation du chef d'un fait qualifié « infraction,» à l'égard de mineurs de moins de £4 ans : seuls les mineurs de 14 à l% ans seraient déférés au Tribunal des mineurs en qualité de délinquants.  Un service d’assistance éducative devrait prolonger l’action des autorités judiciaires. Ce service serait assumé par des organismes ‘spécialisas,non judiciaires, le rôle du service, social attaché aux juridictions des mineurs se limitant à l’enquête préalable et aux mesures décidées. Evoquant enfin les aspects sociaux de la protection de la jeunesse, l’orateur précise que la protection-, de la jeunesse requiert une étroite collaboration entre les ïamii- lesjet un ensemble de services à ca- ractèré médico-psycho-social. Le secteur social doit présenter un développement suffisant pour assurer non seulement le dépistage et le diagnostic, mais aussi le traitement des cas qui ne justifient pas une, intervention judiciaire. Un équipement social suffisant en nombre, diversifié et de bonne qualité est donc nécessaire. Parmi les personnalités présentes à cette séance académique, citons : MM. R. Charles, procureur du Roi, Dechamps, représentant le ministre du Commerce extérieur, Cornil, secrétaire général au ministère de la Justice, F. Matthys, secrétaire géné- raLadjoint de l’I.N-E.P.S., ainsi que de nombreux sénateurs, ' députés/ magistrats et pédagogues. Accord russo-américain à propos du Laos Washington, 15 mai (A.P.). Les Etats-Unis et l’Union soviétique sont tombés d’accord, mardi, sur la nécessité d’un cessez-le-feu effectif au Laos. L-'accord a été atteint au cours de l’entretien qui s’est déroulé mardi entre M. Dean Rusk et M. Do- brynine, ambassadeur d’Union soviétique à Washington. La déclaration faite par M. Do- brynine à l’issue de cet entretien, de même que celle, analogue, faite par, un porte-parole du département d’Etat, laisse sans réponse la question de savoir si les forces du Pa- thet-Lao devront se replier sur l’ancienne ligne du cessez-le-feu. En accord avec Bangkok Mille huit cents «marines» débarqueront mercredi en Thaïlande Washington, 15 mai (A.P.). Après avoir conféré avec les lea ders républicains et démocrates du Congrès et ses principaux conseillers ■politiques et militaires au sujet de la crise laotienne, -M. Kennedy a annoncé, mardi soir, l’envoi de 1.800 marines en Thaïlande. Ceux-ci débarqueraient dans la base navale de Bangkko, mercredi, à 23 heures (heure belge), de transports de la 7* flotte, actuellement en route vers la côte thaïlandaise. Ce détachement rejoindrait la formation de combat de 1.000 hommes de l'armée, qui est déjà cantonnée en Thaïlande, à la suite des récentes manœuvres des forces de l’O.T.A.S.E. A l’ambassade de Belgique à Léo Le colonel Monmart vient d’être désigné en qualité d’attaché militaire, naval et de l’air auprès de l'ambassade de Belgique à Léopold- ville. JACKY ET CELESTIN... •ont le* héroi d'une passionnante aventure pollolère. Vous les verres chaque semaine en action dans le • Soir Illustré ■. LE PROJET « MERCURY » Le vol orbital de Scott (arpenter est prévu pour samedi Comme Glenn, le nouveau cosmonaute américain devra exécuter trois révolutions autour de la Terre Cap Canaveral, 15 mal (A.P.) Les préparatifs vont bon train au cap Canaveral en vue du lancement, samedi prochain, d’une capsule Mercury » à bord de laquelle le lieutenant de vaisseau Malcolm Scott Carpenter, 37 ans, tournera, Le mariage princier d’Athènes cinq couleurs possèdent le plus grand pouvoir réfléchissant. Cette expérience servira à choisir les couleurs des véhicules spatiaux devant servir de station-service-satellite, par exemple. Il procédera également à un lan-' comme l’a fait le colonel Glenn, cer de confetti de plastique multi- trois fois autour de la Terre Si tout va bien, c’est entre 13 h et 18 h 30 (heure belge) que Carpenter, revêtu de sa combinaison spatiale argentée, s’installera dans la capsule de l’énorme fusée rouge ef blanche < Atlas > qui, à l’instant « zéro », s’élancera de la plateforme 14 vers le cosmos. A bord de sa capsule, qu’il a baptisée « Aurore 7 », Carpenter doit effectuer trois révolutions autour du globe en 4 h 56 mn, à la vitesse de 28.000 km à l'heure. Le lieutenant Carpenter devra, au cours de son vol, procéder à une série d’expériences, ce. dont fut empêché le colonel Glenn qui. dès le premier tour de son vol orbital, dut piloter son engin, les fusées de contrôle d'altitude ayant un fonctionnement défectueux, Pour éviter ce contretemps, les experts ont procédé aux modifications nécessaires : les déflecteurs en acier inoxydable de ces petites fusées, dont les déformations sous la chaleur intense étaient à l'origine de la • panne », ont été remplacés par des déflecteurs en platine, métal plus résistant aux hautes températures. Un programme chargé Carpenter fera la moitié de son vol on • pilotage automatique'» et l'autre en pilotage manuel, Il aura un emploi du temps chargé et varié : observation des astres, exercices physiques, absorption plus fréquente d'aliments. Il est prevu qu'il fera dévier intentionnellement la capsule de sa trajectoiro pour détenu!? ner quelles en seront les effets sur les communications radio avec la Terre — expérience destinée à déterminer le type d'antenne-radio dont seront équipés les futurs vais seaux spatiaux a destination de là Lune, Au terme de sa première révo lution, Carpenter larguera, en survo lant le cap Canaveral, un ballon de plastique de 80 cm de diamètre relié a la capsule par un câble de 30 mètres et dont la surface est de cinq couleurs différentes l orange, jaune, argent, blanc et vert fluo rescent. Il procédera à des mesures des» tlnées â établir lesquelles de ces colore et photographiera leur diffusion à travers l’espace. Si, comme ce fut le cas lors des vols orbitaux de Titov et de Glenn, sa cabine est entoùrée de « lucioles », il devra procéder à toutes observations utiles. Répétition jeudi Le lieutenant Carpenter est né à Boulder (Colorado). Il est marié et père de quatre enfants et sa famille habite actuellement la base aérienne de Langley (Virginie). A un camarade Carpenter a confié que, par pure coïncidence, il se trouve qu'il a passé son enfance à Boulder, dans une maison située au coin d’Aurora Street et de 7th Street. Une • répétition générale » de l’expérience doit avoir lieu jeudi au cap Canaveral. Carpenter, muni de sa combinaison spatiale, prendra place dans sa capsule et exécutera à blanc ’» tous les gestes de son futur vol orbital. Qn pense que cet essai sera le dernier avant le lancement effectif, si toutefois celui-ci n’est pas retardé par des difficultés imprévues, Gagarine victime de la grève dei restaurants viennois Vienne, 15 mal (A. P.). - Les cuisiniers et les serveurs des hôtels et restaurants de luxe de la capitalè autrichienne se sont mis en grève mardi matin, pour appuyer leurs revendications de salaires, Les grévistes réclament le pale ment d'un 14* mois annuel, et leur syndicat a menacé les employeurs d’étendre le mouvement à la province, où les établissements sont déjà pris d'assaut par les touristes. Cortains restaurants viennois ont dû transformer leur salle en « self service » pour pallier le nianque de personnel, mais plusieurs se sont vus contraints d'annuler le repas de midi. L’un des touristes, victime de la grève, n’est autre que l'astronaute soviétique Yoùrl Gagarine, qui a dû se restaurer à l'ambassade de TU., R. S, S. y <k >„ • H* 'V;'- . Conduite par son père, le roi Paul de Grèce, suivie des domoiselies d'honneur portant ta trame de ta mariée, la princesse Sophie pénètre dans le chœur de la cathédrale. Sous le regard de Mgr Benedetlo Printesis, archevêque catholique d’Atiiènes, le prince Juan Carlos glisse l'allia ne® au doigt de la princesse Sophie de Grèce. Pendant la cérémonie religieuse orthodoxe, les garçons d'honneur tiennent au-dessus de la tête des jeunes maries les couronnes de leur rang. Apparaissant sur le seuil de /a cathédrale Jes mariés princiers repondent aux ovations. T jm*« Ir W » -.-«M" ■■ ™ ■■ Le coitego passe au milieu d'une fouie enthousiaste. La princesse Sophie sourit à ceux qui J'acciaraent.