-Ï Ü LE SOIR; 19 FEVRIER 1929. * FAITS DIVERS — EXPLOITS DE BANDITS A CHAR- LOTTENBURG. Cette nuit, des bandits masqués se sont introduits, revolver au poing, dans le bu- i eau d’un garage d’automobiles de Char- lottenburg, pillant la êaisse devant les employés tenus en respect. Après s,’être emparé d’environ 2,000 marks, les bandits soBC' parvenus à prendre la fuite sans être reconnus,^poursuivis par l,es chauf- - feurs de l’établissement. La police enquête. — GRAVE ACCIDENT D’AÜTO PRES D’AIX-EN-PROVENCE. Une automobile, transportant plusieurs .filles, qui revenaient du carnaval d’Aix- en-Provence, ■ est entrée en- collision, à quelques "kilomètres de la ville, avec un .. cycle-car, monté par trois jeunes gens. -Deux d’entre eux, atteints de fracture du crâne, sont morts à, leur arrivée il l’hôpital d’Aix; l’état du troisième est très grave. Les occupantes de l’automobile n’ont eu aucun mal. Une enquête est ouverte. LES GRANDS RAIDS AERIENS LES RAIDERS FRANÇAIS SONT PRÊTS A PARTÏR POUR HANOI Paris, 17 février. • Costes qui partira sans doute dema n pour son raid vers Hanoï a fait aujourd’hui A Vlllacoublay, un vol d’essai à bord de son avion « Dragon d’Annam ». Le départ. demain, est prévu pour 18 heures. Costes a modifié son itinéraire.Sa première étape au lieu de le conduire à Constantinople le mènera à Tripoli d’où il gagnera Le Caire, puis Bassorah; à partir de. Bas- sorah, les étapes se succéderont suivant l’itinéraire déjà, prévu. De leur côté, les aviateurs Paillart, Le Brix et Jousse comptent quitter Istres pour Saigon demain soir. Les prétentions yougoslaves ' en 1919 , * ‘ Belgrade. 17 février. Le journal Vrcms, de Belgrade, publie aujourd’hui des fragments de souvenirs écrits par le général Pechltch, chef de l’état-major général, et se rapportant à la conférence de la paix tenue à Paris en 1919. . t , . Le général Pechitch, qui était chef de la délégation militaire, rappelle que, lors- • que la délégation serbe eut élaboré la carte des nouvelles frontières do l’Etat yougoslave, elle se rendit chez le maréchal Foch pour défendre la thèse serbe. Le général Pechitch rapporte les paroles que lui adressa qlors le maréchal : —■ Votre délégation est composée de personnalités ayant des prétentions exagérées, Comment pouvez-vous demander Trieste pour laquelle l’Italie est entrée en guerre? Que voulez-vous faire de la Ca- nnthle, qui est peuplée d’Allemands ? Dites bien à MM. Pachltch et Vesnitch, pour qui j’ai une très grande considération, qu’ils doivent réduire les prétentions de la délégation et veillçr à ne plus corn mettre d’erreurs de ce genve. Le général Pechitch, qui rapporta cette conversation à M. Pachitch. ajoute que le président de la délégation serbe lui répondit qu’il était opposé aux prétentions formulées par la délégation et qu’il s’était rendu compte de la faute commise, « car la Serbie a perdu ainsi ce à quoi elle avait droit ». Les timbres el la monnaie du Pape Du correspondant particulier de VEcho de Paris : Rome, 16 février. La « Tribunal » croit savoir que le nouvel Etat de la Citta del Vaticano fera une émission de timbres-poste qui ressembleront beaucoup aux anciens timbres du ré gime pontifical. Actuellement c’est le prince Massimo qui est ministre des communications ; un de ses proches parents occupa la même char ge sous le pontificat de Pie IX. C’est donc lui qui devra se charger de l’émission des nouveaux timbres si elle a lieu. On parle aussi de pièces de monnaie qui seraient frappées par le nouvel Etat. La nouvelle gare de la Citta del Vaticano, qqe l’on va construire prochainement, sera reliée à celle de Saint-Pierre qui est déjà en communication avec la gare du Transtévère et la gare centrale de Termini. Un Gazomètre fait explosion à Bérfm De nouvelles planètes C’est de Babinet, illustre astronome français — qui donna aux petites planètes cataloguées sous les numéros 48 et 49 et découvertes .à Paris, en 1857, par Goldschmit, les noms de Doris et Pàlès, — ces quelques mots : « Je suis en mesure, avec Virgile, Ovide, Hésiode, Homère et le dlctionaire de la Fable, de fournir' 200 à 300 noms pour les planètes futures. Ainsi la crainte de voir les noms manquer d’ici longtemps est bien chimérique, a » Babinet serait bien étonné de voir actuellement le catalogue de ces petits astres, la gent trotte-menu des planéti- cules; il y en a plus de 1,100 qui s’égrènent entre les orbites de Mars et de Jupiter... et la mine n’est pas épuisée. Voici, en effet, que le service des petites Caspio (Capovllla. ftl) : 4. Candidat ni (Butti). Non placés: Cerise Blanche, Chute d’Aau, Cor- néllsi, Capricieuse n. Cajoleuse B, Clovis C, Cau- l'.flower, Capucine X. Casablanca, Caïd. — Mutuel: 11.50. 7.00; 8.00: 39X0. COURSES A CANNES .Mardi 19 février, à 14 heures. PRIX DUS CACTUS (haies), 10,000 francs. 3,700 mètres. PRIX DE L'HOTEL VICTORIA (steeple, mi- lit.iry). 3,750 francs, 4,000 mètres. * PRIX DE L'HOTEL DE PROVENCE (haies), l'1.500 trams, 2.800 mètres. PRIX BE TIIEOI.t.i: (attelé, amateurs), 5,000 francs, 2,800 mètres. PRIX nu SYNDICAT DES ELEVEURS (course au trot monté ou attelé), 10,000 tr., 2.300 ni.— FAVORIS I)U « JOCKEY î> : Mercure II et Master (lunch. — Hélioray et Lilloise. — Labiche et Brimadon. — U Dada'et Cu lentln. — Cambrcmer et Buat. FAVORIS D’ « AUTEUIL-LONOCH AMP » Master Quack et Palestry. — Lilloise et Santiago IV. — Labicho et Phllémon. — Bonson et Calcntln. — Brumancc et Cambrcmer. Nouvelles Judiciaires *3 cdiinnuueSjde Mo.’u-t... ...v- ' était fiancée à un nommé Foroioli. Saut Anctenuts ■ un • Dr .. — medi soir, à la suite d’une observation de ce dernier, elle avait boudé refusant de Cour d’Assiscs du Itràbant. PLUSIEURS BLESSÉS Berlin, 18 février. Ce matin, vers quatre neures, une formidable détonation mettait en émoi le nord de Berlin, semant la panique parmi les habitants qui se sauvaient cians îes nies à peine vêtus. Un gazomètre de 50,000 mètres cubes avait lait explosion, projetant en tous sens des blocs de pierre de plusieurs quintaux, ainsi que des matières de toutes sortes, endommageant de nombreuses maisons des environs et brisant des milliers de fenêtres. Par un heureux hasard, il n’y a pas eu de tué. On compte simplement six personnes plus ou moins grièvement blessées. , Un artisân et sa famille, habitant aux abords immédiats du gazomètre, ont été projetés hors du lit et ensevelis sous les décombres de leur maison. Les pompiers accourus quelques minutes après l’explosion, ont réussi à les’retirer vivants des ruines Aussitôt après la détonation, qui fut suivie d’une seconde mais moins violente, une immense llamme a jailli vers le ciel. Grâce au prompt secours des pompiers, d’autres gazomètres situés une cinquantaine de mètres de là, ont pu être protégés? ce qui a évité ainsi une plus grande catastrophe. Là où se trouvait le gazomètre, un entonnoir profond d’une quinzaine de mètres, rempli d’eau, prouve la violencce de l’explosion. Tous les environs sont couverts de débris, de ferrailles, de poutres, de fers, de blocs de béton, gisant pêle-mêle planètes que dirige M. Delportc, astronome, à l’Observatoire d’Ucclc, vient d’enregistrer à nouveau la découverte de six planètes. Les observations poursuivies en dépit du grand froid de ces dernières nuits ont permis à l’organisme international (le «Rechen Institut» de Berlin) do confirmer la réalité des découvertes. Le premier astéroïde de cette abondante série a été repéré sur un cliché pris le 14 Janvier, à 21 h. 59 m. Il a reçu la désignation provisoire 1929 AM et se trouvait, par 6 h. 51 m. 7 d’ascension droite et 26° 18’ de déclinaison boréale, dans la constellation des Gémeaux. Les trois suivants, dénommés 1929 CA, 1929 CB, 1929 CD, ont été trouvés, le 3 février, à 'minuit et demi. La région du ciel photographiée était celle du Lion; l’une sc trouvait très proche et au sud de Régulus; les deux autres au nord-ouest de ce grand astre. Un cinquième a été découvert, le 4 février, à 21 h. 55 m„ à l’endroit du ciel situé aux confins des Gémeaux et du Cancer, à ,1a position suivante ; 8 h. 14 m. 5 en ascension droite et 29° 3’ ! © en déclinaison boréale. Toutefois, la priorité de la découverte de cet astéroïde, désigné sous le nom 1929 AD, appartient à l’Observatoire d’Heidelberg, • dont l’observation avait précédé de peu de temps celle faite Indépendamment à Uccle. * Le sixème, enfin, dénommé 1929 CD, a été observé sur un cliché pris, le 4 février, à 1 h. 21 m. de la nuit. La détermination des coordonnées de ce nouvel astre fixait comme position ; 10 h. 37 m. 2 en ascension droite et 20* 13’ 4’’. en déclinaison boréale. L’endroit du ciel est figuré par la constellation du Lion. La traînée laissée par ces astres sur les clichés obtenus à l’aide de l’astrographe de Zeiss correspond à un éclat stellaire de 13 m ” grandeur environ. Des ces six planètes, cinq sont dues aux patientes recherches de M. E. Del- porte — qui a actuellement à son actif la découverte de 36 «terres du ciel». — La planète 1929 CA a été trouvée par M. Bourgeois, assistant au service de recherche des astéroïdes,. Les régions célestes que nous indiquons passent au méridien sud vers minuit et se trouvent — le long de l’écliptique et du zodiaque — dans le prolongement des trois grands astres qui, par leur magnifique éclat attirent les regards des plus indifférents : ce sont, à l’ouest, Vénus, la fidèle «étoile du Berger », qui semble conduire vers l’Occident tout son blanc troupeau d’étoiles; plus haut, Jupiter, dont la conjonction avec le croissant de lune aura lieu le 15 février; plus haut encore, Mars, d’un éclat plus faible, mais rouge... STAR. UN DRAME A LA CAMPAGNE Oscar Leroy, né à*Thollembeek, ouvrier i d’ùsine, habitant à Hérinnes, vivait depuis j longtemps en mésintelligence avec Marc;’? Sauvage. Le 12 octobre l’accusé disait à un de ses camarades de travail, qui l’accompagnait à cinq heures du matin pour aller à la gare de Hérinnes, qu’il tuerait Sauvage. Arrivé à la gare, Leroy se cacha .dans l’obscurité, de telle façon qu’il pût reconnaître les arrivants. Aug. Van Gyseghem, l’aperçut et lui demanda ce qu’il faisait là : « Tu vas le voir », répondit-il. Quelques minutes plus tard les frères Sauvage arrivèrent. Leroy se "jeta sur Martel Sauvage et le poignarda à trois reprises. La victime tomba irtanimée dans une flaque de sang. Gustave Sauvage voulût intervenir, mais il reçut un coup de couteau dans le bras. L'accusé abandonna, alors ses victimes et prit le train. Marcel Sauvage est décédé le 14 octobre à l’hôpital d’Enghlen, à la suite de scs blessures. Gustave Sauvage a dû subir une incapacité de travail de trois semaines. L’accusé avoue, mais prétend ne pas avoir eu l’intention de tuer Sauvage. Le siège du ministère public est occupé par M. le substitut du procureur général Ost. Les débats ont lieu en flamand. L’accusé est défendu par M- Dierckx. M' Joseph De Clercq s’est constitué partie civile au nom des parents Sauvage. Le verdict ne sera connu que demain. Jetant onse, est. tomoe sur-les ats ci eclauage. Des etmeeues se. proclui- ..iieiu toile le long au.reseau, faisant sauter les piouïDs et les lampes dans presque coûtes les naoicatïons. on ne signale aucun accident de personne. Mais a îviout- oaincé-oeneviève deux cnevaux ont et; ciectrocuies cians les ecunes, A la ferme xianon lienn, 4 vacnes ont etc’ uruiecs. unes le îermier Deiaùx, ifne vacne a suoi ,e meme sort/ Un commencement a in- 'ceucuc s’est déclare tains la première ferme mais a et'e rapidement éteint. De nomoreux compteurs sont. - Drûies. (Gn.j — EXIGEA sucre ratnne lineinont. o-ü —CtKiu tomate,înmec.jawuts egaiee — ARRESTATION D’UN POLONAIS. La gendarmerie ae lamines a arrêté, a Moigneiée, ou il essayait ae se tussmnuer, Un ouvrier polonais, Alôysy Scawmaga, en logement a Anderiues. il y a quelques semâmes, dans cette derniere localité, n avait entraîné un de scs compatriotes, Karol Sfasarek, dans une ruelle ccarcée. Il l’avait roué d». coups, lui avait littéralement arraché le nez d’un coup cle dents et, finalement, lui avait vole son argent. Stawlnaga a été place sous mandat d’ar.vët. Il est âgé de 24 ans, (H.) > — DANS VOTRE interet ne confiez la mise au point et remise entêtât de vos appareils enaufie-bains marque c IDA- JjIA », qu’a leurs constructeurs, les ETA- prendre place à la table commune.- Comme elle s’obstinait à rester dans sa chambre, son père, après avoir vainement In- , sisté auprès d’elle, la gronda, la menaça; et croyant lui faire peur èt la fléchir sortit son revolver. Un coup partit et la jeune fille tomba mortellement atteinte. Etienne Scala a déclaré qu’il regrettait son acte accompli, affirme-t-il, dans un i moment de folie. Il s’est constitue prisonnier et après enquête, a été transféré j à la maison d’arrêt, Il est père de six enfants. N. — AUCUNE BIÈRE n’est aussi dises- j tivc que la HORSE ALE IMPERIAL. I C’est un vrai apéritif.. 46-2 ! — UN VAPEUR S’ECHOUE. i Par suite du brouillard, le vapeur K a- \ nowna, faisant le service entre Sydney et Melbourne, s’est échoué près de Sydney et a coulé peu après le transfert des pas- sagers sur le vapeur Haclcarra. L’équipage ; du Kanowna est sauf. 1 — MAGASINIER , ; vins et liqueurs est demandé. Voir ar.-j nonce page 9. 414-5 — LES INONDATIONS EN GRECE. Les inondations, qui prennent l’ampleur d’une catastrophe en Macédoine et en Thrace, ont causé de très graves dégâts, évalués à plusieurs millions. Ditix ministres se sont rendus sur les lieux du désas DU SEMAINE GRAND SUCCES BLISSEÎV1ENTS H.VANDERBORGHT E-L’l tre. Le gouvernement a voté des crédits Tribunal correctionnel de Bruxelles LES SPORTS COURSES A DILBEEK LA TRAITE DES BLANCHES La 16e chambre avait a juger, ce matin, un individu qui était soupçonné de se livrer à la traite dès blanches et qui était poursuivi pour fabrication de faux passeports. C’est un nommé Henri Coulomb, commerçant, né à Varages, département du Var. Il a été arrêté à la demande de la justice française; il a, en effet, été condamné aux travaux -forcés à perpétuité par un conseil de guerre français, du chef de désertion et émission de faux billets de banque. Il a été condamné à sept moi3 de prison pour port de faux nom et falsification du sceau de la préfecture de Lausanne. \ Le problème sucrier çn France Paris, 17 février. Le conseil d’administration de. la C. G. B. (confédération générale), réuni le 12 février 1929, a procédé à un examen de la. situation économique de la culture bet- teravière et des contrats de betteraves pour l’année 1929. L’ex.*.ien d’un très grand nombre de prix dé revient et de comptabilités d’exploitations betteravières a montré qu’aux conditions de vente et aux prix du sucre actuels la culture betteravière subit de très lourdes pertes, s’endette et se trouve dans une siuation économique qui constitue un danger extrêmement sérieux et immédiat pour le maintien et le développement de cette production indispensable à la prospérité nationale. Le Conseil d’administration de la Confédération a également examiné les prix d’un très grand nombre de sucreries pour la campagne 1927-1928. Cet examen n montré qu’aux conditions actuelles des prix du sucre, la sucrerie réalise des bénéfices normaux . là où elle accorde des contrats équitables à la culture. En présence de ces faits, le conseil d’administration de la C. G. B. tient à rappeler que la base de l’union entre la culture betteravière et l’industrie sucrière pour la djfense en cbmmun des intérêts nationaux ne peut résider que dans un partage équitable des produits et dans l’obtention pour les planteurs de contrats comportant des conditions suffisantes. Le conseil d’administration, rappelle donc à tous les planteurs de betteraves et à leurs associations que la base normale des contrats (celle qui permet à la sucrerie de réaliser des bénéfices normaux) doit être établie d’après les conditions suivantes, quels que soient les cours du sucre: 1) Pour les contrats à la densité : 75 p, c. des prix du sucre pôur la tonne de betteraves à 7°5, le dixième de densité au- dessus do 7°5 devant être payé 1 p. c. des prix du sucre sans limite ; 2) Pour les contrats à forfait ; 80 p. c. des prix du sucre pour la tonne de betteraves, la pulpe devant être payée au maximum 4 p. c. du prix de la betterave sur wagon-départ usine. Le conseil espère que toutes les associations betteravières travailleront énergiquement à obtenir des conditions suffisantes sur les bases ci-dessus. H leur rappelle que la C. G. B. et le comité des fabricants de sucre ont constitué un comité mixte d’entente et de conciliation en vue de résoudre directement entre les intéressés les différends qui peuvent se produire ’ entre fournisseurs de matières premières * et transformateurs et qu’il est dq leur in- . ;térêt et de leur devoir, pour-éviter que les conflits né s'enveniment au détriment de • : l’intérêt général de la production betteravière et sucrière, de porter devant le comité mixte, par l’Intermédiaire de la C. G. B., les discussions de contrats qui n'aboutiraient pas à une base suffisante pouvant être librement acceptée’ pa» les planteurs ■ _ et leurs associations. Dimanche 17 février 1929, à 1 -il', 30. RESULTATS,: PRIX VICTORIEUSE (course internationale nu trot moulé), 4.000 francs, distance 2,400 m. - 1. Upsilon (Eustronck), il M. E. Var.derbekon 0/4 ; 2. Eluse (I)cwvilf). 10/1 : 3. Vagabonde (V. Devrecsc), 13/4. Non placés : Vardar II, 7/1 ; Agamcmnon, 9/4. — Fesagç : 9.50, 9.50 18.00. — Pelouse: 12.50. 9.60; 11.50. Upsilon dépassait Ecluse dans la courbe du chemin do fer et l'emportait ralenti. PRIX PAVANE (course int<#natlonale an trot attelé), 4,000 francs, distance 2,400 métrés. - 1. Ange Pitou (A. Dcsocte), b M. L. Sr.occk, 4/6 2. Cœur de Pntsy (P. Judoul), 16/1 ; 3. Ven peur n (J. Vnndcvoordc), 4/1. Non placés Vélasqucz, 10/1 ; Unis, 3/1. — Pesage : 8 00, 7.00; 12.00. — Pelouse: 11.00. 8.50: 27.00. ' i— peu après le signal, Ange Pitou prenait de L suite une grande avance. Dés lors il n’était plus I inquiété. PRIX PERLE-FINE (course au trot monte oi attelé). 0,000 francs, distance 2,400 mitres. — 1. Filou (propriétaire), à M. P. Jadoul, 9/4 ; 2. Bonno Augure (Dowulf), 7/4 : 3. Fox Trott tJ. Dcsoetc), 9/4. Non placés : Fabrlclus, 9/4 ; Faucheuse, 3/1. — Pesage: 18.00, 800; 12,50. — Pelouse; 17.00. 10.00; 18.50. Filou dépassait rapidement Bonne Augure et continuait en tét$ devant Fox Trott. En face, Bonne Augure sc rapprochait, mais elle s'enlevait dans la courbe, laissant Filou l'emporter facilement.  PRIX TUAIS (course International au trat monté), 3,000 francs, distance : 2,500 mètres,— 1. Platon (Sustronck), à M. P. Jadoul, 4/5: Un Volontaire .(Desoctc), 5/1 : 3. Ursulinc (Mcstdagh). 10/1. Non placés : Défl, 7/2 ; Velours, 13/2 : Titan, 4/5. — Pesage : 8.50, 8-00: 13.50. — Pelouse: 11.00. 8.00: 9.50. — Au passage des trlburics. Un Volontaire dépassait Défl et Velours et prenait une grande avance, tandis que Pluton se rapprochait# Celui- ci attaquait Un Volontaire à l'entrée de la ligne d'arrlvéo et l'emportait aisément. PRIX DAME-JEANNE (course Internationa .0 ail trot monté ou attelé), 7,000 fr„ 3.400 in. —- 1. Pont, du Diable (Mertens), n Mme de Blois, 5/1 ; 2. Uni (R. Cosyns), 3/1 ; 3. Rêveuse II (Devrecsc). 5/1, et Joyfull Spirit (Dcwat), 0/4. Non placés : Floralies, 6/1 ; Elévator, 16/1 ; Troubadour, 8/1 : Mary Axtell, 12/1. — Pesage: 20.50, 7.50: 7.00 ; 6.60: 7.00. — Pelouse : 33.00, 6.00: 5.50; 5.50; 5.50. — Joyful Spirit a mené devant Elévator, Mary Axtell.et Rêveuse II. Après un tour les chevaux de tété se groupaient, tandis que Pont du Diable refaisait du terrain. Celui-ci passait en tète dans la courbe et su détachait complètement dans la fin du parcours. Palais des Beaux-Arts MERCREDI 20 FEVRIER 1929, à 20 h. 30, QUATRIEME CONCERT DE JAZZ A QUATRE PIANOS Location, rue Ravenstein. Tél. 113.74 et 113.75 FAITS DIVERS — AUTO CONTRE TRAM. Deux blessés. M. Gustave. Janssens; demeurant''Avenus Rogier, suivait, dimanche, avec son auto, ia rue cle la Limite, lorsque, soudain, en obliquant à droite pour laisser le passage au tram, il dérapa et entra en collision avec le véhicule. Le choc fut violent. Le chauffeur Janssens a traversé le pare-brise et s’est blessé aux jambes. Son frère, Maurice, demeurant rue Aug.- Lamabiotte, à Schaerbeek, qui se trouvait à côté de lui, a été biessé à la tête. Les deux blessés ont reçu des soins à l’hôpital de Saint-Josse-ten-Noode. — ARRESTATION D’UN DANGEREUX MALFAITEUR. M. Pierre Desmedt, habitant chaussée de Waterloo, 44, à Saint - G.illes, nous prie de faire remarquer qu’il n’a rien de r'ILS, 23-36,rue d’Idalie.Br. Tél.306.91. 6-,72 : — AUTO-CAMION TAMPONNÉ PAR UN TRAM VICINAL. Un auto-camion, conduit par M. Nestor Vermeuzel, accompagné de son fils, négociant à Haine-Sauit-Paul, roulait sur la route de Haine-Saint-Pierre à Bray. A ia bifurcation d03 trams, à Péronnes Ic-z- Binche, l’arrière de l’auto a été tamponné violemment par un tram vicinal venant de La Louvière. Le conducteur et’son fils furent lancés sur la route et blessés tous deux à la tête. On les a transportés dans un café voisin. (H.) — AUX ENCHÈRES PUBLIQÜES. Grande vente, le mercredi 20 février 1929, en la salle des fêtes de la Brasserie Flamande, 24, rue Aug. Orts, à Bruxelles, d’une riche collection de manteaux de fourrures*et écharpes par ministère de l’huissier Théoph: De Coster, 39, rue de la Fontaine, à Bruxelles, tél. 204.46. Exposition et essayage le jour de la vente, de 10 à 12 h. 30. N Toutes les marchandises mises en vente sont absolument neuves. 29026 — CYCLISTE RENVERSÉ PAR UNE AUTO. L’ouvrier lamineur Pol Wéry, 27 ans, célibataire, demeurant à Flisnes-Andenne, se rendait à son travail à vélo, vers 8 heures du soir, aux usines Dumont, à Sclaigneaux. Rue de l’Industrie, il a été accroché par Pauto-camionnette de M. Georges Howet, négociant en liqueurs à Ben-Ahin, qui allait dans le même sens. Cinquante mètres plus loin, l’auto-camionnette brisa l’armature en fonte d’un poteau téléphonique, puis s’abîma contre la façade d’une maison.» Des débris,' on retira les occupants indemnes. Le cycliste est blessé en différents endroits du corps; il a une fracture de l’épaule et souffre de lésions internes. (H.) — AMEUBLEMENT. La maison De Coen tient sa renommé par sa qualité, 125, Bd Maur. Lemonnier, et 7, r de Loxum. 957-13 — LES PIÈCES DENTAIRES faites par M. et Mme GEORGES SOUWEINE, den- tites - spécialistes, ex-mé'decin militaire (1914-1918), 155, RUE DU MIDI, donnent entière satisfaction. Couronnes, appareils sans plaques, méthodes .améric. Extradions absolument $‘ douleur par l’HYPNA. T*" les réparations en quelques heures. 981-31 — TENTATIVE DE SUICIDE. Un nommé G... F..., habitant Bouvi- gnss, s’est jeté d’une fenêtre de l’étage dans la rue. Il a été relevé dans un triste état. C’est lui qui, l’année dernière, conduisait un chariot non éclairé contre lequel se sont tués deux motocyclistes montés sur la même machine, M. Monin, de Sorinnes. et son beau-frère, M. Marc Desseille, de Onhaye. L'affaire est actuellement pendante devant le tribunal correctionnel de Dînant. Le 24 couvant, jour anifiversaire du-terrible accident, le tribunal doit se transporter sur les lieux.(H.) TAPIS D’ORIENT. Achetez Vos tapis-à prix avantageux chez Benzonana, 51,-ÿrue dç la Madeleine; 968-32 — VICTIMES DE‘L’ACIDE CARBONIQUE.  Les époiix Camille Wâuquïez, demeurant rue du Peuple, à Cuesmés, avaient allumé du feu dans leur chambre à coucher dans laquelle dormaient également deux enfants, âgés de 3 et 5 ans. Pendant la nuit, Mmet Wauquiez, incommodée par des émanations d’acide carbonique, se leva et trouva ies deux enfants sans connaissance. Elle-même et son mari subissaient cie secours. — COMMUNIQUÉ. Fuir les lieux publics est chose peu aisee, mais utiliser journellement LA SÊDATINE est un remède facile et certain pour sei garantir contre la grippe. A base de Bro- moquinine, elle est sans danger pour le | cœur et l’estomac. LA SÊDATINE, con- j trôlée et garantie par le timbre N. C., est j en vente dans toutes les bonnes- pharmacies La boite de 9 cachets. 6 francs. Franco contre fr. 6.30 en timbres adressés! au dépositaire général R. DEGUELDRE. ' pharmacien, 92, avenue Houba, Bruxelles.! 2' district. La boite d’essai, fr.’ 1.50. 980-33 j — l'‘ COMMUNION. Vêtements pour| garçonnets, modèles nouveaux, très prati- oues' et réellement avantageux, en vente dès maintenant à la Grande Fabrique, 26, rue de la Vierge-Noire. • — TROIS MILITAIRES TUES PAR »" UNE LOCOMOTIVE. 1 S On mande de Trieste que, près de Di- ; | vazzia, une locomotive, remorquant un ; ■ wagon de vivres pour les soldats qui dé- j blaient les voies de la neige, a surpris un groupe de cinq militaires. Deux sous-officiers et un soldat ont été tués et deux soldats blessés. — COTONNIÈRE Sl-ETIENNE DU ROUVRAY. Comité de défense. Les porteurs d’actions privil. et ord. sont invités à se faire connaître d’urgence au comité, 9, rue du Moniteur, Bruxelles, 2° ét. 88-1 — UN CHAUFFEUR TUÉ, Près de Lucerne un chauffeur de taxi, nommé Kurzmeyer, a été' tué d'une balle dans la tête par un individu qui se trouvait dans la voiture et voulait le dépouiller. Avec l’aide d’un chien policier on retrouva les traces du bandit à Lucerne. On y découvrit dans un bouge un individu suspect qui se tua d’un coup de revolver au moment où les détectives enfonçaient la porte. — LE FILS DU MAGNAT DU PÉTROLE TUÉ PAR UN FOU. M. Edouard-L. Dohely, fils d’un maghat du pétrole, a été tué. aujourd’hui, à Los- Angelcs, par son secrétaire H. Plunkett. M. Dohely, ayant constaté dans la journée que son secrétaire donnait des signes de démence, avait fait appeler un médecin.  Quand celui-ci arriva il trouva le fils du magnat mort et son secrétaire debout dans la chambre à côté du cadavre. Le docteur voulut l’empêcher de s’enfuir et Plunkett se tua d’une balle dans j 1& tête ^ — UN SINGULIER ACCIDENT. j A Cormeilles en Parisis, un couvreur, M. Klebcr Salle, 25 ans, demeurant à Mantes, travaillait dans un puits situé à proximité de la route nationale ï§2. Un Enfants admis Le Mouvement UosiiemiQue QUELQUES CARACTERES DE NOTRE TRAFIC CHARBONNIER On sait que noftbre de sociétés charbonnières — et non des moindres — clôturent le dernier exercice sans... bénéfice appréciable. Evidemment, les bilans sont des- documents qui ne réflèttnl pas tou- j jours ia véritabiç situation; mais, enfin, il semble certain que le dernier exercice ! ne lut pas aussi avantageux qu'on l’avait j espéré, pour nombre de raisons. ' i n ïauc reconnaître au sur puis que la j; i situation d’ensemble de notre industrie ftl charbonnière n’est pas débarrassé» de cer- ii i tains facteurs fâcneux. En réalité — et M encore qu’elle ait bénéficié d’une sensible l'amélioration dans la vente et les prix | en 1928, — die subit les effets de la crise J • mondiale. , i En 1928, notre production a progresse, li de même que” nas exportations, îi Mensuellement.. nos» charbonnagjS ont ! ! extrait, en 1928, .108,000 tonnes contre U 140,000, en 1927; tandis que lies exporta- I lions mensuelles se sont élevées à 08,50, i tonnes contre 57,700 cli 1927. Le progrès est sensible. ! Les importations ont bien progressé, ! mais lias dans des proportions considéxa- ! blés. Certes, nous notons, en 1923, «.300 tonnes par mois et 5,800, en 1827. maiÿ, ! en totalisant, nous enregistrons uns; puif- S value de nôtre trafic extérieur amenant un total dix fol:; supérieur n celui de nos i ! importations. , , ,. Ce sont là dès-progrès appréciables. L’industrie cokfere nous donne, par surcroit. cî:s avantages non moins sensibles, La production mensuelle a été majorée de 45,000 tenues environ, avec des importations de 230,000 tonnes contre 245,000 en 1927. Par contre, nos exportations ont faibli. - Tout compte fait, nous scmm'.s en progrès sensible, et il e3t évident que la 1 situation d’ensemble, en ce moment, au 15 i début de 1929, est de loin plus favorable Loc; orai. tél. 143,7 7 1 que celle que nous enregistrions au début * a ’ B ; de l’année dernière. ! En senim'., nous avons Heu de montrer _ „ „ 'quelque satisfaction. . " COLiSEU M mK * VTaak Z \ Est-ce à dire que la siiuatior. soit rc- N0RMA SftEARZR et RAM0.N N0VARR0 AU CAME O 1 Derniers jours du grand succès : devenue normale, tout à fait normale ? i Nullement. Les marchés charoomueis eu- : ropéens s'interpénétrent tellement quil ! n’es pas possible de leur attribuer séparé- ' ment une situation avantageuse définitive. Toutes sortes de facteurs défavorables pèsent encore sur eux. et sans en excepter le nôtre. Mais, ces réserves laites on peut envisager l’avenir avec plus d* confiance, d’autant plus que notre industrie des houilles a abordé résolument le problème de sa rationalisation. Tout de même, c’est à l’entente internationale qu’on devra une situation plus solide et de durée, , , , — Un autre élément intéressant de la ! vie charbonnière en 1923 a cle la situetion fi du salariat. On corutaie, en e.»ct, que, sous B ji’emoire des mesures orif.et pai - »'-■ ' - ® ■ ! s'adaptant à des exigences nouvel.es, le ■" r nombre de nos ouvriers mineurs tend a :~,1 i diminuer, et à diminuer sensiblement. ? ; Au début de janvier dernier, r.ons comp- €. «ions 13 p. c. d’ouvriers en moins quil y a £ i un an. Le déchet est sensible. Comme on > ; le fait remarquer avec raison, à aucun moment la moyenne de 1927 ne fut atteinte, et le maximum de cette année date du I mois de janvier, tant pour les ouvriers de ! toutes catégories que pour les ouvriers a : veine, dont le nombre a diminué pendant ! l'année respectivement de 11,527 unités ou ' de 6.7 p. c.- et de 1.347 unités ou de 6 p, c. ! Et cependant la production a augmenté, ainsi oue nous le signalons d’autre part. 'Elle est à présent supérieure mensuelle- ; ment à ce qu’elle était avant guerre. ; Les raisons sont connues : la meilleur# „ , „ ... , i> i utilisation de nos gisements, la modernisa- a” dolores Dé.L nio ,r \ üon de l’outillage, l’extension de rexnloi- daDOLORCS DLL, rio t en Camo|ne> reffort plus Ké néreux RAMONA Ç et plus méthodique du salariat. Car il se- enfaxts admis. $ rait Muste de ne pas reconnaître à nos ..u ! imo u.olmiv marmiée. Hâtez-vous d’alier voir le chef- d'œuvre de Bataille! SEMAINE à r A G O R A ■fit; FORMIDABLE SUCCES DE GRETA GARBO a DANS LA FEMME DIVINE P.-':: des places : 3-5-7 tr. Séances: ‘i h. 30; 4 h. 35; 6 h. 40; 8 b. 45. Pendant ce temps dfe grippe et de grands froids, nous attirons l'attention du public sur les avantages que présente une guindé salle comme l’Agora, bien aérée et chauffée AU SELECT DANS camarade venait de le quitter et il restait seul se tenant debout sur un tube de ciment armé lorsque soudain un autre tube de ciment glissa d’une hauteur de 1 mètre et vint s’arrêter sur les pieds de l’ouvrier qü'il coinça et écrasa à . demi. M. Salle, souffrant- terriblement, appela^au secours. Son camarade, revenu, ne parvenait pas à !le dégager. Heureusement passa le gendarmé Auguste Valèndùc, d’Argen- teuil. lequel envoya chercher de l’aide et descendit lui-même au fond du puits. N’ayant d’autre outil qu’une masse il se mit à briser le ciment et ccmme personne ne venait ce n’est qu’après une heure et j demie de travail qu’il parvint à dégager | les pieds du blessé. On remonta du puits le courageux sauveteur complètement exténué. L’ouvrier atteint de plusieurs frac- ' L| ouvrière une valeur’marquée tre ont dû recevoir des soins d’un médecin et leur état est satisfaisant. (R.) — LES POÊLES à feu continu et CUISINIÈRES NESTOR MARTIN, FOND. BRUXELLOISES s’achètent aux meil- un commencement d’asphyxie. Tous qua- cures aux Dieds a été reconduit à Mantes, * — TREMBLEMENT DE TERRE. On craint que 50 personnes n’aient été 1 noyées près d’Uchubambia. département i de Junin, Pérou, la semaine dernière, à la suite d’un tremblement de terre accompagné de pluie diluvienne. Un télégramme reçu de Juaja annonce que plusieurs fermes se sont enfoncées DANS LES TEXTILES Nous avons eu l’occasion de signaler l’émoi qui régnait dans ies milieux uni'.rs au Coui'cratsis, evc., aü sujet de ia création uans la région de Luie. Duinxiqae, ecc., a un groupement industriel a;, ù.iv pour objet ia production du lin pour ies usines uu Nord. 'Un comrère au Nord • donne des détails. Et voici : l’organisation en question se propose de développer la production au lin et l'installation de teillages mécaniques là !où des filiales groupant un minimum de n t rntiTr i îTPi/lïMrTTOr . £0 ° Hectares de lin auront pu être créées. SA raS S r, LuMlr.ljU Lss fondateurs estiment pouvoir, cette an- ÜA I aOlJLi créer ^ centre dans la régl0n de ! Dunkerque, un autre aux environs de Lille et un troisième du côté de Valenciennes. D'autres centres seraient envisagés en LE MOULIN ROUGE SON THE-DANSANT SES ATTRACTIONS SES 3 ORCHESTRES commun avec le dangereux malfaiteur du i e urcs cqnditions à la Poêlerie Robic-De- même nom, arrêté cette semaine, dans I v m Ci 26, place Anneessens, 26. Payement un logement du parvis Saint-Gilles. j au gré du client. Au copiptant ou en tes. Examen de la vue et réparations 13 mois, 6 mois, 1 an. 543-1 séance tenante par des spécialistes. 174 — FORTUNE. Ceux qui se plaignent — ENSEVELIS SOUS DES MINERAIS. . . Un terrible accident de travail, au cours de la fortune n’ont souvent à se plaindre duquel deux ouvriers ont été tués, s’est eue d’etix-mêmes; de même ceux qui se j produit dimanche soir à la division des COURSES A VINCENNES Dimanche 17 février, à 13 h. 15 RESULTATS : l'RIX DE DOUVRES (monté), 9,000 Iraucs, 2.230 mètre*, — I- Cricri (Boudcau), à M. il, Thonney 2. Cow Boy (Gitton) ; 3. Chartreuse (Cholssclet) ; 4. Carolus (Castel). Non placés : Carmen Sylva, Cordélia, Clair de Lune VI. — Mutuel: 33.50, 11.50: 7.60. PRIX DE ItOCROI (attelé), il.OOO francs, 2,250 mètres. — 1. Désirée VI (Slmonnrd), k M. V. Faurond : 2. Djcddah (Postlc) ; 3. Déesse X (Dcssapac) : 4. Dclnze (Ltbcert). Non placés : Dugucsclln II. De Flssoll, Dorlna in. Dame Trot* teusc, Démosthène, Débutante IV, Dnmenlna. — Mutuel: 57.50, 20.00; 10.00: 22.00! I*R(X DE NEUILLY - LEVALLOIS (monté), 30,000 francs, 2,550 mètres, — 1. Dlvall II (Picard), k M. E, Engué ; 2. Digitale (Dczlcray) ; 3. Duc de Normandie (Pottler) ; 4. Dératée (Dufour). Non placés ; Danaldc C, Don Sol IV. Damas Rose, Domino II, Duch. de Bourgogne. — Mutuel: 14 50, 8.00; 14.50: 13-50. rwx de Privas (attelé), 15,000 fr„ 2,500 mitres. — 1. Dompr.Irc (Vanlandîghcm), k Mme Vanlandcghem ; 2. Drosera (Neveu») ; 3, Désespoir (Macé) ; 4. Danse Nuptiale (Capellc). Non placés : Dorr Polnsetta, Demi-Mondain, Diable Boiteux,- Dysdull, Dorkt, Dame d’Atout, Dame do Bêchoron, Dernière Cartcuché, Duchesse n. Distraction. — Mutuel: 8.50, 0.00: 18.50: 7.50. PRIX D'ITALIE (International, attelé), 00.000 francs, 2,830 mètres, — 1. Benjamin III (Bé- gou), nu haras de Chavanpcj;; 2. Uranlo (Capo villa) ; 3. Vainqueur Marlus (Vandcnberg) ; 4. Uldcr (But*.!). Non placés : Acsur V, Bcvsrcourt, Brin d'Amour, Bel’.a V, Vnlcr.ce, Bravade II, A Fait Jaser. — Mutuel: 37.00, 8.00; 6.00; 12.50. PRIX DE GRANVILLE (monté), 20,000 fr„ 2.250 mètres. — 1. Cyrano III (Dufour), au Dr'Arnault; 2. Champaubert (Llntauf) ; 3. Ca- délla III (Pottler); ,4. Barbe Bleue (Forclnal). Non placés: Bcaune, Bluette eut .Verdier, ■ Choa, Béatrix III, Bar'Tout, Bellone V, Blair Athol, Bouquet Parfait. Buffalo Bill. —'Mutuel: 18.00, 7.00: 7.00: 7.00. PRIX DE ROUEN (attelé), 40.000 francs, 2.250 mètre*. — I. Amazone B (Vanlandeghem) Mme Vanlandeghem ; 2. Cl y de (Carré) ; 3. plaignent de leurs yeux, car la L. F.-B. fournit clés -verres qui peuvent donner une bonne vue à tout le monde. LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 82, rue Mar- ché-aux-Herbes (coin rue du Marché- aux-Peaux), face à lVEnglish Book- shop 17, rue du Marché-au-Charbon. A la Bourse, prenez la rue du Midi, à droite, puis la deuxième rue à gauche vers la Grand’Place, Bruxelles. Bon pince-nez avec verres, 1 fr. 75; l’invisible doublé or avec verres, 7 fr. 50; Monture lunettes, belle imitation écaille, 10 fr.; Lunettes rondes, nickel, branches crochets, avec verres, 12 fr. 50; Lunettes rondes doublé or, branches crochets, cercles cellulo, verres fins, 22 fr. 50; face- à-main doublé or, depuis 18 fr. 50; Jumelles de théâtre, depuis 45 fr. Exécution des ordonnances de MM. les oculis- — COLLISION D'AUTOS. Une collision d’autos s’est produite au carrefour de l’avenue et du boulevard du Midi. Mme Palmyre Hollay, 33 ans. tail- leuse, habitant rue des Coteaux, à Saint- Josse, a été blessée. Elle a reçu les soins nécessaires à l’hôpital Saint-Jean. — UN MAGASIN DE CHAUSSURES DÉVALISÉ. , , „ ,, , Des inconnus ont pénétré, à l'aide de fausses clefs et par escalade dans le magasin do chaussures des époux Boulvin, 44, chaussée de Nlnove, à Molenbeek-St- Jean. Soixante paires de chaussures ont été volées ainsi qu’une quantité d’effets d’habillements. r (W.) — CONTRE LE VOL. Coffres-forts Lips, 22, rue Royale. Bruxelles. 92-1 — LFS PICKPOCKETS AU MARCHÉ. 'Lundi matin, sur le marché de la place Saint-Antoine, à Forest, Mme Marie Ot- ten, domiciliée rue du Croissant, a constaté que son portefeuille avec 2,000 fr. avait disparu, enlevé par un filou. La police informe et recherche le coupable. (W.) . . ., — FURONCULOSE. Guérison rapide et certaine des cas les plus rebelles par l'usage des Pilules Antidartreuses et de l’Onguent Eberlay. En vente pharmacie Fontaine, 33, rue de la Limite, Bmx. 993-22 — EXPLOSION DANS UNE CAVE. Un certain Schoenars, pâtissier, rue du Manège, à Charleroi, allumait sa pipe en descendant à la cave, quand tout à coup une violente explosion se prbdulsit, le blessant grièvement aux mains et à la tête. C’était le gaz échappé d’un tuyau crevé sous la rue qui avait envahi la cave. Par la force d’éclosion, un mur de soutènement a été renversé. (Gh.) — INUTILE DE CHERCHER’ snns TUNGSRAM AU BARYUM, votre poste n’aura jamais le rendem. voulu.474-l — NOCES D’OR. Les époux Charles Blondeel-Mane- Schollaert. demeurant rue de l’Acacia, a Gand, et Gentil VerstraetenrMayie De Blauwe. domiciliés rue de Maltebrugge, ont fêté aujourd’hui, leurs noces d’or. Ils ont été congratulés à domicile au nom de l’administration communale par M. l’éche- vin Cnudde. (M.) — FUMEZ LES CÉLÈBRES CIG A RILLETTES DE NICE A L’EUCALYPTUS Préventif et remède souverain contre la GRIPPE. Dans toutes les bonnes nharmacies.39219 — UN FIL A HAUTE TENSION SE BRISE ET CAUSE D’IMPORTANTS DEGATS. _ Un étrange accident s’est produit, dimanche sur le réseau éléctrique dans la terre. Ce phénomène est attribué à des activités volcaniques dans la région, où, cependant, ’ il ne se trouve pas de volcan. ENTREE GRATUITE CONSOMMATION à 5 Fr. AU MOULIN ROUGE hauts fourneaux de la Société î*jhn Coc- kerlll, à Seraing. Deux sujets serbes les nommés Troti Kelma, âgé de 27 ans, célibataire, demeurant rue Guillaume d’Oran- ge, à Seraing, et Nuce Milan, 26 ans, ha- ’ bitant rue Colson, à Seraing, étaient occupés au chargement de minerais. Tout- à-coup le tas où ils puisaient s’éboula et, avant que les deux travailleurs purent se garer, ils furent ensevelis. Des ouvriers travaillant près du lieu de l'accident donnèrent l’alarme et aussitôt les travaux de sauvetage furent entrepris. Après bien des efforts les deux hommes furent dégagés, mais hélas à l’état* de cadavres. L’un d’eux avait la tête écrasée. (M.Y.) — UNE AUTO CONTRE UN ARBRE. Une auto, conduite par le nommé Henri Veller, demeurant à Chàrleville, s’est jetée contre un arbre, par suite d’une ruptuve de la direction, près du passage à niveau du Gant-d’Oy, 1# long de la- route de Qtiiévrain à Boussu. M. Veller et !a personne qui l’accompagnait ont été sérieusement blessés et la voiture a subi de graves avaries. (R.) — AM ADI S DE MURY, parfum en vogue. Extrait lotion, noudre. Cologne, etc. — ÉCRASÉ PAR LE TRAM. Un houilleur d’Euzics était descendu du tram à l’arrêt du Petit-Pont, à Fra- meries, et longeait la voie, quand, ayant glissé, il tomba sous les roues d'une des voitures qui lui passèrent sur le corps. Il a eu le crâne fracturé et la poitrine; défoncée et n'a pas tardé à succomber. (R) * — PAIN D’EPICES cle santé J. Renard. 70, nie jc Montagne, est le meilleur. 400-3. — SAUVAGE AGRESSION. Rentrant le soir, chez lui, le nommé' Léon Lr.roy, 25 ans, employé à Hornu, a j été attaqué par plusieurs individus, près; de Hornu-Routc. Un d'eux lui a porte; un coup de casse-tête, lui occasionnant! une grave blessure. Les auteur's de cette sauvage agression, qui sont inconnus, sont i activement recherchés. (R.) — POUR UN BON PHONO VOYEZ RAOUL LEBRUN, I 21, Bd Em- Jacqmain. coin rue St-Michel. Comptant. Ouv. dim. et fêtes. Crédit 346-2 — AFFREUX DRAME DE MENAGE. La rue du Musée, à Arlon. a été mis», ce matin, en émoi par un drame dei famille qui s'y est déroulé. Au n° 15 de j cette rue, habitent les époux André Fries- Lucas, dont le mari est chef-visiteur nu chemin de firc de l’Etat. De puis un certain temps, ce ménage, jadis uni, ne s’entendait plus. Le mari reprochait à. sa femme de se méconduire. Ce matin, une nouvelle scène de violence éclata entre les époux. Vers 8 h. 30. M. Fries rentra au logis, où, parait-il, il fit encore d’amtre .reproches à sa fenlme et, s'emparant d’un long couteau de cuisine, il larda la figure de sa femme, à qui il voulait, disait-il, couper le cou. Celle-ci riposta, et ce fut une scène atroce. Tous deux ont été grièvement blessés et ont dû recevoir les soins d’un médecin. André Fries a été arrêté et. après interrogatoire, placé sous mandat d'arrêt.-..(G.) — ON NE SE LASSE JAMAIS d’un mobilier de bonne fabrication. Pour avoir cette assurance, adressez-vous Galeries du Brabant, 228, me de Brabant; placé Liedts. Bruxelles-Nord. Tél. 542 55. . 92-16 ' — UN PÈRE TIJE SA FILLE D’UN COUP DE REVOLVER. Une' jeune fille d’Ajaccio, Jeanne Scala, — POUR VOTRE PUBLICITE: -ENCORE UNE FUMERIE D’OI’IUM j defdSmirï'de tar. WeS-vofis m! i'fiAmrfPTB i nopnïïiilY J; t» DÉCOUVERTE A BORDEAUX. Une fumerie d’opium tenue par l’annamite Than Gnien Vlian, au bar Caméléon, quai Bacalan, à Bordeaux, a été découverte ce matin par la p-lice s éciale, un annamite Fans Tromp Tiep qui fumait, a été arrêté avec le tenancier. Cette affaire parait être en corrélation avec l'affaire de stupéfiants déjà connue, où sept arrestations furent opérées et où de nombreuses compromissions de personnalités bordelaises furent relevées. — UN VAPEUR EN DÉTRESSE,. Le vapeur américain « Pandsy » qui se trouvait hier .en»détresse en plein Atlantique par suite de la rupture de son gouvernail est maintenant hors de danger. Après réparations, il a pu poursuivre son chemin. Le paquebot «Président Harding» qui s'est porté à soii secours a repris son voyage vers Plymouth. — LA BELGIQUE FLEURIE DE 1930. Amateurs de belles* roses et de fleurs, plantez vos jardins dès ce printemps pour avoir une floraison abondante en 1930. Adressez-vous en .toute confiance aux GRANDES PÉPINIÈRES et ROSERAIES LOUIS LENS, à WAVRE-NOTRE-DAME | (Malines). Les plus grandes pépinières du pays en cultures de Rosiers. Plantes fleuries, Arbustes d’ornement. Arbres fruitiers. etc. Le catalogue général descriptif «t illustré, brochure très intéressante de 130 p„ est envoyé grat. sur demande. 23464 —Appareils photo. Geerts.72,r.Midl. 956-27 Royale, 122. Bruxelles. MONNAIE- :-VICT0R& VVNA KNORME SUCCÈS UNE POULE Bretagne et en Normandie. Dans l'esprit ides fondateurs, il s’agit pour les produc- ! teurs de lin, comme pour les filateurs, de i se libérer de l’emprise beige. Les lilateurs • : estiment qu'une semblable organisation est ■ susceptible de leur fournil' dans quelques i années, les 175,000 hectares de lin dent ils i peuvent avoir besoin. Le textile n’aura plus i besoin d’envoyer rouir et teiller des lins en i Belgique et les filateurs pourront se dis- penser de s’approvisionner en filasses chez les négociants belges On le voit, la menace est sérieuse et nous comprenons l’émotion ! qui règne dans les milieux liniers du Ceur- traisis. Et le plus fâcheux c’est qu’il ne sera pas facile de réagir. — Actuellement dans le Nord il y a de la mévente en fils. Les cours des lins de Belgique sont faibles, par suite de l’abstention de la filature qui a des stocks et ne veut pas les augmenter. ! — Allons-nous rencontrer de nouvelles difficultés en Angleterre. On annonce, en chaque escale grand? comédie légère et gaie, avec < j effet, que la commission nommée par le VÎ/»Faic Mar I airlon < Board of Trade pour examiner l’opportu- -V ICtOF Mac Laglcll > ! nité d'un tarif protectionniste en faveur de ic toréador de \ « Passions d'Espagne et LOUISE BROOK Bâton Cadum pour la Barbe Les aventursc amoureuses de deux marin* dan* leur voyage autour du monde. PRINCESSE de LUKA PARK grande comédie, avec MAE MAC AVOY NON CENSURÉS. WWWW- LES FILMS SONORES Procédé Phototone le SON et l’IMAGE Synchronisation parfaite. A Toccasion de l’Ouverture 1U',Ç AGRANDISSEMENTS de la Maison De Geldre 173, RUE DE LAEKEN, 173 (Forte d'Anvers) nous accordons pendant. 15 Jours une REMISE DE 10 P. C. sur tous les articles de : maroquineries, articles de voyages, phonos, parfumerie. PRIX SANS CONCURRENCE: — Crédit meme taux qu'au comptant. ■ NE MANQUEZ? PAS DE VENIR. 21-52 Une comédie dramatique ultra-moderne. L’AGE DU JAZZ ENFANTS NON ADMIS ' . I l'industrie textile anglaise a commencé ses • I travaux. M. Cyril Atkinson a fait un résu- 1 i me de ia crise actuelle. Depuis 1918, 102 i sociétés de texfiles ont dû fermer leurs ateliers. En juin 1927. il y avait 25,690 ouvrière qualifiés de moins qu'en mai 1921. et de ceux qui restaient, dans l’industrie textile, 33.000 sont actuellement sans ouvrage. A Bradford. 37 % des métiers sont en sommeil. Les exportations sont tombées de 62.400.000 yards en 1913 à 39,900,000 yards en 1927. NOUVELLES INDUSTRIELLES Lesqchambres syndicales des métaux ferrés et non ferrés se sont installés, en vue de tenir leur Bourse hebdomadaire du mercredi. dans le nouveau local du Palais ri’Eté. Elles groupent plus de 800 membres. C'est un succès. - — On annonce l’arrêt do diverses usines, des cimenteries, notamment, par suite du froid. Le ravitaillement en matières premières ne sait plus être assuré de façon régulière. — L’administration communale d*An- dcrleeht a décidé d’exnta^er en rénrie le service, de distribution de l'électricité dans la commune. Des travaux de r.or>*t,rucMon de cabines d'énulnement électrique, etc., sont mis en adfudlcation. — L'AUemaxne effectue en ce moment d’immrtants achats de mitrailles be’o^s. Conséouence : la hausse, du moins.pour quelquès catégories. LES INDUSTRIES ETRANGERES — On signale une sensible accentuation du trafic des métaux aux Etats-Unis. En ianvicr, la production de fonte a été de ï 10.700 tons par jour et 3.400.000 tons p~ur le mois, faisant de ce mois un record. Les demandes d’acier restent imoortantes, 5.000 v/agons de marchandises on f été cm- ‘ mandés la dernière semaine. 15,000 sont en pouvnarlers.Fortes demandes pour 1,'automobile. On crie d’une liausse des ac'ere nowr.le deuxième trimestre. Les vente* 1 de fonte sont faibles; fortes exoéditlons. Tl y a de fortes «révisions d'ec^ata d«> profils nécessaires à des constructions de ponts, fes demi-orodults sont rares. les prix sont fermes. Importantes demandes de ferrailles.  — La nrodncttan du «latine est. en 8®n- rible régression. Ou produisait 250 000 «n- rott p.vqnt, la guerre. A préq^nt on nr«d’’it i.70eeo onees. ma*s ce chiffre est encre .supérieur.''à-la «^'«e mnf. oui est, tombée de 200 000 onces ".vaut la me*n - e, à environ i?«ooo oc^s, ét.°nt d.nniaé. d’une jp. rê ,, t,i)ise.t.ion os «leux’ platine et, d’antre, part, les suceé» danés que l’on a pu lui substituer. Résultante : la baisse.