-*7-! les derniers moments de Léopoid II e t la prestation de serment d'Albert I D'après des témoins •> vicomte Henri Davignon était •secrétaire particulier de son père, alors ministre des Affaires étrangères quand se produisirent, en décembre 1909, la mort du roi Léopoid II et l'avènement d'Albert 1er. Il vécut de près certaines circonstances de ce double grand événement, et il Br it dans le moment même, à leur sujet, des notes sur ce qu'avaient vu et entendu soit lui-même, soit des témoins directs qui lui en avaient njrié. H publie ces notes dans le dernier numéro de la « Revue générale » Sans rien nous révéler d'Important sur ce qui se passa alors, elles contiennent cependant des détails nu! les rendent encore intéressantes jurés toit ce Qu'on a déjà écrit sur le sujet. Nous en reproduisons la plus grande partie : La mort de Léopoid II Dimoncfte 12 décembre 1909. La santé du roi Léopoid II s'est subitement trouvée compromise. On savait qu'il souffrait de rhumatismes depuis quelque temps. Aujourd'hui une obstruction intestinale a été constatée. On parle d'une opération qui devra être tentée demain, de danger de mort. Le Roi averti sur sa demande de la gravité de son état a déclaré vouloir le confesser demain. Il a ajouté : t Allez dire à M. Schollaert, chef du Cabinet, que je vais mourir et que je veux le voir. » te Ministre s'est immédiatement rendu au petit pavillon des Palmiers, attenant aux serres du domaine de Laeken. C'est là, dans une modeste chambre, que l'émouvante entrevue a eu lieu. Le Roi a pris les deux mains de son Ministre et, avec force : < Je vais mourir. J'en ai encore pour deux jours; je me soumettrai néanmoins à l'opération. J'ai décidé de me confesser au doyen de Laeken qui est mon curé et un brave prêtre. J'ai tenu à vous remercier, mon cher ministre, de ce que vous avez fait, vous et vos collègues. Vous êtes le ministre qui a le plus fait pour la grandeur de la Belgique. Vous avez f»ait la reprise du Congo, vous avez résolu la question militaire. Merci, merci. » Vous avez de grandes choses à réaliser encore. Je sais que vous avez l'intention de vous retirer. Il faut rester, il ne faut pas abandonner Albert. Tenez bon pour les travaux d'Anvers, dites à Davignon qu'il soit ferme dans les négociations avec l'Angleterre et l'Allemagne, n faudra songer plus tard à une marine nationale. > Le Roi s'est entretenu ainsi quelque temps avec M. Schollaert, passant encore en revue les choses accomplies, les difficultés présentes et les prévisions pour l'avenir. U s'est enquis du vote par le Sénat de la loi militaire. < Je .voudrais vivre assez pour pouvoir la signer. » Enfin, quand Schollaert prit congé, il lui serra encore les deux mains, très ému, ému jusqu'aux larmes et, de loin, lui faisant de grands gestes alors que le Ministre atteignait la porte : < Adieu, adieu, merci, merci; mes amitiés à tous vos collègues. > Le vieux souverain était cou'ché sur un lit de camp, enveloppé dans un grand burnous sur lequel sa face amaigrie se détachait en des tons de vieil ivoire. Lundi 13. A 3 heures, le Roi a été administré. B s'était confessé auparavant au doyen de Laeken. La confession a duré une heure. Le doyen a dit à Goffinet : <La chose s'est passée aussi bien que possible. On ne pouvait faire mieux. » Assistaient à l'administration : Goffinet (secrétaire des commandements) et, dans un coin, la princesse Clémentine. Personne autre. Le Roi avait vu sa fille un instant avant et lui avait Mrîé. Il n'a plus reçu le prince Albert ni personne de la famille royale. H a fait son testament. On n'en connaît que le premier article : « Je meurs dans la religion catholique qui est ma religion. > Jfurdi U. Le Roi va moins bien. L'opération a été faite. Elle a réussi, mais elle s'est bornée à ouvrir et à vider l'intestin. On craint que la paralysie ne continue et ne provoque une nouvelle obstruction. Les bruits les plus fantaisistes circulent sur les propos du Roi, sur les visites qu'il reçoit. Presque tout est exagéré. On défend au Roi de recevoir personne et de parler. La loi militaire est votée au Sénat a une belle majorité. Elle n'a contre elle que la minorité de la droite. C'est un beau succès pour Schollaert qui reconquiert les sympathies de son parti. A 6 heures le vicomte Simonis, président du Sénat et le président du Conseil se rendent en hâte à Laeken et font remettre au souverain le texte voté. Léopoid n y appose sa signature et exprime sa satisfaction. Mercredi 1S. , La situation ne s'améliore pas. La juit a été douce et le malade repose. Mais les médecins sont inquiets. Us ont constaté un nouveau gonflement. J ai vu le texte de la loi promulguée. La signature est assez ferme, mais on y devine l'application, l'effort et aussi le désir de la faire nette. La princesse Stéphanie est arrivée chez i a comtesse de Flandre. On ne sait rien de la princesse Louise. Les journaux français inventent un i tas d'histoires et d'interviews; tout est faux. ■ Jeudi 16. Le Roi se nourrit et l'opération lui permet d'évacuer. Cependant, en dépit des bulletins et des bruits optimistes, on ne conserve pas d'espoir bien sérieux. Le Roi ne reçoit personne. On dit que Mme Vaughan pénètre librement chez lui. Si cela est, c'est avec toutes les garanties d'une discrétion parfaite. Personne n'a rencontré cette dame dans le petit pavillon des Palmiers et les convenances sont sauves. On agite passionnément la question de savoir si le Roi est marié religieusement. Le fait qu'il a reçu les derniers sacrements après avoir communié et s'être confesse tend à le faire croire. Le doyen de Laeken ayant déclaré que « le Roi était en règle avec sa conscience », une phrase que j'ai su que Lé«- pold II avait dite à Schollaert me revient a la mémoire. Le souverain, un jour, dit au ministre : « Je sais que vous êtes un vrai catholique et cependant vous ne m'avez jamais demande si j'étais en règle. Eh bien, je veux vous le dire parce que je sais que cela vous fera plaisir : Oui, mon cher ministre, je suis en règle. » Vendredi 17. La nouvelle éclate en coup de foudre :* Le Roi est mort subitement cette nuit à 2 h. 35. Il a été atteint au cœur d'une embolie. C'était à redouter. La paralysie était une infirmité, l'obstruction fut un accident, l'affaiblissement du cœur était le véritable mal. Mon père a vu le Prince que cette niort mène au trône. Il est plein de dignité émue. Il fait un éloge convaincu du feu Roi. Avant de se rendre à Laeken, les ministres se sont rendus chez lui. Schollaert a fait un petit discours pour exprimer le deuil ou se trouvaient confondus le Prince et les ministres et pour assurer le nouveau souverain de tout son dévouement. Il se servit de cette appellation de < Sire » qui ne sera protocolaire qu'après la prestation de serment du monarque constitutionnel. Et le Prince de s'écrier: < Je ne suis encore rien. Et il ne faut pas songer à cela dans notre affliction. Laissez-moi cependant vous exprimer à mon tour ma vive admiration pour votre vaillance, Monsieur le ministre. Vous avez déjà — et je vous ai suivi avec intérêt et sympathie — résolu trois grands problèmes en assurant l'expansion de la Belgique par l'annexion du Congo, en assurant la défense du pays par la loi militaire, en contribuant à assurer la paix sociale par la loi sur les mines. » Emouvante et empreinte d'une indicible grandeur, fut ensuite l'entrevue des ministres et de la dépouille mortelle du grand Roi endormi dans la mort. Il est étendu sur un lit bas, tout plat, les mains jointes sur un crucifix, revêtu de son uniforme militaire" et du grand Cordon de son ordre. C'est majestueux et sévère. On connaît ses dernières volontés : pas d'apparat, un enterrement matinal après un service funèbre à 7 heures du matin; pas d'embaumement ni exposition du corps. On obéira pour ce dernier point. Mais on fera des funérailles grandioses. Un roi ne s'appartient pas, même mort. Il faut que d'autres songent aux exigences de sa popularité, de cette popularité dont il a dit lui-même à Schollaert un jour : « Ça vient, ça part, c'est de l'écume. » La cérémonie de la prestation de serment du roi Albert Mardi £3. Journée inoubliable. Inauguration et prestation de serment du nouveau Roi. L'hémicycle de la Chambre est comble. Animation joyeuse. Entrain des sénateurs et députés. Les traditions de 1865 sont adoptées. Je case les diplomates. L'entrée de la Reine avec les petits princes Léopoid et Charles, la comtesse de Flandres, les princesses Stéphanie et Clémentine. Henriette et Joséphine est saluée d'acclamations sans fin. Les socialistes, venus en veston, visiblement mal à l'aise et faussement goguenards, se lèvent pour la Reine et les Princesses.  On attend. Le nonce arrive en retard ainsi que l'envoyé de Chine, qui hier s'est évanoui à l'église entre mes bras. Le duc de Connaught, à la tête du groupe des princes étrangers, pénètre lentement, salue la Reine et l'invite à s'asseoir sur le fauteuil à côté d'elle. H prend le prince Léopoid sur ses genoux.  L'huissier annonce -c le Roi ». Albert 1er paraît à la porte et s'arrête pour saluer. Une acclamation étourdissante qui se prolonge avec des à coups de violence et de frénésie, tandis que le souverain se dirige, à pas lents, vers le trône et y demeure debout. Je surveille de l'œil les socialistes. Comme l'ovation s'apaise, ils tentent de crier; cVive le suffrage universel!» Mais on n'entend que le premier mot «Vive...» Aussitôt l'acclamation formidable de cVive le Roi!» reprend. éclate plus stridente et étouffe complètement leurs voix. Cela se reproduit cinq ou six fois, si bien que l'intervention socialiste n'a abouti qu'à prolonger l'ovation au Roi. Us s en aperçoivent et restent coi enfin. Le Roi prête serment d'une voix forte dans un ton grave, la main tendue. Ovation. H répète la formule en flamand, mais sans étendre la main, hommage à la langue maternelle d'une moitié des Belges. S 'asseyant ensuite, il prononce son discours. Ce discours a été écrit par lui entiè¬ rement. Celui de Léopoid IL tant admiré, était l'œuvre de Van Praet et de Paul Devaux. Le cabinet a changé quelques mots, mais le texte est l'œuvre personnelle du Roi. J'ai noté sur place les passages qui furent applaudis par l'assistance. En prononçant cette phrase : « Quand elle (la Belgique) prend l'engagement d'appliquer au Congo un programme digne d'elle, nul n'a le droit de douter de sa parole », au mot c nul » le Roi s'est levé et a fait un geste énergique de la main. L'ovation a été significative et quand on songe que c'était en présence d'un prince d'Angleterre et devant les représentants du monde entier! Les socialistes sont eux-mêmes impressionnés. Ds écoutent sérieusement, attentivement, quelques-uns hochent la tête en signe d'approbation involontaire à certains passages où sont retracés les devoirs de la nation envers les humbles.  Tout le monde s'est accordé à reconnaître dans ce discours une grande élévation de pensée et un profond sentiment de la responsabilité, de la mission éducatrice, moralisatrice du pouvoir.  A la sortie j'ai l'occasion de joindre M. Eyschen, réminent ministre d'Etat du Luxembourg. H me dit : . «Voilà un discours de roi d'aujourd'hui, de roi moderne, de roi social. C'est un modèle. » Et tous les diplomates sont impressionnés de la hardiesse simple et sérieuse de ses paroles sans pompe, sans envolées, mais si profondément nobles, vraies et sincères. A une tribune du second étage, en levant la tête, on pouvait apercevoir, de l'hémicycle, une robe de dominicain et distinguer une figure jeune, énergi- aue et souriante. Je sais que le R. .P. Rutten, l'apôtre des syndicats chrétiens, est un ami du jeune roi et qu'il ne se passait pas de semaine sans qu'ils ne s'entretinssent. Le Roi se retira, toujours sous cette formidable ovation qui dresse les bras brandissant des drapeaux, des mouchoirs. Derrière moi le secrétaire général des Affaires Etrangères, le chevalier van der Elst, sanglote d'émotion. La Reine se retire à son tour trè:« acclamée, avec la comtesse de Flandres dont le bonheur éclate à tous les yeux, la princesse Stéphanie souriante et si étonnamment jeune encore, la princesse Clémentine, portant les traces visibles de fatigue et d'émotion. Et j'atteins le balcon du Palais où j'assiste au départ du cortège, le Roi à cheval avec son brillant état-major. Aux fenêtres des ministères on acclame et dans la foule, rangée devant et dans le parc, c'est du délire. L'ovation fait entendre longtemps encore sa rumeur décroissante. La ville est animée malgré le temps, rafales de pluie intermittentes. Foule de la capitale grossie d'un apport de provinciaux. Rien de cosmopolite. On crie une édition spéciale du •r Peuple »; personne ne l'achète aujourd'hui. Le « Peuple » n'est pas dans la note, pas plus que ses députés tout à l'heure. Vraiment on sent le parti socialiste encore trop étranger à la nation, dont il sait sans doute exploiter les griefs et irriter les fièvres, mais dont — c'est évident aujourd'hui — il ne s'est Pas assimilé le tempérament fidèle et âme ancestrale. LA LIBRE BELGiaUEl^ Artisan génial et astronome M. Zimmer construit une nouvelle hdrloge astronomique (De notre envoyé svéctal) VACANCES Changements de résidence Les abonnés qui changent d'adresse doivent en aviser, trois jours avant leur départ, le percepteur du bureau postal de la localité qu'ils vont quitter. Cette communication peut se faire en franchise postale : il suffit d'indiquer sur l'enveloppe : « Service des abonnements-poste » et l'adresser à son bureau de postes. Dans la rue du Saint-Esprit, à Lierre — à. l'ombre même de l'église Saint- Gomaire — un petit magasin d'horlogerie bruit d'un tic-tac innombrable et confus. L'homme qui survient quand la sonnerie s'est tue, est vêtu d'un long cache-poussière de soie grise. Ses traits sont tranquilles et doux comme ceux d'un Jésus de Prague; le menton, creusé d'une fossette, va et vient dans l'é- chancrure d'un col raide à coins cassés. Les yeux bleus — des yeux de rêveur — me regardent avec un peu d'ennui, point fâchés cependant- Mais quel front haut, bombé, puissant! Et des cheveux gris, sur cette tête d'homme qui n'a pas cinquante ans, ajoutent une note grave à la sérénité de la physionomie... L'horloger de la Cour de Belgique, M. Zimmer, me fait entrer dans un petit salon modeste, où les tic-tac innombrables me poursuivent. 11 ne se peut que M. Zimmer soit inconnu des lecteurs de la « Libre Belgique >. Depuis 1930 particulièrement, son nom a franchi les frontières. Son titre, d'abord, d'horloger de S. M. le Roi, n'est pas purement honorifique : le roi Albert vint souvent visiter M. Zimmer dans son atelier de Lierre, et M. Zimmer fréquenta le Palais de Laeken. En 191?» .il offrit au Souverain T « horloge; de la Paix » — que nous avons revue dans le cabinet de travail du Roi, le triste soir où nous fûmes conduits à son lit de mort. Au roi Léopoid III, M. Zimmer offrit, en cadeau de mariage, un cadran solaire qui est installé dans le parc du Palais. Le prince de Piémont et la princesse Marie-José acceptèrent également, à leur mariage, une merveilleuse horloge curieusement agencée par l'artisan de Lierre, et composée des trois lettres H. M..J. entrelacées. La célèbre horloge du Centenaire, œuvre de M. Zimmer, devant laquelle tous les visiteurs de l'Exposition d'Anvers s'émerveillèrent, se trouve aussi, maintenant, au Palais de Laeken. Et peut-on dire que M. Zimmer est plus d'une fois retourné à Laelcen depuis la mort du roi Albert...? Faut-il rappeler que le génial horloger a restauré le carillon de l'église Saint-Gomaire, à Lierre, et que, sur une place — la place Wilson — de son exquise ville natale, il a installé, dans une tour qui porte son nom, une horloge et un studio astronomiques cités dans tous les guides de tourisme comme une merveille du pays ? Merveille touristique, la tour Zimmer ne l'est, somme toute, qu'accessoirement. La science revendique, avant les agences de voyages, le droit d'inscrire cette pièce unlque.au tableau de ses réalisations précieuses. Nous l'avons décrite au temps de son inauguration; tous les journaux ont parlé d'elle — ceux de Belgique et d'ailleurs Les revues scientifiques lui ont consacré des articles admiratifs et, depuis, d'illustres savants étrangers sont venus détailler, à Lierre-même, les rouages de cet ensemble, idéal dont la conception procède de deux sciences particulièrement ardues en lesquelles M. Zimmer est à la fois maître et artisan : l'astronomie et la mécanique. Le génie de M. Zimmer, qui a quarante-six ans, est en plein épanouissement. Quelle invention nouvelle mûrit encore sous ce front étonnamment convexe ? . - ». .r. Car il en est'wne... M. Zimmer . 'l'avoue : il achève la construction d'une nouvelle horloge astronomique destinée à figurer dans le grand hall de l'Exposition de Bruxelles, l'an prochain. D veut bien m'en donner les caractéristiques. Je vous les livre dans leurs grandes lignes ... car entrer dans les détails et jongler avec la terminologie scientifique est œuvre académique de docteur es sciences. A propos du vol des "Juges Intègres,, Comment laJoconde ht enlevée da Louvre en 1911 et retrouvée deux ans plus tard à Florence ■JXAAA/—- ■ ■ ' ' I. - PREMIÈRES CONSTATATIONS... Le tricentenaire de la première messe aux Etats-Unis C'est le 25 mars 1634, lisons-nous dans la « Croix >, que cette première messe fut célébrée, en un point de l'Etat appelé aujourd'hui Maryland. Un groupe de catholiques anglais, conduits par Léonard Calvert, frère de lord Baltimore, colonial fameux qui donna du reste son nom à la ville américaine de Baltimore et, fuyant la persécution qui régnait alors en Angleterre, étaient venus se réfugier sur ce territoire qui, 'précisément, avait été donné à lord Baltimore par le roi d'Angleterre et que ce seigneur, sur la demande de son fils, Georges Calvert, avait mis à leur disposition. Les expatriés avaient débarqué sur une lie du fleuve Potdmac, île qui fut appelée Saint-Clément. Leur premier soin, à peine installés, fut de se réunir autour d'un autel improvisé sur lequel un des prêtres qui accompagnaient le groupe, le P. André White, S. J., célébra la messe. Ce Père Jésuite était, en réalité, le vrai chef de l'expédition. C'est lui qui avait organisé le voyage et rassemblé ses compagnons à l'île de Whight, d'où il les amena en Amérique. Une cabane indienne, un < wig- wam », servit de chapelle et fut ainsi la première église de la Nouvelle-Angleterre.  Après la messe, les assistants, présidés par le P. White et par lord Baltimore, alors gouverneur de la colonie, s'en furent, en procession, planter une grande croix, faite d'un arbre, sur le lieu le plus élevé de l'île. Cette installation du symbole chrétien fut aussi le commencement de l'évangélisation en cette partie des futurs Etats-Unis. Car bientôt les Indiens des alentours s'empressèrent auprès des colons et, instruits par les prêtres, beaucoup, et parmi eux leur roi Tavac, furent baptisés. Ajoutons que le Maryland, soit la haute Eglise, fut la plus libérale et la plus tolérante en matière religieuse, à rencontre d'autres provinces où régnaient les puritains qui, eux aussi, avaient fui la persécution — laquelle frappait toutes les dénominations en dehors de l'Eglise établie — sur la c Mayflower », dont la randonnée a rempli de tant de fierté les protestants. Le P. White, inspirateur de ce premier noyau de catholiques — qui devaient, par la suite, se- multiplier jusqu'aux 20 millions que sont leurs successeurs d'aujourd'hui, — resta une dizaine d'années encore au Maryland. Chargé d'organiser la colonie par lord Baltimore, il fut le- collaborateur actif et intelligent du gouverneur et l'ami spirituel des colons. H revint ensuite en Angleterre : il y fut arrêté et . incarcéré et menacé de l'échafaud. Relâché cependant, il se retira au collège Saint-Thomas de Can- terbury où il mourut, après avoir écrit une relation de son voyage et de son séjour en Maryland. Ajoutons encore que c'est à Baltimore, capitale du Maryland, première cellule organisée du catholicisme en Amérique, que fut institué, le premier siège épiscopal des Etats-Unis (1790), le début d'une hiérarchie nationale qui, devenue indépendante du vicaire apostolique d'Angleterre, compte "actuellement 15 archevêques et 94 évêques. LES CARACTERISTIQUES La nouvelle horloge astronomique de M. Zimmer aura pour motif la reproduction de l'avant-corps de l'Exposition. La maquette de cet ouvrage figure en ce moment à la Foire Commerciale : beaucoup l'ont vue et peuvent ainsi se faire une idée de ce que sere l'horloge. Elle aura 4 m. 50 de hauteur. Au fronton, trois grands cadrans indiqueront respectivement : l'heure sidérale; l'heure de Greenwich; l'heur* décimale. La « façade » de l'horloge se divisera en trois grands panneaux contenant chacun, alignés sur un triple rang, de haut en bas, une série de cadrans. Soit neuf séries ,au total. Le panneau inférieur — correspondant au soubassement de l'avant-corps de l'Exposition — sera réservé aux automates. M. Zimmer ignore encore quels personnages apparaîtront et s'agiteront à chaque étape horaire marquée par l'horloge. — Les automates, m'a-t-il dit, ne m'intéressent pas. J'ai encore du temps pour y songer... Il faut bien ajouter quelques jouets (sic) parce qu'ils émerveillent toujours la foule... Elle -l'en amusera beaucoup plus qu'elle ne s'intéressera aux cadrans... Ce premier coup d'œil d'ensemble jeté sur le plan, M. Zimmer fait observer : — La caractéristique essentielle de cette nouvelle horloge est qu'elle sera beaucoup plus « poussée » que les précédentes, du point de vue astronomique particulièrement... Je pense avoir établi un cadran pour lobservation des plus intéressants phénomènes sur lesquels on possède des données certaines. Elle sera beaucoup plus complète que l'horloge du Centenaire et même que l'ensemble de la tour Zimmer. H faut noter aussi que cette horloge est mise en mouvement par une seule hoiioge- mère, fonctionnant à l'électricité, mais dont la marche est à l'abri d'une interruption de courant grâce à un système de poids et contrepoids. Le premier panneau de gauche de l'horloge constitue un planétaire. Outre qu'ils indiquent le mouvement de translation et de rotation des planètes, ses cadrans marquent également les heures dans les principales villes du monde et l'heure des marées dans les principaux ports de toutes les mers. On sait que la connaissance de l'heure des marées est capitale pour la navigation, qui profite de l'étalé ou du flux pour appareiller et quitter le port. C'est cette connaissance qui importe notamment aux pilotes chargés d'introduire les grands vaisseaux dans le port d'Anvers : les navires dont le tirant d'eau dépasse 25 pieds (7 m. 62) s'arrêtent, à marée basse, à Flessingue, où le fleuve à 20 m. de profondeur. Ils attendent là la marée montante qui leur assurera une profondeur suffisante pour le trajet Flessingue-Anvers. Sous l'action de la marée, l'Escaut atteint, devant la Métropole, 14 mètres de profondeur — . ce qui rend notre port accessible aux plus grands vaisseaux. Le second panneau est réservé aux calculs astronomiques. Citerai-je, entre autres, les cadrans marquant : l'équation du temps (c.-à-d. la différence entre l'heure vraie et l'heure de Greenwich, ou temps moyen) ; la variation des saisons; la parallaxe du soleil, qui permet de déterminer la distance de cet astre et de calculer sa dimension réelle au moyen de sa dimension apparente; la longitude vraie du soleil et son éloignement de la terre (distance obtenue en' multipliant par 1.000.000 de km. le chiffre indiqué par l'aiguille) ; la déclinaison apparente du soleil; etc. Le troisième panneau est réservé à toutes les mesures ayant trait à la lune, aux comètes et aux étoiles filantes. Les divers cadrans indiquent notamment l'âge de la lune; ses phases; le jour lunaire; le cycle lunaire; répacte (le nombre qui exprime en jours l'âge de la lune au début de Traînée, soit le nombre de jours écoulés en décembre depuis la lune terminée); le Saros (période de 18 ans et 11 jours, après laquelle les éclipses reviennent dans le même ordre), etc. D'autres cadrans indiquent la marche des comètes (notamment celles de Encke, Hallez et Giacombini) ; des étoiles filantes (Léonides, Lyrides, Per- séides). Une aiguille indiquera le jour présent du calendrier grégorien, et, innovation, le jour présent du calendrier proposé par la Société des Nations. Enfin, à cOté du zodiaque antique (cercle imaginaire qui traverse la zone du ciel et qui contient 12 constellations que le soleil semble parcourir dans l'espace d'une année), le zodiaque réel figurera sur l'horloge astronomique. Selon M. Zimmer, le zodiaque réel aurait 13 constellations. Nous en passons — et non des moindres — pour l'humeur du lecteur..., car toutes ces notions nous sont généralement fort étrangères... Mais 1 énu- mération qui précède, fort abrégée, permettra de réaliser la somme de calcul, de science, de travail, que représente l'œuvre de M. Zimmer, génial auteur de cette puissante synthèse astro-mécanique. La suite de l'entretien m'a permis de découvrir un autre M. Zimmer encore : le philosophe. Harmonieux cumul qui couronne la plénitude d'une intelligence vaste et stable. Bacon aurait aussi bien pu écrire : « Si un peu d'astronomie éloigne de Dieu, beaucoup d'astronomie ramène à Dieu. ». — Nous ne sommes rien! m'a dit cet homme que la poursuite de la matière a conduit tnès loin à travers l'Infini et dont l'œuvre synthétise si ingénieusement le Temps et l'Espace. Des maniaques possédés du désir | — Je viens pour ce que vous sa- de contempler à domicile des chefs- vez! d'œuvre, de vulgaires escarpes tentés par l'appât du gain, des orgeuilleux assoiffés de gloire au rabats, les voleurs de tableaux célèbres ? Sans doute. En tout cas, d'incomparables professeurs d'art et qui font plus en une demi-journée pour l'auréole des grands maîtres et l'éducation esthétique des foules que vingt in-folios à gravures et cent conférences gratuites avec projections lumineuses. En fait de polyptyques, ils apprennent au menu fretin qu'il n'y a pas seulement les triptyques à l'usage des automobilistes.  Ces bienfaiteurs de l'humanité sont en outre des êtres suscités pour enseigner par la méthode pratique aux policiers, qui en ont bien besoin, que l'histoire du vol, elle aussi, est un perpétuel recommencement et qu'il importe dès lors de s'inspirer des hauts faits des as de la profession pour tâcher de mettre facilement la maii. au collet de leurs disciples...  LA DISPARITION DE MONNA LISA Une fameuse journée que celle du 21 août 1911 ! Monna Lisa a disparu! On a volé la Joconde ! La nouvelle ne fut d'abord connue que du petit personnel du Louvre et de quelques visiteurs matinaux. La toile était encore à sa place à sept heures : à huit heures volatilisée ! Les parapluies administratifs s'ouvrirent aussitôt tous ensemble : aucun responsable à l'horizon. Les recherches commencèrent au milieu de la consternation générale et l'on finit par découvrir dans une soupente l'encadrement et la glace du tableau. Plus de doute possible. Il s'agissait bel et bien d'un vol, et de quel vol ! Des millions et un sourire adorable. Les journaux annoncent l'événement en caractères de buildings, avec des sous-titres « ad-hoc » et des photos énormes. On se les arrache. La veille, sur cent personnes, quatre- vingts ignoraient évidemment qui étaient la Joconde et Léonard de Vinci, et ne s'en portaient pas plus mal. Le lendemain, le moindre gavroche dissertait à perte d'haleine sur la perte irréparable qui endeuillait les musées de France, et tout le monde vivait dans la fièvre. — On a volé la Joconde !... Ah ! si on les rattrape ceux-là, ils ne rigoleront plus. — La... Jo... ? — Ben oui, quoi ! T'es pas honteux ? La-Jo-con-de, le chef-d'œuvre de Léonard de Vinci que François 1er acheta pour des mille et des mille du temps des rois. Tous communient dhtas la même indignation patriotique. Les cartes- vues représentant le célèbre tableau s'enlèvent comme des petits-pains ainsi que la reproduction de 1' < A- gneau mystique » à Bruxelles quand le vol fut connu, — et en quelques heures les magasins de la rue de Rivoli et de l'avenue de l'Opéra spécialisés dans la vente des documents iconographiques sont dépouillés de tout leur stock disponible. La presse mondiale alertée, se met de la partie Les critiques d'art écrivent hâtivement des notices documentaires. Quelle aubaine en plein mois d'août ! Fini pour les reporters de se battre les flancs à la poursuite d'un hypothétique sujet d'article et de ressusciter, comme chaque année à pareille époque; le serpent de mer. La copie afflue sur le < marbre > des ateliers, ils en'débordent. Jamais encore on n'avait vu semblable engouement pour les Beaux-Arts. Et l'initiative privée allait s'en mêler à son tour... UNE PRIME D'UN MILLION DE FRANC-OR Une vague d'altruisme déferle en effet sur Paris. Tous veulent concourir à la recherche de Monna Lisa, chacun selon ses moyens. Quelques quotidiens donnent le branle en offrant des primes allant jusqu'à 50,000 francs à celui dont les indications auront permis de retrouver le tableau. Dans une interview retentissante, le directeur d'une feuille à fort tirage affirme sur l'honneur qu'il remettra l'argent de la main à la main t sans vouloir même se souvenir du visiteur ». Parbleu ! l'honnête voleur avait bien le droit de se méfier du piège qui pourrait être tendu à sa confiante innocence. Plus pratique encore, Henri Rochefort télégraphie de province à la Sociétei des Amis du Louvre que le seul moyen de retrouver la Joconde est d'offrir 500,000 francs et même un million, plus l'impunité, au coupable... Et l'argent, M. Roche- fort? Quelle question ! Une souscription publique recueillerait, n'est-ce pas, les fonds nécessaires. Les particuliers ne voulurent pas être en reste. Eux aussi ils annoncent des primes, plus modestes à la vérité — 25,000 francs, par exemple, — mais que le ravisseur des Juges Intègres serait probablement ravi d'accepter, sur la base de l'or. A vos poches, Messieurs les mécènes ! Cependant la gaité française ne perdait pas ses droits. < M. B..., qui a offert une prime, vit entrer dans son cabinet, se racontait-on sur les boulevards, une homme sombre qui lui dit brusquement et d'une voix de mélo : Ah ! fit-il, vous aussi ? — Monsieur, je ne plaisante pas. Je vous assure que J'ai la Joconde... Un mot, un geste, vous la recevrez de mes mains. La prime tient toujours, n'est-ce pas ? Je suis le voleur ! L'homme courbait le front humblement.  — Monsieur, cher Monsieur, répondit M. B... d'une voix câline pour l'encourager et le rassurer, oui, mon cher Monsieur, la prime est toujours là : 40,000 et 50.000 même... Allons I allons ! L'autre se leva, résolu, très crâne : — Alors, c'est décidé !... Vous aurez ce soir la Joconde et J'aurai, moi, 40,000 francs. Mais voulez-vous, jusque-là, me faire une petite avance de 10,000 francs ?... » Si toutes ces primes n'eurent point pour résultat de faire entrer la Joconde au Louvre, elles eurent du moins le mérite de réveiller l'honnêteté latente de quelques pauvres bougres qui avaient commis des larcins dans les musées au cours des années précédentes. Tel ce Vivien, alias Qéry Piéret, né natif de Mer- xem, qui restitua, 'par l'intermédiaire de Guillaume Apollinaire dont il avait été le secrétaire, une statuette dérobée en 1907 à Paris. Hélas, la police arrêta Apollinaire pour recel. L'affaire émut les milieux littéraires. Elimir Bourges protesta au nom de ses amis ; le poète n'en fit pas moins la connaissance de la prison de la Santé, et cela nous valut quelques lignes vengeresses d' « Alcools »... LE PARQUET DE LA SEINE EST SUR LA BONNE PISTE .. Le Parquet de la Seine était sur les dents; le Juge d'instruction chargé de retrouver la fugitive n'en dormait plus. Cet homme méthodique commença, selon la tradition, par entendre les témoins, des douzaines de témoins. Celui-ci avait vu un individu s'éloigner rapidement du Palais du Louvre le lundi matin, un paquet enveloppé d'une couverture de cavalerie sous le bras; celui-là avait été, à la gare d'Orsay, prié par un voyageur pressé de tenir quelque chose, qui était sûrement un tableau, tandis qu'il prenait son billet; un troisième jurait sur la tête de Marianne que la Joconde avait quitté la galerie dès la veille au soir; un autre se rappelait très bien avoir vu quelqu'un jeter dans le saut-de-loup où il fut retrouvé le bouton de la porte forcée par le cambrioleur. Tout cela acte, le juge fit des constatations non moins définitives et précises. Le passe-partout du chef fumiste demeurait introuvable; des trois conservateurs préposés à la garde du Musée, l'un faisait la grève depuis plusieurs semaines, l'autre rédigeait depuis des mois le catalogue .du Musée de Boston, et trois cents numéros paraissaient avoir émigré vers d'autres cieux; le matin du vol, les gardiens de la- Salle Carrée que Monna Lisa illuminait de son sourire, avaient été priés de décrocher les Murillo d'une salle voisine. Des gens alors s'Indignèrent : — Le gouvernement n'a pas d'argent pour organiser une surveillance efficace et permanente de nos trésors nationaux, mais un gardien veille jour et nuit sur le buste de Zola à Suresnes. Enfin, le représentant de la loi reçut vingt messages anonymes et, trente communications intéressées : — M. le juge d'instruction, lui confia un garçon de café, donnez- moi 200,000 francs et Je vous livre tout de suite le voleur et le tableau. — M. le Juge d'instruction, c'est le baron russe de S..., actuellement à l'étranger, qui a fait faire le coup (on interrogea illico presto ses deux domestiques et le concierge.) — M. le juge d'instruction, je vous écris de Landau (Allemagne) pour porter à votre connaissance que je renverrai la toile à Paris quand on aura mis de l'ordre dans les collections du Louvre (un riche amateur venait prévisément d'aviser le ministre compétent qu'il déchirait le testament fait récemment par lui en faveur de l'Etat). — M. le juge d'instruction. Monna Lisa a gagné dès mardi la Hollande par Givet, Namur et Liège (la Sûreté belge fut avisée à toutes fins utiles).  — M. le Juge d'instruction, pourquoi ne feriez-vous pas visiter les bateaux en partance ? Excellente idée. La Sûreté générale envoya des ordres en conséquence dans tous les ports de mer; — et à leur arrivée à New- York, les passagers du « Kaiser Wilhelm » furent fouillés comme de vulgaires contrebandiers. Finalement, M. le Juge d'instruction, qui recevait tous les soirs les journalistes, résuma la situation : — Nous sommes sur la bonne piste, Messieurs ! Quant aux ministres, qui avaient tout de même leur petit mot à dire, Us se réunirent en Conseil et mirent tout simplement en disponibilité le directeur, général des Musées nationaux, M. Homolie, membre de l'Institut, et tout rentra dans l'ordre. On remplaça par un portrait de Raphaël celui de Léonard. (A suivre) FEUILLETON DE LA « LIBRE BELGIQUE > dn 22 avril 1934 N" AU Celles qui peuvent == choisir ! = par Henry MISAINE Elle comprenait que cela risquait de tout gâter : Il était impossible, comme elle connaissait Narcisse, qu a ne refit pas quelques travaux ?, a PP r oche ; non point avec la volifn- « formelle, peut-être, de renouer, ™ais par une curiosité bien humaine de connaître la façon de porter je deuil chez celle qu'on a délaissée, "-•ette fréquence des visites du beau motocycliste sera, du consentement {"anime. Imputée à Fortunée, et plus Jamais Narcisse ne croira à l'intacte naélité de ses sentiments. Et tout à coup elle pensa : . — Et papa, qui lui a dit comme ça bonnement à M Delcourte : t Je Jous prie d'être ici comme chez vous »! Il est vrai que Je l'y avais «en encouragé : discuter, pour mol, test une fête, et qui me distrait de wut le reste; et le plaisir vaniteux aae J éprouve à taquiner m'a souvent engagée beaucoup plus loin que je n'eusse voulu. A tout prendre. 11 était évident aux yeux des miens que ce Jeune homme m'Intéressait. Ma mère peut chanter victoire, une grande victoire; toutes ses batteries ont bien donné. — Mais qu'est-ce que tu fais, Fortunée, gourmanda Roberte, dont les pieds trépignaient sur la pallie des loges; tu ne vois pas que tu laisses des œufs dans les nids ? Voilà le troisième que je retrouve ! Samedi, on les recueillera avec M. Delcourte, et il va se moquer si tu es distraite comme ça. — Reprends les œufs, et tais-toi, marmotte. — Marmotte, toi-même; moi, j'ai l'œil à ce que je fais. La nuit, pour la pauvre Jeune filie, fut une lente douleur; depuis quinze Jours elle s'était tendue, bandée sur toutes les artères, pour Jouer l'indifférente, et même la joyeuse; et elle s'était surprise, y mettant de l'allant comme pour une Intrigue ou bien une mortification ; c'était au reste l'une et l'autre. Elle n'avait pas songé. Jusque-là, à être lasse; et elle s'était flattée secrètement d'obtenir à la longue du bon Dieu, un petit prodige" spécial, qui eût fait coup de théâtre; mais, en dépit des prières que. nous disons pour que Dieu accorde Sa volonté avec la nôtre, 11 peut hlep arriver que Celui qui nous aime n'estime pas cet accord profitable au demandeur; car si, en ce bas monde, l'homme propose et... femme impose, il y a encore que Dieu dispose.  Cette fois, Fortunée avait de l'épuisement, une sorte de cassure fondamentale, l'impression d'un arc intrépide qu'un effort trop grand a brisé; elle se sentait comme jonchée de ses débris et bloquée avec eux dans une Impasse fantomatique. N'osant remuer à cause de Roberte endormie près d'elle, sa sueur vite refroidie l'enserrait comme dans un bloc de glace qui aidait au cauchemar. — Enfin, mais enfin, semblaient mâchonner ses lèvres sommeillantes, comment, oui comment, sortir de l'encerclement ? Tous les miens seront là pour m'empêcher ; et moi-même du reste, je dois m'y tenir bien coite, ou du moins en avoir l'air; car ayant commencé à montrer de l'intérêt à M. Delcourte. quel motif alléger pour changer d'attitude? D'autant que le perfide Jeune homme vient en ami de la famille désormais et sous l'honnête prétexte de s'instruire en aviculture; or, cette initiation, car c'en est une, est forcément longue, méticuleuse, à réajustements continuels; et 11 est tout à fait novice en la matière; moins que cela, il est, comme on dirait, absolument illettré; il le dit du moins, et il n'y a de pire iignorant que celui qui feint de l'être. Je devrai d'abord lui donner toutes les mesures et m- dicayons pour monter un poulailler moderne; lui mettre les multiples adresses où acheter un mobilier, les nourritures, la petite pharmacie nécessaire à tout aviculteur sérieux ; il me priera de lui trouver les poulettes de race; or, il est rare qu'un aviculteur, un vrai, accepte de se défaire de ses élèves en fin novembre quand la ponte a commencé; il n'y en a plus, ordinairement, que chez les revendeurs, tdus gens qui t font > les marchés, ramassent ce qu'ils trouvent et sélectionnent... le lourde l'expédition. Avec de pareils sujets, M. Delcourte va attraper des maladies; et alors... et... alors... les soins à donner... c'est tout un monde... Après cela, vers février-mars, viendront les Incubations, artificielles naturellement, e'est-à-dire celles qui exigent le plus de leçons à recevoir et par conséquent d'entrevues avec moi. Il va simuler la gaucherie, commettre à dessein des fautes qui nécessiteront, pour être réparées, mes conseils sur place; d'où les nombreux et longs tête-à-tête, nos deux familles sjingéniant sournoisement à nous les ménager. Et moi, pendant ces moments, qu'est-ce que je deviendrai? Je sens déjà, quand il est là, une angoisse et quelque chose qui vacille en mol, et cela me fait comme pendant l'hiver quand je veux pédaler sur une route prise de verglas. Que sera-ce après toutes ces entrevues ? L'audace des jeunes gens est commune autant--, que notre étonnante facilité à succomber. Une sainte, dans mon cas, ne résisterait cas; si, par la fuite; or, moi. Je ne puis fuir! Je vais être enfermée dans leur grand filet... Que faire, mon Dieu? Couchée sur le dos, elle demeura longtemps songeuse, le regard perdu dans l'ombre Immense, une courbature nouait ses articulations; la céphalée cognait aux portes de ses tempes. Un noir paisible couvrait la terre et emplissait le ciel. La nuit était comme repliée, méditante. Les mouvements que faisaient les bovidés dans l'étable attenante roulaient leur écho assourdi le long des murs de la cuisine et des chambres; bien souvent l'on entendait le halètement de regret du chien Boby qui se lançait Jusqu'au bout de sa chaîne vers un chat de passage ou vers une bête maraudeuse ; une auto passait comme une brève tornade sur la chaussée de Renaix; elle hurlait pour avertir, au Pré de Martlnsart, parce qu'il y avait là une route venant des hameaux. Fortunée tout à coup eut un tressaillement; elle venait de songer à quelque chose. Elle laissa l'idée descendre en elle et s'assimiler; puis elle décida : Elle irait communier demain dimanche; ce n'était pas le premier du mois, mais nos indigences ne reviennent pas forcément à dates fixes. Quelques jours après, elle enverrait, en cachette, une petite lettre aimable à M. Delcourte pour l'informer « qu'un X&ç&eux' contre¬ temps étant survenu, sa famille le priait de bieij vouloir remettre sa bonne visite au samedi de la semaine suivante ». Elle fera la contrariée, cela va sans dire, avec les siens qui ne verront pas arriver M. Delcourte, ce samedi prochain; et pour éviter que sa mère n'allât à Frasnes découvrir la ruse, elle promettra d'assister à c basse messe > le lendemain, afin de pouvoir courir à vélo, dès le matin, chez les Delcourte demander s'il y a un malheur ou peut-être une Indisposition. Cet empressement de Fortunée réjouira fort ses parents qui y verront la preuve évidente de l'accrochage de son cœur. Pour sûr elle se gardera bien d'aller chez Delcourte; mais elle pourra tout de même annoncer chez elle que « M. Edmond a été absolument empêché », — mais parfaitement, par la lettre de Fortunée — * mais qu'il viendra, sans aucune faute, samedi prochain. Et si on demande : < Quel empêchement ? » elle répondra qu'elle ne s'est pas permise d'être indiscrète en interrogeant. Ce bon petit plan tiré lut accorde une semaine en plus pour réfléchir et surtout pour chercher le moyen d'avoir quelques indications sur les actuels pensers de Narcisse. Y aurait-il inconvenance pour elle d'aller narrer toute l'affaire à M. le vicaire de Saint-Sauveur, lequel étant réputé extrêmement serviable, s'offrirait peut-être à faire une démarche chez M- Je curé de Gran- drieu; celui-ci, avec quelques paroles adroites auprès des parents de Narcisse, aurait vite le « goût » de leur haleine.- C'était là un simple renseignement; ce n'était pas aider à un mariage. Et si elle apprend, ainsi, que Narcisse la regrette sérieusement, alors elle fera un grand coup de son invention!... Demain, en revenant des vêpres, elle mettrait Mlle Denyse au courant de tout. Instinctivement elle promena son regard dans l'ombre au-dessus d'elle, comme fait une personne qui revolt une page ou bien un brouillon qu'elle vient d'écrire; et puis elle murmura d'une voix intime ; « Merci mon Dieu! »; en même temps elle se couvrait d'un signe de croix. Après un temps qu'elle n'eût pu définir, elle observa que ses paupières, sèches et piquantes Jusque là, semblaient s'amollir et devenir plus lourdes, et que la fièvre, qui tout à l'heure poussait en elle son levain Impétueux, doucement se calmait comme une marée qui s'en va. Et quand les chaussures lourdes de la fermière, les sabots de l'homme et les portes qu'ils ouvraient et refermaient sans précaution, se mirent à résonner dans la maison, le matin étant venu, la Jeune fille s'éveilla, nouée de gros sommeil, et elle cria, rêvant encore : — Vous aurez bientôt fini» voua autres là-bas!... (A suivre.).