VENDREDI 26 JUIN 1959 LE SOffi les promotions trimestrielles dans les Forces armées Le prince Albert est promu capitaine de frégate ... oromotions cl-oprès ont llou dan* forces armées et la gendarmerie A la g/T» l' lln 1050 : i Cadre des officiers généraux ntnirsl*mn]nr i le» colonels ! Onllly, A . VclKho. F.. Mclchlor, A. U, • Force terrestre ii.oten»nt-eolonel médecin i Van Tin- un R Macs, H. ViéntenanWcolonel pharmaoten i Mn- g, Plérnrd, C.. Schonken, J., Re- Bcnetllx, B. iiM. r " infanterie /•«Usine t Sluys, F., Gérard. M. (,Ji.lieutenant t Lurol, P.. Huygens, *• GENIE rr THOUPES de transmission j ( „.lieutenant : Haas, R., Do Bosschor, U Untnirc. T. ID. • Force aérienne r.nlMlne (Personne) navigant) : Nevo Jilevergnles, L,., Vandenberghe, W.. L-u, A.. Feyton. J.. Châtelain, E., De- Scyns, J.. Chantreux, J., Vcrmelre, l iEcuyér) Tayart de Borms, V. , lieutenant (Technlolcna) i Grégolr, J., Hilnaut, J.. Bnstin, J.. Llmet, G. tleetenant (Administration) i Herln, . rogmnux, G. jaos-lleutenant (Administration)! Jans- »M. U IV. • Force navale ripltalne de (régate •. Son Altesse brie le Prince Albert - Félix - Hum- ïï . Théodore - Christian - Eugène - jkjK, Prince de Liège, Prince do Bel- [sielfnB do vaisseau technicien : Bel- *’’’ V. • Aumônerie AUMONERIE DE Ire CLASSE Cdle catholique : Thys, T., Van Rollc- t«n, W., Pilate, P. Coite protestant : Verlaine, R. VI. * Gendarmerie jljjor : Bastln, A. Capitaine : Delaunols, Y., Quinet, R., tetrand, A., Tack, J., Lefebvre, C., Lam- Sïotte, W.. Lecuivre. R., Danloy, G. VU. . Cadre de complément FORCE TEURE8TRE CAPITAINE laUnlerle : GUiard. L.; Van Haute, L.; Mis J.; Mutiler, A; Rcnkin, P. LIEUTENANT (ganterie : Moreau, R.; De Vilder, G.; taïussche. G ; Catry, C.; Coessens, R.; [15 Uytven, H.; De Bleser, A.; Schoe- aas, W.; Vermeuien, P.; Petrelinck, E.; Iliyle, G.; Pierreux. M.; Somers, L.; Die. tel, H.; Voet, R.| Strauven, G.; Ael- Wbt, R.; Serre, M.; Geysels, L.; Stems, H,; Van Hoorde, M.; Lauwers, J.; toiekers, C.; De Groote, F.; Van Dup- jni, V.; De Vrcese, M.; Van der Auwer- aulen, J.; Spilller, R.; Olemans, L, Iioopes Blindées s Franchet, W.; Van- Inalle, L.; Berges, F.; Parmentier. P.; Betr. A.; Lebeau, E. Artillerie : Louwet, L.; Doms, A.; Mira. R.; Thys, E.; De Spiegelaere, A.; îau, M., Hoglers, F.; Neirynck, L.; g J.; Adriacns. J.; Ostyn, N.; Adrlaen- Van Uytsel, J.; Devos, H.; Smlta, , Schuddlnck. P.; Verhaaren, L.: DU- s. J Génie et Troupes de Transmission : amans, R.; Van Bastelaere, L.i Ntis, J.; udendrJcssche, R.; Delcourte, R.; Mer- a, A.; Saelens, M.; Demeester, R.; »ia. A.; Pirard, R.; Voetcn, J.; Philip- :t, G. Qgirller-Maitre et Transports a Camer- sck, L.; Bers. A. Oïdonnsiico : Pittery, F.; Dereu, J.; ;on. A.; Van Tlchelen, J.; De Lange, F.; abbens, H., Bernard. G. .Uanlaistratlon : Paquet, R.; Vermuy- ». P, Schrauwcn, J.; Henckens, T. Sirtlce de Santé : Gerln, M. FORCE AERIENNE LIEUTENANT Ftraonnel navigant : Maes, A. AlnloislralJo» a Bonte, M.; Christlaens FORCE NAVALE intljne de vaisseau : Slabbynck, A. Cadre ses sous-officiers FORCE TERRESTRE Adjudant de 1ère classe : Wauthier, A.; imbeur, J., Delbarre, L.; Rombouts, F.; ( Smet, M., Hernou, A.; Bckaert, H.; ns, M.; Nicolay. J.; Bary, R.; Vanmont- l. H.; Chasseur, P.; Lenaertâ, J.; Bros- ax, E., Cools, C.; Vande Meerssche, L.; laden Broecko, A.; linuzeur,\\1.; Van ' ke, E., Van Beersel, L. Adjudant : beboutte. H.; Duinon, A.; •toi. J.; Pesch, J.; Brawers, L.; TOS, M , Guillaume, R.; Poupaert, C.; Landew3'clc, A.; Capitaine, G.; Ver- Us. P... Duchaîne, A., Dells, R.; Gigot, . Hermans, P,; Liégeois, R.; François, : Van Herreweghe, L.; Lacanne, R.; claire. R., Haisberghe, C.; Raymae- n. E, Mallet, C ; Wautelet, M.; Eloix. . Goffart, F ; Deceulaerde, E.; Roger, Thaets, E., De Munter, J.; Janssens, F.; 'kheer. J , Antholne, J.ï Meulemans, Verboven, A., Marchai, H.; Verreth, J.; ail, L.. Grignard, C.; Hecq, A.; Cal- ■t, J . Rodngus. R. htmler sergent-major : Michaux, R.; oie Walle, A., Van Hecke, R.; Tetaert, Clausse, G.; Anthcunls, R.; Renson, J.; •lux. R., Demeuse, R.j Van Damme, Fraselle, S , De Bresslng, N.; Falîol- Al. Decaiuwe, M.; Vandegoor, J.; "lier, P, Migeotle, R.; Lesage, J.; Caneghem. À., Huyse, P.j Warnler, Heyttghen, F.; Van Gael, R.; Lemal- I. Van Tiggel, A.; Prirard, G.; Gys, Guilinoi, J , Aile, P., Albérty, A.; Mi- dit Lenmieur, C.; Nellssen, E.; Délire. !.. Ruysschaert, J.; Decleer, M.; iuemyn, J,‘. Houwaer, P.; Dumont M.; ‘ loos, W , Cowez, J ; Lavent, A.;’Go- h. R-, Jaiis, R.. Schurmami, F.; Ta- J . Wesel, C.; Louwet, L, (Blgne- ); An. R., Auman. M.; Boona, F.; **• J • Cabus, P., Carpentier, G.; '?■ ?,• Uuveltcr. R.; Dugardein, M.; ». E., Ghys, H.; Hoyez, J.; Jacque- d., Rocks, J,; Lambert, G.; Lauwa- G ;; Leehien, M.; Llenart, A.; Pu- A n., Paternotte, J.; Pourveur, L.; A; Schmltz, J.| Snyckers, L.; J.; Stevens. L.i Tnstuux, F.; g., Vandeeasteeic, D.; Ver- A l' Verluecken, R.; Verllnden, M.; Verroolen, H.; Wlelockx, U.i A., Zels, V "mler sergent : Marckx Van Kcer, F.; J ■ Mommaerts, L.; Desaeger, jMiAdnckx, J.; Van do Moortet, J.; w, „ ’■ Kl mpen, A.; Schraencn, G.; *hy. G.; Miclnels, J.; Lause, R.; Ro- , Vanderstrick, A.; Daenen, L., ^«uiiie. L.; Van Eekhaute, N.; Schll- j*ns, A ; Mets, C.; Kestelcyn, R.; » rp i 1 ' , T l Grootaers, J.; Van De Vel- il Tabiuyri, H.; T'Jonck, R.; Cole- AU VELODROME DE TOKIO Chiqué î Remboursez î » hurlait la foule ^ spectateurs enfourchent ‘es vélos des coureurs lu ils avaient désarçonnés Tokio, 25 juin (Scoop). Lhiqué ! Vendus! Rembour- d» ann/l' lîler «prôs-midt une fou- ttua 0 Personnes entassée dans Tn°L,iV-» e cie Watsudoa, à 30 km. üe s parapluies, des bou- i u tout volait sur la piste. r« 2î em ?, occasion, toutes les fe* vélodrome furent cassées. J, ? Pisle, les cibles de ces vio- i”,„ eia) ent deux pauvres bougres hiim”! loln derrière le peloton, l, e "' ‘es deux favoris sur les- (in^ ortil11 * a majorité des paris. ln „ °ntcnt s de crier et de lait- m u ? U1 lul tombait sous la tm'hi? / Oll)o envahit la piste, dés- les coureurs et s'empara do 3'cc'it vélos pendant que les 'iiil tl, i Vf,le m le vélodrome en ii!vni a î ‘es fenêtres Enfourchant liroV,. >lles vo lées, tes spectateurs ii.ms Co 1 ur ‘ î ‘irs. Ce fut un beau »él? 0 tlc chutes en chaîne, agis a P ar trois cents policiers ap- itaio,,. 'escousse et qui, à pied, t,, °Près les spectateurs cy- en essayant do les leter il to!* ,a Journée ; quatre urres- mini 11 Us ‘^ e cent vélos en miet- t ,t Ics centaines de blessés lé- une mine d'or pour les ta- i.^' re Çtion du vélodrome ef- de P ar la foule en délire a dôm- '5L. ? ner ‘-O 00 >’ ena <140 fr.) wctateur pour « fraü de taxi ». brants, O.; CJnca, A.j Utieymackcr», M.; Van Reeth, J.| Do Maesschnlck, H.t Ro«- «eneu, L.i Dovuldcr, A ; Vorly, Y.; De- vnert, E,; Cornet, J.-, Verhnert, J.t Bru* g e, G.; Van Doren, J i Bcaulny*, L.i Ëlshout, F,; Dpwtnne, M.j Mondiaux, R.; Vcrschueron, W.; Do Craccker, L.; By- nens, M.; Cnoyer*, L.; Van Nttffol, A.; Lafontaine, J.j Vandevelde, R.; Dcvo*. E.; Bamps, P.; Lostnlt, E.; Vandenbroeck, A.i Drleghc, J.j CJuarémc, T.i Vanstrydonck, M.; DIM, F.: Vorryken, L.i Borey, H,i Lecnssens, F ; Purement, A.i Brullacinrfè, R.i Jacquot, H.; ScheMtractc, J.; Ruyfle- laere, C.; Hnnnon, V.i Libert, G.i Re- mans, E.; Delbecckcr A.s Corthaut, G.; Durand, P.; Jacobs, F.; Carcan, A.; Vcr- heycn, L.; Coomans, P.i MeLs, J i Maloir, J.; Lnndennc, R.; Meys, O.; Richard, P.; Poncln, J.i Delattre, J,; Demolto, L.i Auquier, M.; Leleux, G.i Clalx, J,s Sloops, F.i Stoclet, M.; Vermccrsch, F.; Paquny, M.; Robacrt, J.i Vcrstrnelcn, C.; Alexis, C.i Swlnncn. G.i Grégoire, C. Force aérienne Adjudant do Ire olatso ! Marcq, R. ; Mlnsart, F. ; Brlxlus, H. ; Minet, R. ; Rigaux, G. i Vnnderstnppon. A. ; Pouls, P. ; Desmyttere, C. Adjudant aviateur : Ruelens, F. ; Van Gael, F ; Hendnfckx, R. ; Torrecle, W. ; Van Hool, J. ; Rocs, F. ; Delvaux, A. ; Mommons, J.; Verbeeck, J.; Vandcnborgh, Adjudant : Deleenaire, G. ; Bnuduln, V. ; Dcpuydt, M. ; Schmlt, W. j Ide, H.; Mommens, J. ; Verbeck, J ; Vnndenbergh, P. ; Dawlrs, M. ; Bllltct, M. ; Royen, J.; Verschueren, R. ; Delestlcnnc, L. ; Metz, J. ; Cauwenbcrghs, G. ; Crois, G ; Septénaire, J. i Vanderlinden, P. ; Rorlve, V. ; Wuyame, J. : Janssens, R, i Collart, R. i Wllmot, J. : Van der Poorten, P. • 1er sergent-major i Neyens, A. ; Grand- Jean, J. i Klljnen, B i Mahleu, V. ; Van- bavlnckhove, M. ; Dotre, H. ; De Brandt, J. i Cop, J. i Verllnden, D. ; Mennokcns, A.; Peeters, F.; Fennomans, J.j Michlels, H. ; Do Schutter, J. ; Mergacrts, R. ; Barbe, J. ; Betrlant, P. i De Wachter, J. i Voorbraeck, J ; Marivoet, K. ; Wlets, E. ; Duffeler, F. i Frans, G. i Van Looy, A. ; Massart, C. i Buyse, J. ; Phlllpsen, F. ; Borgonjon, G. ; Vander Waerhede, J.; Verlooy. L. ; Verborgh, H. i Landuyt, L.; Marchai, A. : Pesant, C. ; Fondu, R ; Goossens, J. : Wllmotte, A, ; Husson, C.: Bataire, W. ; Lofgren, P. 1er sergent : Rosillon, A. i Llngler, C. , Beheyd, R. ; Haan, N. i Bonehil), M. ; De Vos, I. ; Verdoodt, T. ; Sou- vaglo, J.; Mertens, A. ; Hupperts, E. ; Cordon, Y. i Richard, C. i Goflaux, B. ; Daenen, F ; Cremcrs, C. ; De Maeste- laere, R. i Ponteur, F. ; Dcnonvilic, G. ; Mattlieus, F. ; Erauw, A. ; Cnudde, F ; Soens, A. i Fauconnier, H. ; Dutréc, C. i Palma, J. i GaeUiofs, L. ( Deravet, J. ; Adam, R. ; Dépasse, W ; Devos, W. i Mus, G. ; Ausloos, M. ; Hoy- nen, A. i Mathelot, A. i Depadt, L. ; Segers, J. ; Leclercq, C. : Vangermersch, J. 1er sergent aviateur ; Dodercq, L. ; D'Hane, A. i Martin, S. ; Dupont, J. ; Dauchot, P i Rothcuth, G. i Magain, J. i Thys, W. i Huyghe, J. ; Sohouppe, R. ; AUaeys, F. Force navale Premier-maître chef de Ire chme (technicien) s Henderlckx. P. — (Ser. (Wces) : Van Aeist, H. Premier maître chef (pont) : Caster- termans, M. Premicr-inuitre (pont) : Monteyne, R.; Devooght, R. , Leva, J. ; Wlels, C- ; Ltiys. sen, M — (technicien) j Vyncke, O. ; Lenaerts, J. ; Frechier. R. ; Van Praet, B- ; Vancasteren, A. — (services) : Penne, J. ; Sehoonvliet, A. Maître : Bourguignon, V. ; Pelkmans, M. ; De Boeck, R. ; Depoorter, G- Musicien de 2e classe t Berger, G, Commissionnements Adjudant (Force terrestrei ; Trlnidad, A. . Schaefer, J ; Carette, A ; Colle, G.i SIegers, J ; Vermeulen. O. ; Grandmont, M. ; François, D ; Bosloen, L. ; Van Damme, M ; François, E ; Senacve, A.; Lebeau, R. , Domlnicy, F ; Peetcrmans, M. , Pourveur. A. i Fustln, N ; Bols, C.; Deblève, M. ; Debast, J.i Degrlm. A. ; Oclanooye, A. i Vnnheokc, F. i Vnndnolc, H. i Wouters, F i Vanhces, A. i Kenncs, F. i Vnndcnhende, F, i Bnrtler, R. ; Dol- loye, J. j Glllis, R ; Hommelcn, E. i Pl- cnlausc, E. Cadre des officiers de réserve INFANTERIE Lieutenant-colonel i Bloch, J. ARTILLERIE Colonel t Desy, A. Lieutenant-colonel i Cacsens, C., VVltt- mnnn, L, Plret, J., Slbcnnler, E. QUARTIER-MAITRE et TRANSPORT Llentenant-colone) t Vcrlcycn, E. ADMINISTRATEURS MILITAIRES Lleutenant-cnloncl : Don.v, H. Le prince Albert, capitaine de frégate En septembre 1952, le prince Albert entame des études de formation d’officier do marine. Le 9 octobre 1952, il fut présenté aux officiers de la Force navale au cours d’une visite au Centre de formation navale de Bruges. Nommé aspirant de marine ie 15 mai 1953, il prête serment au cours d’une cérémonie à Ostende. En juin 1953, il s'embarque à bord de la frégate Lieutenant de Vaisseau Billet pour effectuer une croisière de six semaines en Méditerranée et au Moyen-Orient. La même année, il participe, à bord d'un dragueur de haute mer, aux exercices O.T.A.N. « Mariner ». Le 20 octobre 1954, il s’embarque à bord d'unités de la VI” Flotte de la U.S. Navy où il assiste à i il exercice d’une dizaine de jours et effectue pendant 24 heures la millième plongée à bord du sous-marin U.S.S. Sirago. En novembre 1954 le prince Albert satisfait aux épreuves théoriques et oratiques légalement requises pour es aspirants de marine. En septembre 1957 le prince Albert participe activement à l’exercice O.T.A.N • Sterne chose ». Le Prince s’est intéressé tout particulièrement aux problèmes de la formation des officiers de la marine marchande et du cadre subalterne. Révélations, au Congrès, sur la première fusée «humaine» à destination de la lune Haute de 90 mètres, elle pèsera 2.500 tonnes et comprendra sept étages Les nouveaux généraux Le général-major A. Melchior Le sous-lieutenant Melchior est désigné pout le 2” Chasseurs à cheval à sa sortie de l’Ecole royale militaire. Il est breveté d'état-major en 1935 et de l’Ecole supérieure de •guerre de Paris en 1938. Avant la guerre, il a été attaché à l'état-major du corps de cavalerie et à l'état- major général de l’armée. Sous l'occupation, le capitaine Melchior devient chef d'état-major de l'Armee secrète et se distinguera comme l’un des plus brillants résistants.  Prisonnier politique, il passera, dèj la Libération, aux autos-blindés pour devenir ensuite professeur à l'Ecole de guerre. Il sera affecté à l’état-major de la Force terrestre, puis à celui des Forces alliées Centre-Europe.  En 1954, le colonel Melchior prend 9* bataillon d'artillerie, pour reprendre ensuite sa chaire à l’Ecole de guerre; il commandera ensuite le I or groupement d'artiilerie antiaérienne et l'artillerie du I" corps d'armée. Le général-major A. Gailly Issu de l’Ecole royale militaire, le sous-lieutenant d’artillerie Gailly est affecté au 6* régiment d'artillerie. Breveté d'état-major en 1933, il est les fonctions de chef de cabinet au ministère de lu Défense nationale, fonctions qu'il quitte en 1958 pour assumer celles de chef d'état-major général adjoint de la Force terrestre.  Le général-major E. Velghe Le sous-lieutenant Velghe est affecté au 14” régiment d'artillerie à sa sortie de l'Ecole royale militaire. Breveté d'état-mujor en 1938, le capitaine Velghe passe à l’état-major du V'' corps d'uiiuoc en 1U3U. U (cru 5 uns de captivité. Libéré, il devient professeur à l'Ecole de guerre, commando, avec le grade de lieutenant-colonel, le attache a l’ctat-major de la G* division d’infanterie, puis à l'état-major général de l'armée. Rentré de captivité à la fin de 1940, il appartiendra à l’Armée secrète jusqu’à la libération. Après celle-ci, promu successivement aux divers grades de la hiérarchie, il a été affecté au commandement du 2” bataillon d’artillerie, au quartier général des forces terrestres Centre-Europe, aux forces de défense de l’intérieur et à ['administration générale du personnel (affaires sociales). Aux Pays-Bas Subventions gouvernementales aux charbonnages La Haye, 25 juin (Belga). Le gouvernement va accorder une subvention d'un demi-million de florins, soit 1 millions de frs belges, afin de venir en aide à in situation dans laquelle se trouve l’industrie charbonnière néerlandaise, à la suite de l'accumulation anormale des stocks de charbon. Le gouvernement néerlandais con- sulèr > que la détention do stocks entraîne des frais élevés pour les entreprises.  Etant donné que les autres pays du lu communauté européenne du charbon et do l’acier financent egalement les stocks, lu position concurrentielle des charbonnages néerlandais subirait un préjudice si le gouvernement néerlandais s'abstenait (l'accorder des subsides. L’Institut des Etudes sociales d’ixelles M. Vuimuilenhove, ministre des Travaux publics et de la flocons- Uuetion, a approuvé les résultats d’adjudication des travaux de nara- elièvemeut de l'Institut des Etudes sociales. Ces Iruvuux, d'un montant de 8,905.000 francs, seront entamés dans les prochains jours, Washington, 25 juin (A.F.P.). La fusée géante à sept étages qui, dans six ou quinze ans, emmènera le premier astronaute américain dans In lune, pèsera 2.500 tonnes à sa mise à feu. Elle aura la puissance de seize I.C.B.M. « Atlas ». Le Dr D. D. Wyatt, directeur adjoint de vol spatial de l’Agence nationale de l’aeronautique et de l’espace, a communiqué ces renseignements au Congrès. La fusée lunaire des Etats-Unis aura une hauteur de 90 mètres et son prix est estimé, pour le moment, à 45.000.000 dollars chiffre auquel il convient d’ajouter déjà les cent millions do dollars Inscrits au budget pour la mise au point des groupes propulseurs de cette fusée. Déposant devant la Commission des crédits de la Chambre des Représentants. le Dr Wyatt a ajouté que le véhicule en question pourra être construit dans sept ans environ. Dans son cône terminal se trou vera la « capsule » qu’occupera le premier candidat américain a la découverte de la lune. La fusée lunaire aura une poussée de près de six millions de livres, soit le quadruple du missile le plus puissant dont on connaisse jusqu’ici la mise au point aux Etats-Unis. Dans son exposé aux représentants, le Dr Wyatt a précisé que les cinq premiers étages de la fusée lu naire serviront au voyage aller. L’impulsion sera imprimée par les quatre paliers de base qui s’allumeront successivement. Le cinquième étage agira à la façon d’une rétrofusée pour freiner l’astronef avant son * alunissage ». Un émetteur- radar enverra, dans les instants qui précéderont cette manœuvre, des impulsions électroniques en direction de la surface très accidentée de l’astre pour éviter que la fusée se pose sur le flanc escarpé ou à ['intérieur de l’un des nombreux et immenses cratères de la lune dont certains ont jusqu’à 250 kilomètres de diamètre. Le sixième étage sera spécialement conçu pour s'allumer dans l’absence d’atmosphère du satellite de la terre, et pour ramener le vaisseau spatial jusqu’au point où le septième étage, fonctionnant comme le cinquième palier dans le voyage inverse, ralentira la capsule du pilote au moment de la rentrée dans l'atmosphère terrestre. Expériences de rentrée dans l’atmosphère de fusées à six étages Washington, 25 juin (A.F.P.). Des fusées à six étages ont été mises au point par les savants américains pour effectuer des expériences de rentrée dans l’atmosphère, qui se déroulent depuis quelques temps au nouveau centre d’essai des missiles Awallops Island, au large des côtes méridionales de la Virginie.  Il s’agit vraisemblablement du premier modèle — dans le monde occidental du moins — de fusées utilisant un nombre aussi élevé de paliers. Après avoir atteint une altitude de 320 km., la sextuple fusée, dépassant la vitesse de 25.600 km. à l’heure, rentre dans l’atmosphère tel « un météore embrasé » suivant l’expression d’un expert. Les expériences effectuées jusqu'ici à l’aide de ce « véhicule ont fourni aux savants un nombre considérable d’informations obtenues par radar, par renseignements photographiques ou par télémétrie électronique. Les six étages de la fusée lui impriment une poussée totale de l’ordre de 90.000 livres. Les trois premiers moteurs utilisent des earbu- Selon un savant soviétique L'U.R.S.S. a mis au point une méthode de détection des essais nucléaires à haute altitude Londres, 25 juin (A.P.). Dans un article publié par Flotte soviétique et diffusé par Radio- Moscou, un savant russe, le professeur Gyodor Rybkine, affirme que l'U.R.S.S. a mis au point une méthode pour détecter les explosions nucléaires dans l’espace. « 11 a été établi qu’une méthode spéciale, reposant sur l’enregistrement de signaux radio, peut être utilisée pour détecter des explosions a une altitude de 1.000 kilomètres, écrit le professeur Rybkine, qui ajoute que les explosions à haute altitude « contrairement aux allégations de la presse américaine, ne peuvent pas être dissimulées. » A CUBA Un Anglais condamné à mort La Havane, 24 juin (A.F.P.). Le tribunal révolutionnaire de Pinar del Rio (ville située dans la partie occidentale de Cuba) a condamné à mort, en tant que « criminel de guerre » le sujet anglais Alfred Lewis, natif des Antilles britanniques.  Lewis était accusé d’assassinats et de tortures à l’égard des rebelles cubains sous le régime Butista. Arrestation de contre-révolutionnaires La Havane, 24 juin (A.F.P.). De nombreuses arrestations ont été ojjérées et d’importants dépôts d’armes clandestins découverts au cours des deux derniers jours à La Havane. Les détenus sc livraient — selon les autorités policières — à des activités contre-révolutionnaires et avaient été les partisans du régime Bntistn. La police leur prête des plans d’invasion de Cuba par des éléments urmés venant de la République dominicaine et des détachements de l’armée ont pris position sur la côte orientale pour prévenir un éventuel débarquement. Grève des mineurs écossais Fi-shcross (Ecosse), 25 juin (A.P.). Plus do 1G.0ÜÜ mineurs se sont mis en grève, en signe de solidarité, avec 58 mineurs qui font une grève sur le tas nu fond de la mine de charbon do Devon, la plus grande du pays. Les « SH » se trouvent à 200 métrés sous terre et protestent contre le plan gouvernemental de fermo- turo d’un certain nombre do mines, dont la leur. De l’eau et des vivres leur sont envoyés régulièrement. rants liquides, les trois outres fonctionnent à l’aide de solides. 1 , • Essai réussi de fusées d’interception « terre-air » Base aérienne Eglin (Floride), 25 juin (A.F.P.). Deux fusées terre-air • Bomarc » ont été lancées, mercredi, sur deux avions à réaction sans pilote passant à toute vitesse au-dessus du golfe de Mexico et les ont parfaitement « interceptés » à 160 km, de leur rampe de départ, dans l’ile Santa Rosa. L’armée de l’air, qui vient d’annoncer la réussite de cet essai, précise que les deux fusées étaient équipées d’ogives à grande puissance explosive. Le système de lancement avait été déclenché à 240 km. de l’ile Santa Rosa. Les fusées * Bomarc » peuvent être équipées de tête nucléaire. NOUVEAU traitement "des HEMORROÏDES % DISPARITION RAPIDE sans intervention chirurgicale U |S ’-ra Grâce à. la découverte du nouveau ! médlcamt.it américain Blo-Dyno, I "SPERTI PREPARATION H" per- ™ i met de cicatriser los hémorroïdes 5* ' d’une façon efficace et rapide: R9 I suppression dos douleurs et des A démangeaisons, arrêt des hé-fa NOS MOTS CROISES Solution du problème n* 4120 1 z 3 4 5 6 ? fi 9 10 P P R / O D t U E L A B O R L e U s £ A U N B N 1 A .• M ’ ■ ' i N m / T A L t B PROBLEME N" 4121 SS concluants que les malades dé- ! ly, claront: „les hémorroïdes ne sont j i.t plus un problème”. I ütë SPERTI-doux et antiseptique-ne I I contient auoun stupéfiant. Pour le j i traitement sûr et direct des hé- I jmorroïdes: SPERTI pommade, i I Fr. 48 le tubo, suppositoires Fr. 72. namWKBHiaKOSKOTSM HORIZONTALEMENT 1. L’origan vulgaire. — 2. Ne ré pond pas toujours. - Symbole chimique. - Proche destination. — 3. Véronique des prés. — 4. Eau-de-vie très renommée. — 5. Démonstratif. - Terme de charretier. — 6. Un peu trop libre. - Ruminant. — 7. Pour bien pousser, il lui faut lin climat humide et un terrain sec. - SeuL — 8. Pronom personnel. - Déserts de dunes (ne figure pas au » P .L.I. » sous cette forme de pluriel). -- 9. Seigneur de Blaye, troubadour et croisé du XII’ siècle, auteur de chansons amoureuses. - De bonne heure. — 10. Station balnéaire du Morbihan. - Ceux de l’esprit sont les talents. VERTICALEMENT 1. Point idéal qui joue un rôle dans la théorie des corps flottants. — 2. Sans cornes, tentacules ou an tennes. - Mois. — 3. Très apprécié dans les cas de grippe. - Auteur de 1 « Art d’aimer ». — 4. On l’appelle aussi » litorne » - . Article étranger. — 5. En rouge. - Boutique. — 6. Est considérée comme un isolant quand elle est de verre. — 7. Chance. - Non réglée. — 8. Ville de la Chine centrale (deux mots). — 9. Propre. - Diphtongue. - Indéfiflni. — 10. Incidents remarquables.  L’affaire de l’attaque de la Légation hongroise devant les Assises de Berne (De notre envoyé spècial permanent.) Berne. 23 juin. Le l ,r juillet s’ouvrira devant la cour d’assises, à Berne, le procès intenté au Hongrois André Papp. qui, le 16 août 1958, accompagné de son compatriote Sandor Nagy, fit irruption dans légation de Hongrie à Berne. Ce procès aura un certain retentissement politique, car plusieurs personnalités éminentes hongroises seront entendues, lors des dépositions des témoins à décharge. C’est ainsi que parmi d'autres, on entendra l’ancien ambassadeur de Hongrie à Paris, le ministre Auer, ainsi que M"* Anna Khoetly, l’un des chefs sociaux-démocrates hongrois, qui fit partie du gouvernement provisoire de M. Imre Nagy et qui a pu échapper au dernier moment à l’arrestation ordonnée par M. Kadar En ce qui concerne les deux Hongrois, il s'agit de deux émigrés réfugiés en Suisse depuis le soulèvement de novembre 1955, l’un André Papp, ferblantier, 21 ans, et l'autre Sandor Nagy, manœuvre, 22 ans. Il semble que, profondément déprimés par l'exécution des chefs de la révolution, l’ancien Premier ministre Imre Nagy et le général Pal Maleter, ces- deux jeunes Hongrois aient attaqué la légation de leur pays pour s’emparer des listes et dossiers d'anticommunistes hongrois vivant à l'étranger, les préserver ainsi d’éventuelles représailles de la part d’agents hongrois, se trouvani en Europe et, en même temps, pour empêcher des poursuites contre les parents des réfugiés se trouvant encore en Hongrie. Les deux jeunes gens, armés de revolvers et d'une quantité impressionnante de cartouches, se présentèrent à la légation de Hongrie, à Berne, pour « obtenir des renseignements » sur la possibilité de rentrer dans leur nays. A partir de ce moment-là, les dépositions sont assez contradictoires. En effet, d'après les dépositions des fonctlon- ‘ a Chr naires de la Chancellerie, les deux Hongrois, dès leur entrée dans les bureaux, sortirent leurs revolvers, exigèrent la remise des documents et, devant le refus qui leur fut op posé, ouvrirent le feu. Le personnel riposta. Par contre, d’après les dépositions de André Papp (Sandor Nagy était à ce moment déjà dans ie coma et rendit le dernier soupir une semaine plus tard à l’hôpital), les deux réfugiés n’avaient pas l’intention de tirer. D’après Papp, qui est le seul témoin restant, ils sortirent leurs revolvers en donnant en même temps l’ordre aux fonctionnaires de lever les Ynains. C’est à ce moment que des coups de feu furent tirés sur eux. Pour l'instant on ne sait pas encore qui a tiré le premier. Toutefois, il a pu être constaté qu’aucun fonctionnaire de la Chancellerie ne tut blessé et que, par contre, Nagy le fut grièvement. Ceci semblerait donc indiquer que ce sont les employés de la légation qui tirèrent les-premiers. D'autre part, le médecin de la police a constaté que Nagy avait deux blessures : une balle a pénétré dans le cou et est restée logée dans la colonne vertébrale ; l’autre a traversé le crâne, entrant derrière l’oreille gauche et ressortant par le front. Blessé par derrière, la trajectoire de la balle, qui va de bas vers le haut, a donné naturellement lieu à de nombreuses suppositions que le déroulement du procès se chargera d’éclaircir. A ce moment, c’est-à-dire pendant l'heure que la fusillade a duré (les deux Hongrois s’étant retranchés dans une chambre à côté de la Chancellerie et la bataille se déroulant à travers la porte) des témoins affirment avoir constaté que des renforts de munitions parvinrent aux défenseurs des locaux, venant de la résidence du ministre, dont le parc se prolonge jusqu’au dit bâtiment. Ajoutons encore que le ministre de Hongrie n’a pas autorisé la police suisse, qui est arrivée quelques minutes après le premier coup de feu, à entrer dans la légation avant 11 heures. Voulait-on liquider toute cette affaire sans que la police suisse ait pu arrêter un témoin ? R.-E. SINGER. LETTRE DE MONS ET DU BORINAGE L'abbaye de Si-Denis-en-Broqueroie renaîtra-t-elle de ses cendres ! Voici quelques semaines, la vieille abbaye de St-Denis-en-Broqueroie flambait. Elle avait été occupée pendant un siècle par une filature qui, comme tant de fabriques du Borinage, avait formé ses portes. Les Pères de Seheut, qui l’avait acquise, voulaient lul rendre sa vocation première. i Cette abbaye a une histoire dont quelques mois auparavant, M, le juge Leclercq a raconté les heurs et malheurs dans les « Mémoires et Publications » de la Société des Sciences, des Arts et des Lettres du Hainaut. * Quand, le 1" juillet 1794, commence le mémorialiste, les troupes françaises occupèrent Mons. l’ordre de St-Benoît était représente dans le comté du Hainaut par les abbayes de St-Ghislain (VII” siècle) et de St-Denis-en-Broqueroie (XI* siècle), ainsi que par la maison des Bénédictines de la Paix Notre-Dame à Mons (XVII* siècle) et celle de Ghislenghien (XII* siècle). Si nous prenons comme limites celles de l’tctuclle province du Hainaut, il scrle, les censes et les fermes, dont les moines ont doté ce pays. Subsistait aussi le bâtiment de l’ancienne bibliothèque (Renaissance flamande) et celui du fond, appelé dortoir. Mais dans la bibliothèque étalent presque effacées, les fresques polychromies, orgueil de l’abbaye et dont, en 1753* on disait qu’elles comptaient parmi les plus belles peintures murales des Pays- Bas. On aurait aussi cherché, en vain, dit encore M, Leclercq, l’emplacement des rayons où! droits, soigneusement rangés, étaient alignés au moins 4.460 volumes et manuscrits aux belles reliures en plein cuir,' aux plats Jharqués des fers du relieur et d’un ovale central où se lisait « S. D.-Sancti Dyonisli » ou « ex-llbris Cœnobiurchl S. Dlo- nisli ». ELLE A AUSSI SON HISTOIRE C’est dans cette abbaye que résidait, le 14 août 1678, avec son état- major, le maréchal de Luxembourg, lorsque le prince. d’Orange et les Allies lui livrèrent bataille alors //ancienne terme de l'abbaye de Saint-Denls-Iez-Mons, qui compte près de mille ans. faut citer aussi les abbayes de Lob- bes (VII* siècle), de St-Martin 'à Tournai (VII* siècle), les prieurés de Heigne, dépendance de Jumet (X* siècle) et de Sart-les-Moines (Gosselies. XII* siècle). » Aucun de ces foyers bénédictins do spiritualité et d’inteUectualité n’a survécu à l’ancien régime. Certains n’ont même plus, pour attester leur existence, les constructions qui les abritèrent ou quelques ruines vénérables les rappelant à la mémoire des générations présentes ; tel est le cas de l’abbaye de St-Ghislain, dont il ne reste rien et dont l’histoire seule a gardé lç souvenir. Il n’en est, pas, de même de l’abbaye de Saint-Denis-en-Broqueroie qui, située à 7 1/2 km. de Mons et à 12 km. de Soignies, occupait la tranquille solitude du pittoresque vallon de l’Obrechœul, petite rivière qui prend sa source à Naast. » C’est ainsi que M. Leclercq introduit la description de l’abbaye en ayant toutefois bien soin d’expliquer que Broqueroie était une ancienne forêt du Hainaut, partie de la Forêt charbonnière. Cette abbaye, on* pouvait encore la voir, il y a quelques semaines, au moins partiellement, telle qu’elle était au temps des Bénédictins. Elle avait été transformée en filature en 1804. Aujourd’hui, ravagée par un incendie, on ne sait pas encore si elle pourra être restaurée. Si le refuge de l’abbaye existe toujours à Mons en la rue de Hou- dain, il lui manquait cependant à St-Denis, l’église de style jésuite, le quartier abbatial, l’un des deux bâtiments intermédiaires ainsi qu’une partie de celui qui fut construit à la fin du XVIII* siècle. Qu'en restait-il ? En parcourant la région, on voit encore de nom breux vestiges du temps de l'abbaye : l’enclos et ce qui subsiste des constructions monacales, les étangs et barrages, les moulins et la bras- LA BELGIQUE A VOL D’OISEAU L’empereur d’Ethiopie au Caire Le Can e, 24 juin i Belga) L eiupuiuut Huilé Sélussié d’Etluo- pie est urrivé au Cuire poui une visite officielle do cinq Jours. U a été accueilli à sa descente d’avion par lo président Nasser, Féluy est une cité qui no possèdo pas moins do cinq cJjdlociu*. Celui que l'on aperçoit au centre de celle photographie est une demeure seigneuriale datant du XVIir* siècle. que le Traité de Nimègue était signé depuis trois jours. Ses moines provenaient de familles terriennes ou bourgeoises. Presque tous étaient originaires du Hainaut. Et même au XVIII* siècle, il en vint encore du Hainaut français, pourtant séparé du nôtre depuis Louis XIV. C'est en 1797, que commença l’agonie de l’abbaye de St-Denis. Après les lois révolutionnaires françaises supprimant, confisquant et dispersant aux enchères, les biens des ordres religieux, la vente de l'abbaye commença. Elle devait durer du l* r . février 1797 au 4 février 1812. Tous les lots furent acquis par deà particuliers, les bois seuls demeurèrent longtemps domaine de l’Etat. Et M. Leclercq d’évoquer les spéculations financières auxquelles ces ventes donnèrent lieu. Aujourd'hui, le feu a-t-il sonné le glas de ce qui restait d'ime institution qui eut son heure de gloire ? On espère que non, encore que la reconstruction entraînerait de lourds frais. De toute façon, l’opuscule que M. Félix Leclercq a consacré à la vieille abbaye, bien documenté et d’une lecture agréable, la garde désormais, de l’oubli. Mons a subi ou va subir quelques transformations, mineures sans doute . mais qui malgré tout, intéresseront les Montois Caiaux. C’est ainsi que le kiosque à musique qui montait, fort importunément d’ailleurs, la garde à l’entrée de la grande pelouse des jardins du Waux-Hall a disparu. Il était là depuis 49 ans, exactement depuis que la Ville de Mons l’avait acheté, lors de la liquidation de l’exposition de Bruxelles de 1910. La Tour du Val des Ecoliers sera restaurée, tandis que la fontaine qui ornait la place du Marché-aux-Pou- lets est en cours de démolition. Mais qu’on' ne s’inquiète pas, elle sera rebâtie à un des angles de la place du Parc. De grands travaux sont prévus dans le quartier du Marché-aux- Poulets. Ils en changeront toute la physionomie. Enfin, le vieux bassin de natation du Pont Rouge rénové a été rouvert à la grande joie des Montois; la' démolition du vieil hôpital civil se poursuit et, bientôt, le nouvel hôpital St-Georges apparaîtra dans toute sa splendeur blanche, tandis qu’à la plaine de Nlmy, le nouveau lycée royal se bâtit rapidement. Ainsi, Mons lentement se transforme. Bientôt, là Foire commerciale commencera la construction d’un hall d’exposition en dur dans l’ancien quartier de cavalerie. Et ce sera un nouveau pas en avant vers cette rénovation montolse que l’on souhaite depuis si longtemps. LE ROPIEUR. Réception à New York en l’honneur du consul général de Belgique New York, 25 juin (Belga). La colonie belge de New York a offert, mercredi soir, une réception d'adieu en l’honneur de son consul général, M. Maurice Iweins d'Eeck- houtte, qui a été nommé ambassadeur do Belgique au Caire, Au nom des participants, M. Gnr- wood, président des anciens combattants belges aux Etats-Unis, le R.P. Iloosens, aumônier belge de la paroisse Saint-Albert, et M. Wilmolto, président de la Chambro de commerce belge aux Etats-Unis, ont souligné que, pendant les quatre années de sa présence à New York, M. Iweins sétalt aqtila la sympathie de tous lus Belges aul, aujourd'hui, regrettent profondément son départ, Une montre lul a été offerte on souvenir au nom d’un grand nom-», bre do Belges et d’amis do la Belgique. »