LE SOIR SAMEDI'22 NOVEMBRE 1969 Dons l'annexe d'une école de lo chaussée de Louvain Le corps d'un ouvrier orfèvre français découvert à Woluwe-St-Etienne La victime, habitant Evere, porte de nombreuses blessures provoquées par un couteau retrouvé sur les lieux PROTESTANT CONTRE L'APARTHEID De jeunes britanniques manifestent contre les rugbymen sud-africains - - j ■■ • i . * Cette intrusion de la politique dans le sport heurte une partie de l'Opinion (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Vendredi, en début d'après-midi, lés habitants du quartier de l’Ecole libre pour filles, située 171, chaussée de Louvain à Woluwe-Saint- Etienne, ont été mis en émoi : lé corps d’un homme portant près d’une dizaine de blessures au moins, provoquées par un couteau, venait en effet d’être découvert dans un est que la mort est survenue à l’endroit où le corps a été découvert, Quant à M. Léonard, il était connu comme un bon père de famille-nombreuse, circonstance, supplémentaire qui ne plaide d’ailleurs pas en faveur de l’hypothèse du suicide. Enfin, s’il s’avère qu’il y a eu crime, il est probable que le meur- •: Voici une photo de 1 intérieur de la remise ou le corps de M.-Leonard a ete découvert pratiquement a J endroit ou se trouve le seau bâtiment annexe de 1 institut ser vanl de garage ou de remise et si tué en arrière du batiment principal.  'On devait apprendre peu après qu’il s agissait du. corps de M. Georges Léonard, ouvrier orfèvre, de nationalité française et résidant 5, avenue Vermeylen à Evere. Trois blessures béantes -à la gorge, quatre ou cinq (Fautopsie n’avait pas encore été pratiquée - vendredi soir) au ventre et'une entaille au poignet gauche avaient été portées au : moyen d’un couteau qui : fut découvert à proximité, du: corps. IL. s’agissait d’^ lis-' tensile de > cuisine utilisé couramment dans :les ; ménages* pour couper le pain ou la viande. L’heure du décè» Le parquet de Bruxelles conduit par le juge d’instruction M. Dujardin, accompagné de M. Devos, substitut, est arTiyé peu après sur les lieux. Il semble que la macabre découverte ait été faite par une institutrice de l’école, qui a;yait d’abord cru se trouver en présence d’un pendu, èri raison de' la blessure qu’elle avait remarquée à la gorge. Notons-que cette dame avait, peu de temps avant, déjà remarqué une formé allongée sur la dallé de là remisé. Au premier instant, elle crut qu’il s’agissait d’un homme qui s’y était réfugié pour se reposer. Ce n’est; : qu’un Z-petiZiplus.-î/tard; sbît peu après 13 h 30, que revoyant ^corp'éfdàhs- la même ' positionnelle s!ën. approché ét décoüvriV'M; Leq^ jaiâTrd-sans yie. ’7 : 7’"- ’ ZZ .. ^Dès'travaüx d’extension - : soht actur ellèmeiitvên /côürs' ‘dans^cetfé'/écôlé où, depuis un ‘ certain temps déjà, les ouvriers d’une entreprise de . construction de Tessenderloo , viennent travailler quotidiennement a Fëréction : d’une nouvelle # ailé- dont lé gros œuvré est terminé. Vëndre- di, vers 8>heurës du màtiri, une. camionnette de Pèntréprise fut encore aperçue sur le chantier, mais les voisins, précisent que les; occupants de la èamionnétte n’y. sont restes due très peu de temps. En tout état de cause, il paraît plausible que si le corps de M. Léonard Vÿ était déjà trouvé également, ces-ouvriers n’auraient pas manqué de le voir. D’autre part, Jes premiers résultats de l’enquête semblent montrer que la mort remonterait à vendredi matin. Ces deux dernières circonstances permettent d’ailleurs de la situer plus précisément' entre 8. h et 13 h. D’aiUéiirs, vendredi matin; M. Léonard était parti normalement a son travail. Il devait rentrer a midi porteur d’une certaine somme d argent — on a effectivement retrouve dés billets sur le corps — en prévision du mariage de sa. fille qui déviait avoir lieu samedi. . Deux hypothèses On se perd évidemment en conjectures sur les circonstances de cet- tè mort suspecte. Vu le nombre dé blessures, on serait tenté de penser d’abord à un crime, mais’leur forme ne permet pas d’exclure l’hypothèse d’un suicide. Dans cé cas, on se .demandé comment M. Léonard aurait trouvé la force pour se porter autant de coups, non seulement au ventre, mais égalment à la gorge. « Le premier élément pratiquement oèrtain retenu par les enquêteurs trier aura pu operer en toute tran quillite En effet 1 annexe de l’école est restée pratiquement vide entre le moment du départ des ouvriers et celui de la découverte du corps L amere,- du chantier donne d ailleurs sur,des jardins clôturés par un miir: difficilement franchissable et le café voisin est resté fermé toute la matinée. Il est dès lors" permis de croire que ; si crime’il ÿ-â elj. l’assassin aura dy disparaître en prenant la Tuite par'la’façàdè’avant des bâtiments et par la chaussée de Lou vain. . 1 ; • ' * 'Alfred DEROUX. . AprÀs un accident- z sur la, route • de. Lessines Appel à témoins Le lundi 10 novembre dernier, peu avant 6 heures du matin, un cycliste dé Overboelare, âgé ; de 51'ans, qui se rendait à son travail,, fut rênvërsé sur la grand-route par une voiture venant de la direction- de -Léssinës. Cette voiture roulait cofnplètément à : gauche et même, sur. une distance de plusieurs dizaines de mètres, sur l’accotement gauche de la chaussée. Le conducteur continua sa rouie sans se soucier de la victime grièvement Londres, 20 novembre. D’importantes manifestations anti- rr'istes marquent, depuis trois.semaines, la tournée èn Grande-Bretagne de la célèbre équipe de rugby sud-africaine, les «Springboks ». A l’occasion des trois matchçs dis-, pûtes jusqu’à, présent dans le oàdre dq leur tournée annuelle, entreprise à l’invitation de la Fédération;; de rugby de Grande-Bretagne, un mil- ier de. manifestants se sont trouvés aux prises, parfois très violemment, avec des forces correspondantes de police. De plus, à Swansea, la semaine dernière.-les gardiens chargés de la ■ protection; du,. terrain sont; intervenus vigoureusement lorsque les manifestants ont tenté d’envahir la pelouse'et ils ont été-accusés de bru- ' alité et de connivence avec la po- ! ice. Le ministre de ITnteneur, M. Callaghan a ordonné une enquête sur ces incidents. Le premier. match de la tournée des - Springboks » contre l’equipe d'Oxford, n avait pas pu avoir lieu sur le terrain universitaire par crainte de graves inoidents. JL s’etait déroulé sur celui .de Twickeriham, xeu tenu secret pratiquement jus ■ qu'a la dernière minute. tandis que es « Springboks » devaient être transportes de leur hôtel au terrain grâce à de véritables, ruses, pour' éviter les manafestants. Par contre, samedi dernier, le match qui s est déroulé a Ebbew Vale devant 17000 spectateurs, au cœur du Pays de . Galles, n a v été marqué .par aucun incident. La, le rugby est quasiment tin- evenement religieux et quelques centaines dé manifestants ont simplement fait acte de presence a distance respectable  Essentiellement les manafestants protestent contre la politique d apartheid en vigueui en Union d’Afrique du Sud et aux termes de laquelle des équipes sportives de ; la République sont constituées exclusivement de joueurs de race blanche. La découverte de marijuana à Bruxelles d’Uhe voitufe de tèinté gris-métallisé, éventuellement 'une Peugeot - 404/çt le "pâreibri'se ainsi qtië Tühties'pba- rës du véhiculeont été brisés.' " f Les personnès qui pourraient fournir une indication quelconque en vue d’identifier la voiture en question sont priées d’aviser d’urgence le poste de police ou de gendarmerie le plus proche. . Une grève partielle aux .chèques postaux Une grève a été déclenchée, vendredi, a l’Office des chèques postaux pour protester contre « des nominations partisanes » au département automation. .Le mouvement sera poursuivi lundi si aucun arrangement n’intervient entre-temps Renseignements pris au département des P.T.T., il s’avère que dans les sections qui étaient visées par la grève et qui occupent quelque 2.400 personnes, 193 agents ont participé au mouvement. Toujours selon la mêmé source, le mouvement a été ' déclenché par les syndicats, à l’exception pourtant de la C.G. S.P. La grève n’a eu aucune influence sur le déroulement normal des opérations. Le mouvement a été appuyé par Les syndicats chrétien, liberal, unique et la Fédération postale. La C.G.S.P. considère qu’à la suite des dernières négociations, elle a obtenu satisfaction et qu’un régime transitoire était prévu par la reconversion du personnel de l’office en grade technique. A l’heure actuelle, précise-t-on à la C.G.SP., il y a 550.000 comptes qui sont déjà automatisés et, à partir de lundi, une seconde phase doit amener l’automatisation de 800.000 comptes. Un service de nuit est indispensable pour atteindre ce but et des avantages ont été prévus pour les volontaires qui assumeront ce service.  Donc aucune raison, dit-on, ne s’oppose à ce que des techniciens déjà formés s’occupent des ordinateurs, sans tenir compte de leur couleur syndicale. En fait, ajoute- t-on à la même source, tout le travail a été assuré vendredi à l’office, où aucune prestation n’a lieu le samedi et vraisemblablement tout rentrera dans l’ordre lundi. Les « semelles ' brunes » provenaient du Maroc On sait que deux jeunes Américains et un jeune Français ont été arrêtés .par.des gendarmes en civil de la brigade spéciale de recherche de Bruxelles, et qu’ils ont été trouvés eh possession d’une importante quantité de marijuana.' Les gendarmes fouillèrent à plu sieurs reprises le véhicule. Ils de vaient découvrir, dans; une valisette, deux «/semelles » de marijuana en prévenance du Maroc. Puis ils' trouvèrent, après plusieurs perquisitions, la clé .d’un caisson de la consigne de la gare Centrale. Us l’ouvrirent et y découvrirent les autres plaquettes, dont le poids* total., était,de „ trois kilos. ■ " ■ ■ 7 " ? " ' ‘'Les' jeunes- trafiquéA'ts né résident pâS' eri Belgique. Les dèux Américains':'ont effeetüé«plüsîeürs fois déjà ïp"'.voyage entre l'Afrique *du Nord et les pays d’Europe occidentale et d’Europe du Nord. - Les « semelles » de marijuana, achetées pour quelques bouchées de pain, devaient être revendues en Europe à 100 francs lé gramme. R. Hq. Cela est jugé incompatible avec les règles du sport international et olympique. Par la même occasion, les protestataires reprochent à là Fédération de Rugby de Grande- Bretagne d’avoir une fois de plus invité les « Springboks ». 7 ■’ ' Ces manifestations antiracistes font suite aux protestations individuelles et silencieuses exprimées', par certains champions américains de -couleur, lors des derniers Jeux Olympiques, et elles ont pris un élan prniculier en Grande-Bretagne depuis la controverse qui a entraîné, ce'.te année, l’annulation - des tournées de l’équipe de cricket/britanni que en Union d’Afrique du Sud. A la suite de la réintégration dans l’éàüioe d’un joueur d’abord exclu de la tournée en raison de; ses origines africaines, le gouvernement de Pretoria avait refusé de laisser pénétrer sur son territoire les sportifs britanniques. Toute cette agitation suscite une âpre controverse en Grande-Bretagne D une maniéré générale,- l’opi- mon estime que la politique dèvrait ebre totalement baume dü sport;, à ce titre elle condamne avec. une égale vigueur l’apartheid et .les manifestations d’hostilité à l’égard dès « Springboks ». 7Z ; 7 Beaucoup considèrent en effet que ces manifestations, loin d’aboutir à un adoucissement de Tàpârthèid en Afrique du Sud, risquént /fort de durcir la position de Prétorïa/ti’iso- ler les libéraux sud-afri.càïhs; et d accroître par réaction ; léi sentiments racistes en Grande-Bretagne meme -Z'.'/-. D autres soulignent que les manifestants pour la plupart des étudiants ou des jeunes qui né cachent nullement leur appartenance à l’ex- treme gauche, ont parfaitement le droit d exprimer pacifiquement leurs vues autre chose est dé; provoquer des incidents graves en envahissant les terrains de sport et en.cherchant à ipriver des dizaines de milliers d’adeptes de rugby, de leur distraction favorite. Ceux-là font remarquer également que ces protestataires n’expriment jamais leur réprobation à lîoccasion d’événements sportifs ou 'culturels auxquels prennent - part. des pays dont le régime n’est pas moins discutable que celui de Prétoria. . Les manifestants • considèrent évi- demment pour? léur part que l’opposition à la politique d’apartheid justifie tous les moyens propres à faire annuler les tournées des - « Springboks » présentes et à venir. AP0U0-12 A peu LE CHEMIN DU RETOUR Les astronautes, impatients de rentrer, sont attendus lundi soir dans le Pacifique 7 j ■ -, -. • v . 1 • 4 ..r. ; 1 - j2, . . ", .« î’ * ■' .* • • * . ' - * ** ■ «r -, ;-- v - Ayant de mettre à feu, ven dredi à 21 h 49, le propulseur d’« Apollo-12 » pour décrocher définitivement la cabine de soit orbite lunaire et entamer ainsi le voyage de retour vers la Terre, Conrad, Bean et Gordon ont consacré léùr journée à prendre d’innombrables photographies de la Lune. Les trois astronautes sont impatients de rentrer et ils ont même demandé d’abréger le trajet de retour eh plaçant la cabine sur une orbite plus courte par tin rallumage du moteur principal. Leurs espoirs ont été déçus. Après une étude approfondie des paramètres de la trajectoire prévue, le Centre de contrôle de .la mission a,’en effet, estimé que les réserves de carburant étaient trop justes pour prendre ce risque. L’horaire de retour est donc maintenu selon le programme initial. Après un repos d’environ sept heures, les trois astronautes d!«’ Âpollo-12 > s’étaient réveillés, vendredi, un peu avant 7 heures du- matin (heure belge). Ils ont pris leur petit déjeuner avant d’effectuer • de nombreuses' prises de vues de différents points de la surface lunaire, avant de reprendre, à. 21 h 43, cé vendredi, le chemin de la Terre. . A 8 h 23, les astronautes ont procédé à une mise à feu de 18 secondes du. motèur principal de leur véhicule pour opérer un éger changement d’orbité et être ainsi à même de survoler les aires d’atterrissage de trois futures missions Apollo. (lès cra tères Fra' M.auro, Désçartes et Lalande) pour les photographier en détail. Us se sont maintenus sur cette orbite jusqu’au moment où ils ont allumé à nouveau leur moteur principal pendant deux minutes neuf secondes pour s’arracher à l’attraction lunaire et se placer sur leur trajectoire trans- terrestre de rètour, afin d’amerrir dans le Pacifique, lundi à 21 h 57. Six caméras au Jacques CHAMPAGNE. t ' . ■ La « Grande » Do nouveaux travaux devront faire de la ville une importante plaque tournante (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) . . Quoique déj à officieusement mise en service depuis le mois de juillet dernier, la « Grande Percée » de -Huy a été inaugurée solennellement vendredi soir en présence des édilités hutoises et des parlementaires de la région. La . « Grande Percée » est une nouvelle routé qui part du pont Baudouin; rive - droite de la Meuse, traverse;le cœur de la cité ancienne, pour aboutir dans le quartier Saint-Mort, en direction de la route du-Çondroz. 7 Cet important ouvrage —. plus de 260 millions pour les travaux et expropriations — a été éntàmé. au printemps 1967. U a. fallu détruire tout un quartier. ancien d.e la ville, tout en tenant compte' d’une rivière aux multiples ;\bras. La «Grande Percée » a une longueur de .140 mètres, entre . le raccordement à la Grand-Place et l’église Saint-Remy. Il s’agit d’une double chaussée de . mètres de largeur- chacune. Sa construction a également nécessité des travaux d’assainissement et de canalisation du Hoyoux. La « Grande Percée» comporte également de"x tronçons en.aval:de la place Saint-Séverin et la section église Saint-Remy-chaussée des" Forges. ■ Une première cérémonie.s’est déroulée vendredi soir, face à l’église Saint-Remy où M. Parmentier, sénà teur-bourgmestre de Huy, s’est ré joui de ce premier travail, qui pose cependant une série de problèmes nouveaux. En l’absence de M. De Saegher, ministre des Travaux publics, retenu par une réunion du C. M. Ç, E. S-, Une femme se tue en sautant du 5 e étage pour échapper à un incendie à Paris " Une femme de 38 ans a trouvé la mort, vendredi après midi, èn sautant; dans le vide, du cinqùièrhe étage, .pour échapper à urf hjçendie d’une, grande/, violence. qui/V/;fait également .Six : blessés ; et;, Tcaysigé) lés locaux d’une société, 9 ç^té eanror* bért,' dàns/le 15* àrrondiSSethe|iŸ?r;: ;■ Le îèû : s’est 'déclaré * peu "avant 14 heures' à cet étage où étaient abrités les bureaux et ateliers d’une firme de photographie, dont les stocks de films et dë pellicule ont brûlé très rapidement. ' Les effectifs dè six casernes intervinrent et dressèrent une . grande échelle qui permit-d’abord l’évacuation de plusieurs personnes. Mais un peu plus tard -l’accès de l’échelle fut interdit par' les flammes, et c’est à l’aide de cordages que les pompiers tentèrent d’évacuer les victimes. Parmi celles-ci se trouvait M m * ; Mir cheline Chicheri qui, terrorisée, à lâché la corde qu’elle avait un instant agrippée, et tomba dans le vide. Elle a été tuée sur le coup: . Les astronautes d’« _ Apollo-12 » pnt commencé dès jeudi une. quaran. taine de vingt-et-un jours destinée à protéger la Terre des micro-organismes qui pourraient éventuellement se trouver à la surface de la Lune. . . . Cette quarantaine a débuté tirés précisément au moment où : le sas du module lunaire a été définitivement refermé (jeudi à 9 h 44), -quelques heures avant le départ dë la Lune. Avant de remonter à bord du L. M., les deux astronautes s’étaient déjà brossés afin, de faire tomber toutes les parcelles de poussière lunaire ... que leur .. combinaisons et leurs -bottes auraient pu , recueillir. pendant 'leurs deux^ sorties. Ils Se sont brossés encore à l’intérieur du L:M: êù il?., ont . procédé à un nettoyage' "en,/ïègle/^Us''^^oft't • aûssa qui^éî tout; lepr./équipement lunalr 7,é/qU’jls/qnt'pîaçé; dans jim. rédîpient M. .P. Lefebvre, chef de Cabinet, a prononcé une brève allocution et a ensuite coupé le ruban symbolique Programme de travaux Au cours d'une réception offerte à l’hôtel de; ville, M.-. Lefebvre a déclaré que « là ville de Huy peut apprécier, auj ourd’hui, les avantages que lui apporte cette réalisation, sauvant le centre de l’asphyxie qui la guettait. L’opération du cœur a parfaitement. réussi. Il nous reste à faire disparaître lès cicatrices profondes que cette grave intervention a occasionnée. Elle doit • permettre, à la. ville^ 'de jouer pleinement son rôle de plaque-tournante entre le Condroz et la Hesbaye, entre Liège et Namur. »' L’orateur a ensuite énuméré quelques points du programme des travaux-prévus dans la ; région : la remise en état de - la rue • Sous-le-Châ- teau; un nouveau pont devant décongestionner les deux carrefours du pont actuel; encore trop encombré aux heures de pointe;. la réalisation d’une liaison Villers-le-Bouil- let-Ampsin-Tihange, dans le cadre de-la section correspondante de l’autoroute de Wallonie; et la construction du futur quai Arona (débutera l’an prochain). Pour fin 1970, on envisage l’amélioration de la route Huy-Strée, qui sera bientôt entamée. Enfin, il est également question de moderniser la transversale Huy-Liège sur la rive gauche de la Meuse. ' J. v. H. NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n. 7302 9 10 N /y / ë H n R t s G fn 7 / 0 La « granda Percé* * a donné un nouveau visage à la cité hutoise. Au fond, le pont Baudouin. PROBLEME n. 7303 y HORIZONTALEMENT 1/ Entrerait violemment dans iin pays. — 2. • Se demande au restaurant quand : on est pressé. - Atmosphère immatérielle qui enveloppe certains êtres. — 3. Etaient des tenanciers de cabaret. — 4.- De dr. à g. : au milieu de l’eau. - Champion. — 5. Musaraigne commune. - Petit cube. —- 6. Unité de poids, «je mesure ou de monnaie chez les anciens Romains. - Fleuve côtier. - Abréviation dans une raison sociale. — 7. Pilotés à distance. 8. Militaire détaché temporairement .de son unité. — 9. Accord allemand. ^ Il est aigu ou grave. — 10. Celle qui raconte. VERTICALEMENT L Evaluation. — 2. Assortit les couleurs dans un ouvrage de broderie. - Affaiblis. —- 3. Poissons de mer aux épines venimeuses. - port une partie de l’année. — 4. Singe- araignée. - De bas en haut : de la famille des rallidés. — 5. Ce qu'on tient de ses parents. — 6. On l'appelle aussi croix de Saint-Antoine ». - Devant le patron. — 7. Fort tendu. - Nom d'un prince d'opéra. — 8. Dans le nom du premier poète courtois de langue allemande- - Se lit sur une plaque mi- - néralogique. - Négation. — 9. -Se propager en s’écartant d'un centre, en rayonnant. — 10. Resserrées dans un petit espace. - Démonstratif.  , Après la première modification d’orbite, les astronautes ont pris de nombreuses vues de la surface lunaire. « Yankee Clipper s> est équipé dç six caméras, dont quatre sont placées côte à côte, sur un même socle. Chacune d’entre elles, toutefois, est munie d’un filtre et d’un film différents. La cinquième caméra possède un objectif de 500 et la sixième un objectif de 18”“:. .. <; : y: v -'î. o Les . quatre caméras montées en batterie*ont été mises en marche toutes ! les 20 secondes, afin de donnèr, : comme l’a dit Gordon, « une bande;photographique complète de la surface éclairée de la Lune, depuis une minute après le lever du t Soleil jusqu’à une .minute avant le i coucher du soleil •>. Les autres caméras. ont ëssen tiellemerit ; photographié- les trois sites /jugés comme - 1 extrêmement souhaitables pour de. futurs^ atter rissages « Apollo ». / Ces photos, qui sont , nécessaires en vue de l’entraînement des as -x- d’« Apollo-12 » a montré qù’il était possibleVde faire un atterrissage extrêmement précis. Or, une telle précision est nécessaire pour se poser dans une région accidentée. Les spécialistes désirent particulièrement obtenir des échantillons du sol de ces régions montagneuses, car ils pensant qu’une grande partie de ces matériaux est venue de couches profondes, lorsque les crêtes se sont formées par un soulèvement du terrain. Il est sol . v , .que généralement contemporaine de là Terre, soit quelque quatre milliards et demi d’années Félicitations réciproques tronautes, représentent un grahc intérêt; maintenant que l’équipage les astronautes ont déjà commencé leur quarantaine Un système plus souple que pour « Apollo-ll » don et Bean se contenteront pour leur'part de tenues légères èt de filtres respiratoires. Les plongeurs qui assureront leur récupération dans le Pacifique, porteront également- des masques, de même que l’équipage de l’hélicoptèrë qui les ramènera à bord du « Hornet » et les marins qui assureront l’appontage. Dès leur débarquement, les astronautes gagneront directemént la remorque dont le Dr Jernigan fermera hermétiquement la porte derrière eux.' : . Quant à la capsule spatiale, elle ne ' sera pas - stérilisée après son examen à Houston. L’arrivée des astronautes au < Lu- nar Receiving Laboratory » est prévue pour le samedi 29 novembre. Il nt. leur restera aue onze jours Dês^u’i^\sé'.s^nt/ré^mâriés à Ta cabine' de commande un /système dé filtrage interne a été actionné entre le L.M. et la cabine elle-même, pour limiter le transfert, éventuel de gèrmès ou de microbes lunaires.’ L’air de la cabine de commande, enfin, a. été soumis à un filtrage -complet qui doit durer no- nante-six- heures, sur-le ohemin. du retour vers la Terre. ...... À bord du « Hornet ». : Conrad et Bean n’ont eü évidemment aucun mal à s’isoler du monde, pas plus que leur camarade Gordon qu’ils ont ensuite rejoint, à bord du. module de commande. Mais 'deux spécialistes, le Dr Clarence Jernigan et le technicien de la NASA, M. Brock Stone. ; ont entamé eux aussi une période similaire d’isolement et ils ont dû ; s’enfermer dans une remorque spéciale installée à; bord , du porte-avions « Tïornël »,'> qui doit assurer la récupération de la capsule dans le Pacifique. Tous dèux sont chargés de veiller sur les astronautes lorsqu’ils'- s’installeront *a leur tour dans la remorque, pour regagner Houston â l’abri de tout contact avec : l’extérieur... , ; ■ Tous les examens pratiqués après .'expérience « Âpollo-11 .» ont montré que les risques présentés par les poussières lunaires ; étaient ' nuis. Toutefois d’atterrissage d’< Apollo- 12 » s’est produit dans une zone différente et les savants ne veulent rien laisser au hasard. Par contre, s: les -résultats des examens pratiqués après ce vol sont identiques a ceux du précédent, il est. possible que la quarantaine soit abandonnée lors de l’expérience * Apoîlo- 13 ». ' ' ' Des mesures plus souples Cependant un certain assouplissement a été porté aux mesures extrêmement sévères, suivies par Armstrong, Aldrin et Collins en juillet dernier. C’est ainsi que, si leurs camarades <i’« Apollo-11 » ont dû • porter des combinaisons d’isolement biologique qui les couvraient de la tête aux pieds. Conrad, Gor- Plus de trois milliards de matériel abandonnés sur la Lune l’efficacité avec lesquelles toutes les phases de l’expérience ont été prévues et menées à bien. « Tout s’est déroulé sans la moindre anicroche », a-t-il indiqué. — Je pense que vous avez été les premiers intéressés dès le début; Et les incidents qui se sont produits, vous avez parfaitement $U. comment y porter remède. C’est parfait, a répondu le responsable de la mission. — Oh ! n’importe qui sait se servir d’un marteau, a renchéri Conrad avec modestie. Bean a indiqué qu’il avait une vue si parfaite du sol lunaire qu’il, était persuadé que les .instruments' scientifiques déposés à la surface dé ,1a, Lune n’avaient pas souffert dé la mise à feu du I moteur de remontée du L. M. • , « II* ne semble pas que quelque chose; d’important ait été projeté par le soufflé.», a-t-il dit. . LA FIN D’ « INTREPID» D'étranges vibrations ont été enregistrées quand le module s'est écrasé sur la Lune tham, principal responsable des expériences sismiques lunaires, au cours d’une conférence de* presse/ « La vitesse de propagation- de ces ondes a été extrêmement faible », a précisé M. Lathan, » en indiquant que le sismographe.n’avait pas enregistré d’ondes en profondeur ». • ■ • - « Ori ignore encore les raisons de ce phénomène, a - déclaré lé Dr La- tham. U faudra attendre au* moins deiix jours avant de se prononcer. » Cependant, le géophysicien Maurice Ewing a avancé l’hypothèse que * la structure de la Lune doit être très instable ». * Je pense que nous ferons des découvertes très inattendues sur la Luné », a ajouté l’éminent savant américain. .a suite du programme Voici le programme de la' mission « { Apollo-12 » pour, samedi, ..dimah- ché, et, lundi. - - ;/,• ; V .y -J •: SAMEDI - v: ;■/ • 9 h 30 : Réveil,- pétit déjeuner. ' 12 h 32 : Correction éventuelle de la trajectoire de retour. 15 h* 22 : Repas. • . • 20 h 22 : Gordon expérimente la navigation aux étoiles. 22 h 00 : Dîner.' Période de repos dë dix heures. ; * ■ v ' DIMANCHE' ■ 9 h 23 : Réveil, pétit déjeuner.- 12 h 52 : Emission télévision pendant 'trente, minutes. ! " 16 h 23 :'Repas. /. 23 h 49 : 'Correction éventuelle; de la trajectoire de'retour. ■ ■ * LUNDI . 1 h 23 : Diner. Période de repos de dix heures; cipe décembre. L’aventure d’« Intrepid », la chaloupe de débarquement lunaire de Conrad et Bean, est terminée. Jeudi à 23 h 16, la partie ^supérieure du L.M. s’écrasait dans l’océan des Tempêtes où le palier de descente reposait déjà. ' ; ■ ; L’impact a eu lieu à 75 kilomètres environ du site d’alunissage, alors qu’il avait été prévu que le module s’écraserait à 9,2 . kilométrés de l’épave du palier de descente et de l’A.L.S.E.P. Les deux tonnes (terrestres) du modulejen venant percuter la Lune à la .vitesse de 1.600 km à la seconde, sous un angle de quatre degrés, ont creusé un cratère de 12 mètres de long sur 6 mètres de large et dégagé/une énergie équivalente à 800 kilos de T.N.T., l’explosif le plus puissant: * * L’ondë de choc a été enregistrée par le sismomètre de. la Lune,* l’un des six instruments constituant TA.L.S.E.P. C'est d’ailleurs à cette fin que le module a été précipité sur la Lune/ pâr allumage, télécommandédepuis « Âpoilo », de son propul seur, au lieu d’.être largué sur orbite comme ce fut le .cas lors des vols précédents (Apollo-10 et 11). En effet,• la N.A.S.A. a procédé ainsi, une expérience sismique active. Elle a provoqué une série d’ondes qui ont été captées par le sismomètre; et relayées sur Terre. L’étude du ; dia- gràmme dé la secousse permettra de se faire . une idée de la structure interne de là Lune.,- Une structure instable . Lés ondes intriguent déjà les. sa vants par leur nature et leur durée < -Le sismomètre, laissé sur l’océan des Tempêtes, a enregistré des ondes de surface dont, les vibrations ont été beaucoup plus longues que prévu. /Giest là un fait très inhabitue/ si on se rapporte à la structure'terrestre », a affirmé le Dr Gary La L’Europe pourrait participer au programme (( ppst - Apollo )> Une visite exploratoire de deux spécialistes du Cècles-Eîdà à Houston Cette imagé, transmise par la télévision, montre le. module lunaire • Intrepid » alors qu’il approàhaii du « Yankee Clipper » pour l'arrimage qui s'est réalisé à Ta perfection. (Téléphoto,) Houston, 20 novembre (A.F.P.). Les Européens pourraient participer à la conception et à la construction de la « navette spatiale »‘et de la « station orbitale ’ » que les Américains ont l’intention d’utiliser à partir de 1976, Il n’est, pas exclu égaement ,que, dans ce cas, des astronautes européens participent au post-Apollo » de la Hc.-jton, 21 novembre (A.F.P.) Du matériel s’élevant à 67 millions de dollars ‘ (3 milliards 350 millions de francs belges) et allant de la chaloupe de débarquement — le L.M. .— au simple outil acheté dans un magasin à rayons multiples aura été : laissé sur la Lune à l’occasion de la mission lunaire d’« Apollo-12 ». Le module lunaire, dont l’étage inférieur a été abandonné àu moment du décollage pour qu’il serve de palier de lancement à l’habitacle, a coûté à lui seul plus de deux milliards de FB. De même, l’étage supérieur a été projeté sur la Lune, où il s’est écrasé, après la rentrée de Conrad et Bean à bord de la cabine-mère. Outre l’A.LS.E.P., le fameux petit laboratoire scientifique de 25 millions de dollars (1 milliard 250 millions de FB) installé sur la surface lunaire par les cosmonautes, un important équipement a dû être abandonné pour éviter une* charge inutile à bord du L.M. : les-deux « sacs de survie (15 millions de FB chacun), des appareils de photo (3,5 millions de FB) et tout un assortiment d’outils spéciaux parmi lesquels une vulgaire pince savamment modifiée. Sans oublier le traditionnel drapeau américain en nylon renforcé de fil de fer pour le tenir déployé dans le vide lunaire.  La recherche spatiale air service des handicapés Il y a cinq ans avait été conçu un fauteuil mobile à huit pieds destiné par une société d’études spatiales américaine à se mouvoir sur la Lune. Ce véhicule baptisé « Moonwalker » sert actuellement à la rééducation d’enfants gravement handicapés. . Le « Moonwalker » franchit très aisément de petits obstacles, grimpe des côtes escarpées de 15 degrés, traverse aussi bien les plages que les chemins accidentés, et ce véhiculé, dont les huit pieds fonctionnent' en toute indépendance par groupes de deux, se dirige à la main grâce à un levier à quatre directions, mais peut l’être aussi au pied et même au menton. C’est grâce à un don du gouvernement américain que les possibilités d’adaptation de ce . véhicule pour l’aide aux enfants handicapés ont pu être étudiées et réalisées après l’abandon du projet de sa première destination. C’est dans un hôpital californien que des paraplégiques le testent actuellement et il est question de construire également des « Moonwalker » pour adultes munis de roulettes rétractables. . J.-L, V. programme N.A.S.A. Une visite exploratoire et d’information. est effectuée actuellement à ce sujet, au centre spatial de Houston, par M. Jean-Paul Causse (France) et le professeur M. Trella (Italie), respectivement secrétaire général adjoint et - consultant. - du C. E.CL-.E.S.-E.L.D.O, (l’organisation européenne qui construit la fusée « Europa »). - - * ; * « Ce qui nous intéresse, a souligné M. Causse, c’est de participer, de façon effective, à ces deux programmes. Ce qu’il faut noter c’est que la N AS. A. nous a invités de venir avant que ces deux programmes ne soient « figés », ce qui éventueli*!- ment peut nous donner la possibili : de jouer un rôle. Certes, reconna ; M. Causse, Une éventuelle participation des Européens au programme « post-Apollo » posera des prôblèm.es mais il faut espérer que les Européens ne laisseront pas passer une telle occasion, c’est pourquoi il a été décidé de * répondre rapidement à l’invitation de'M. Paine. » M. Causse, qui a été directeur du centre spatial de Bretigny-sur-Orge et l’un des principaux responsables de la conception et de la construction des satellites scientifiques français, est, depuis un an, secrétaire général adjoint du C.E.CX.E.S.-EL. D. O. qui groupe six pays européens dont la France, T Allemagne, la Grande-Bretagne, la Belgique. l’Italie et les Pays-Bas. Il rappelle que diverses firmes européennes s’étalent intéressées au « transport- spatial » dont plusieurs projets ont été élaborés par elles. Quant aux éventuels astronautes européens, « on peut imaginer leur participation au programme « post- Apollo ». La question n’est pas du tout exclue ». ’fê/téfféstré; .. ' '21' h’ 57 : Amerrissage-dans le-Pa- éifiqüe; '_ ' .7 / . . Pour les prochaines mission# y Plus, de; temps consacré aûx- activités ; scientifiques Houston; 21 novembre. (A. P.) Selon le directeur du programme Apollo,' lé' Dr Rocco Petrone, l’aisance avec laquelle Conrad et Bean ont travaillé sur la Lune pendant leur.- ballade géologique de' quatre heures, a montre qu’ils étaient‘dans leur environnement naturel, ou presque. ... : , ; ■ ■T; C’est ce qui m’a le. plus impressionné — l’acclimation dès astronautes travillant à- la surface de la Lune.: Ils n’ont signalé aucune fatigue et nous - avons prolongé leur temps de sortie d’ürie demi-heure.». Au. cours de futures expéditions lunaires, a-t-il conclu, les astronautes: pourront consacrer moins de temps: à s’acclimater aux conditions physiques et plus de temps à T* réalisation de leurs missions scientifiques. . : / Le Dr. Petrone a indiqué qu’une décision serait prise dans deux_ semaines quant à là mission spécifique’d’ « Apollo-13 », après le retour d* «'Apollo-12 » ét une fois que nous aurons* eu l’occasion de voir les photos. ■ . ■ ' y' ‘ ! • Critiques et éloges de la cabine Apollo, par un cosmonaute russe Moscou, 20 novembre. (Â.F.P.) Le / cosmonaute soviétique Kôns- tantin Feokistov èstime que le « système de commande du vaisseau cosmique « Soyouz » est plus simple, plqs logique et pour cette raison plus perfectionné » que celui d’ Àppllo- 14 » qu’il a pu. examiner au cours de son séjour aux Etats-Unis. en compagnie de Geoirgy Bérégovoy. J’ai pu' minstaller Un moment dans là cabine d’« Apollo-14 » pendant les essais », écrit-il -dans la « Komsomoskaya Pravda » . -..t J’ai-constaté que beaucoup de solutions heureuses avaient été données aux problèmes de, construction du vaisseau. -;Les sièges des cosmonautes; par exemple, sont bien conçus. Mais je suis resté perplexe devant le nombre dé tableaux de toutes sortes, de manettes, de boutons, de touches, d’interrupteurs et de disjoncteurs. - ; ^ /» Il est'.évident qu’il est très difficile de s’occuper de tout cet appareillage », poursuit le cosmonaute. « Il me semble que les techniciens américains ont emprunté à l’aviation toute l’expérience de l’installation des cabines de pilotage, sans tenir compte de la spécificité des vols corsmiques » . Feokistov décrit pour contre en termes élogieux les scaphandres utilisés par les cosmonautes américains lors des -vols lunaires. Les rencontres avec ses « collègues » américains lui ont laissé * un bon souvenir « Nous avons sympathisé, écrit-il, avec 1* joyeux Eugène Cernan et avec Gordon Çooper qui. à première ,vue, est un peu. lent et gauche. iUltv» . ^ , - Lors de notre vayage, nous avon3 éprouvé la cordialité chaleureuse des Aéméricains. ' qui saluent sincèrement toutes les initiatives qui permettent de renforcer la coopération entre nos deux pays », conclut Kons- tantin Feokistov, qui félicite, ses « collègues américains de la réussite de l’alunissage d’ * Apollo-12 ». Ecriture ëf caractère Le service graphologique du «Soir Illustré» est ouvert a fous nos ' lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire.