30 MARS 1923 LE SOIE La réforme de l’heure estivale vient d’être feai$e en échec, au Parlement français, par les députés ruraux, qui disposent de 350 à 400 voix. On pouvait s’y attendre à la suite des débats passionnés dont le principe môme de l’avance de l'heure a été l'objet 1 an dernier. A défaut de cette heure, et en vue de concilier les divers intérêts en cause, le gouvernement français a décidé de se rallier à un pro- vvich — c’est-à-dire, en retard par rapport à nous de 32 et de 5-4 minutes respectivement — l’ont bien compris et ont adopté la môme heure légale que notre pays; l’Italie, de même, qui possède l'heure centrale, en avance d’une heure sur la nôtre. La Hollande conserve son heure légale du méridien d’Amsterdam, ne voulant pas perdre les 19 m. 39 s. que lui vaudrait l’adoption du méridien de Greenwich. '50 40 . JÂ 11 30 m T m * . * m * Midi lêg&ï ( temfs de Greenwich) f ✓ t \ \ / i i. \ \ i ► 1 V t \ i Midi \ vrai / a \ Bruxelles / \ \ V \ i t - . « Afit ix h 'g* 1 (le) ItJsS dè c! y < ftUlL. 1 IV..J L . j rg/j / ■M » W .T 1 t» i vr 1 T- T i zc t <r a ; r ? 1 1 Jet qui réunirait tous les suffrages et qui comporte l’adoption de l’heure du méridien de Strasbourg, en avance de 30 minutes sur notre heure légale, basée sur le méridien de Greenwich. En raison de nos intérêts communs, l’adoption de cette heure nouvelle intéresse vivement notre pays, et il est opportun d'envisager les avantages et les inconvénients qu’elle présente, A notre point de vue. Rappelons tout d’abord que l’heure solaire n’est adoptée nulle part. Le repère céleste, le soleil, qui devait servir de base au jour solaire, est animé d’un mouvement varié sur l’écliptique, et il n’est pas possible de réaliser un Instrument précis qui puisse tenir compte des inégalités de ce mouvement. C’est pour ce motif que les astronomes ont imaginé un premier soleil fictif décrivant l’écliptique d’un mouvement uniforme et un second soleil fictif appelé soleil moyen, base de notre temps moyen, assujetti à parcourir l’équateur d’un mouvement uniforme dans le môme temps que le premter soleil fictif décrit l'écliptique. En Belgique, Te temps moyen du méridien de Bruxelles e. été abandonné en 1S92 en faveur de celui du méridien de Greenwich. Depuis, et dans un double but d’économies et de bien-être général, l’heure d’été s’est imposée. C’est en vertu d’un accord intervenu avec l’Angleterre et la France, que notre département de 1 intérieur a, cette année, fixé le retour à l'heure d’été dans la nuit du 31 mars au 1 er avril. Malgré les avantages économiques évidents. 11 "n’a pas été possible d’adopter pour toute l’année l’heure dite d’été, dite « heure de Catane », d’où la bipartition horaire qui rencontre une •ourde opposition des campagnes. Là demi-mesure qui consiste à adopter l’heure de' Strasbourg, terme moyen entre l'heure de Catane et celle de Greenwich, pour toute l’an-- née, nous ferait bénéficier de 30 minutes de lumière pour chacun des jours. Bruxelles, situé à une longitude de 17 minutes 26 secondes, ainsi que Paris, à 9 ni. 21 s. à l’est de Greenwich, ont évidemment avantage à prendre pour base horaire un méridien situé f tlus à l’Est. L’Espagne et le Portugal, dont les ongttudes moyennes sont respectivement de 14 m. 45 s. et 36 m. 45 s. à l’ouest de Green- L’heure du méridien de Strasbourg appliquée A. notre pays éviterait, il est vrai, le double changement de l’heure, — ce qui n’a guère d’importance, ainsi que l’a prouvé une expé- rince de sept années, — mais il semble, d’autre part, que nous pouvons faire nôtres les conclusions adoptées par Charles N’ordmann, de l’Observatoire de Paris, dans un article qu’il consacre à l’heure de Strasbourg : 1° Notre heure légale, basée sur le méridien de Bruxelles, avançait de 17 m. 26 s. sur l’heure actuelle. Adopter maintenant une heure constante en avance de 30 minutes sur celle du méridien de Greenwich, devenue notre heure légale, ce ne serait, en somme, qu’avancer nos pendules de 12 minutes et demie, par rapport à l’heure du méridien de Bruxelles. 2° Ce système conserverait intacts les avantages internationaux des fuseaux horaires, car le demi-fuseau correspondant à une demi-heure ne détruit pas ce système. 3° Nous bénéficierons, comme nous le disons pins haut, de 30 minutes par jour de la lumière pendant toute l’armée, au lieu d’une heure pendant les six mois d’application de l’heure d é t é. 4° Pendant les mois d’octobre, de novembre et de décembre, et quoique l’heure nouvelle nous rapproche du minimum de température du matin, nous posséderions une heure plus adcmiate, c’est-à-dire que l’heure légale serait, à neti de chose près, notre heure du méridien de" Bruxelles, ainsi que le montre notre cliché comparatif des heures de midi vrai à Bruxelles — ou milieu du jour — correspondantes aux heures de midi légal données respectivement en temps de Greenwich et de Strasbourg. . ,. En mai 1914 déjà, dans un article intitule : « Vers plus de lumière ». j’écrivais : « Pour parvenir à une organisation meilleure, deux solutions sont à envisager : la première consiste dans un remaniement, des fuseaux horaires. leur déplacement de 7°5 vers l’Est — le méridien de Greenwich se placerait au commencement d’un fuseau horaire, et nous gagnerions une demi-heure de jour, — ou le choix d’un méridien initial qui soit le point de départ des longitudes, comme nous l’avons fait pour L’HORLOGE ASTRONOMIQUE DE LA CATHEDRALE DE STRASBOURG. ( Construite par Schwilgué.) la planète Man La seconde solution, beaucoup plus simple, et pour laquelle 11 ne faudrait pas l’assentiment puissances ayant collaboré au système horaire actuel serait d’adopter, par une simple loi, l’heure de l’Europe centrale. » Cette deuxième solution n’a, pour le moment, aucune chance de so réaliser. La première, qui consiste pour nous à adopter une heure en avance de 30 minutes ou le méridien de Stras bourg, par un retour à une utilisation plus judi cieuse de la lumière solaire, ne peut avoir outre les économies, que les plus louables ef fets — à défaut, naturellement, de l’heure d’été L qui ajoute une heure de soleil à chacune de nos journées claires L’HORLOGE ASTRONOMIQUE DE LA CATHÉDRALE DE STRASBOURG Par la restitution de l’Alsace, la chronométrie îrançaise s’est enrichie d’un admirable chef- d’œuvre qui égale, en réputation, les sept merveilles de l’antiquité ; la célèbre horloge astronomique de la cathédrale de Strasbourg. Beaucoup n’en connaissent que la légende des yeux crevés qui fait le sujet d’un drame en vers en quatre actes, de Bruno — « L’Honloger de Strasbourg, — et d’un conte de Marie Dierner —■ « Maître Josias ». Cependant, l’horloge astronomique, une des gloires séculaires de la vieille cité d’Alsace a donné lieu à une littérature abondante, dont l’aboutissement est la publication d’un ouvrage à la fols historique, scientifique et artistique des frères Ungerer, de Strasbourg, qui consacre ; d’une façon définitive l’œuvre de l’homme éminent, J -B. Schwilgué, qui voua son existence. à la conception et à l’execution de la plus pure • merveille de mécanique astronomique. Elle résume nos connaissances actuelles sur le système du monde, èomme ses deux .leva»- - cières résumèrent sucessivement celles du XIV* et du XIV* siècle. La première horloge de Strasbourg fut Installée en 1354, sous l’évêque .lean de Lichtenberg. On en ignore le constructeur. Elle marcha un siècle et devint le modèle stéréotype des horloges astronomiques qui illustrèrent Nurertberg, Prague et Lyon. La seconde horloge date de 1571. Due à Da- ; sypodius, qui choisit comme artistes-inéeani- cîens les frères Habrecht, elle bénéficia de la légende populaire. Considérée comme une mer- ' veille dons le monde entier, elle cessa de fonctionner en 1789. La tradition devait être renouée une fois de plus par un mathématicien distingue doublé d'un mécanicien et d’un astronome, J.-B, Schwilgué. qui, faisant table rase des, mécanismes, des conceptions et des combinaisons de Dasypodius, n’en conserva que la plupart des automates. Après de multiples recherchas, elle fut commencée en 183» et mise en marche le 31 dé-, cembre 1S42. Depuis cette époque, elle fonctionne. / L’horloge de Strasbourg comprend deux catégories de mécanismes ; les automates, qui en font le succès auprès cls la foule des touristes; les instruments scientifiques, qui consacrent le- génie de l’inventeur. Les automates, réminiscences des personne^ ges symboliques de l’école d’Alexandrie et de l’époque des Arabes et des Byzantins sont, outre. ’ie coq d’une hauteur de 0 m. 90, qui, placé sur une tourelle de gauche, bat des ailes et chante à certaines heures déterminées. les figures allégoriques des jours de !a semaine : Apollon, Diane, Mars, Mercure, Jupiter, Vénus’ et Saturne. Ces figures sont placées, au-dessus du calendrier pcnpetuel, sur un carrousel qui avance imperceptiblement toutes le3 cinq secondes, de façon à décrire un tour entier en une semaine et à amener le char du jour correspondant sur le devant de la niche, à midi. Puis, dans la . galerie des Lions, un génie sonne les premiers coups des quarts, tandis qu’un autre tient un sablier qu’il retourne toutes les heures. Dans l’étage oui surmonte ceux du planétaire et dm globe lunaire, les statuettes des quatre âges de la vio sonnent les seconds coups des quarts, sur une clochette placée à la droite de la Mort. Le -premier coup est frappé par un enfant,le deuxième par un adolescent, le troisième par un guerrier, le quatrième par un vieillard. La statuette de la Mort se réserve la sonnerie des heures én frappant d’un os en fer sur un timbre plus grave. La sonnerie de midi déclenche le défilé des Apôtres représentés avec leurs attri- buts devant la figurine du Ghrist;-les apôtres saluent la figurine, tandis que celle-ci soulève la main droite. Lorsque les douze apôtres sont passés, le Christ fait un signe de croix. Le ohant du coq retentit trois fois après le passage des' 4”*, 8““ et 13 ra * apôtres. Les instruments scientifiques, dont le mouvement lent se prête peu à radmiratiôn'populairgjj; pétuel, • & m *) l sont autrement remarquables que les automates. Au premier plan figuro un grand globe céleste représentant le mouvement apparent que décrit le ciel astral autour de la Terre en un jour sidéral, dont elle indique l’heure sur un cadran. La rotation est rigoureusement exacte, et un mécanisme Ingénieux tient conmte du mouvement .appelé « la préoession des équinoxes », qui la fera retarder d’un tour complet en l’espace de 20,806 ans. m arrière de la sphère est le calendrier per- 1, constitué par une grande couronne de m. 70 de diamètre. 11 indique automatiquement les années communes et bissextiles, les noms des loups, la fête de Pâques et des fêtes mobiles, le temps solaire vrai, le lever et le coucher du soleil, le mouvement apparent de la lune et se« phases, les éclipses. Une statue d'Apollon, tenant d’une main un arc, de l’autre une flèche. Indique la date et la fête du Jour courant. Pour obtenir une exactitude rigoureuse des mouvements compliqués des deux grands astres, Selwilgué a résolu par des mécanismes, qui manifestent d’un rare génie mathématique, les problèmes ardus des équations modificatrices du mouvement du soleil et de la lune; les irrégularités du comput ecclésiastique, qui est la base du calendrier; ies années communes et bissextiles; enfin, un «râteau pascal « donne à perpuité la dale de la fête do Pâques, qui peut occuper, sur le calendrier, entre le 2*2 mars et le 25 avril, 34 places différentes, sans ordre a-pparent, et celle de ses dérivées mobiles. Un cadran de temps moyen indique, en heures et minutes, le temps oivil correspondant au méridien do Strasbourg — l'heure du Rhin. En mars 1919, on a muni ce cadran d’une deuxième paire d'aiguilies, assujetties à marquer l’heure publique légale. Elles sont aclionnées de cinq en cinq secondes. . Aux étages qui surmontent ce cadran, dont ■les aiguilles commandent les automates et les sonneries, on rencontre le planétaire et le globe lunaire. Le premier reproduit le mouvement dos six planètes principales autour du soleil, qui occupe le centre; la lune accompagne la Terre, en tournant autour d’elle. Le planétaire est entouré d’une bordure sur laquelle sont peints les douze signes du zodiaque, avec leurs figures allégoriques. Le globe lunaire reproduit les phases dans leur forme réelle. Los mécauismes do l’horloge fonctionnent au , LE COQ-AUTOMATE. moyen d’un moteur central, dont le poids est remonté toutes les semaines; cinq moteurs secondaires, déclenchés par le moteur principal, actionnent les sonneries et les automates. L’édifico a une hauteur de 18 mètres et une largeur de 7 m. 30 à la base. Des sculptures ornementales du XVI ra * siècle, ainsi que des peintures, dues au peintre Tobie Stimmer, Illustrent l’époque au point de vue scientifique et religieux, agrémentent les merveilleuses mécaniques. En 1843, un portrait de Schwilgué a remplacé le panneau représentant Copernic. ■« L’horloge de Strasbourg, dit Flammarion, est une pièce unique au monde. Elle, est la démonstration vivante de la puissance de la volonté humaine, et l’on éprouve, en étudiant ces ingénieuses combinaisons mécaniques, une admiration qui rappelle celle que nous avons ressentie en lisant les œuvres de Copernic, de Galilée, de Kepler scrutant les arcanes du système du monde. Le génie des inventeurs peut être comparé au génie des créateurs* » .. . . a." "■■■ STAR. POUR NOS SOLDATS DANS LA RUHR “ Ecvoyei-Ienr des jeux, des douceurs, font ce qui pourra leur dire qu'ici nous sommes de coeur arec eux ! ” ion» dit le Ministre de la Défense nationale* 29 m ® LISTE DE SOUSCRIPTION Un banquet à la Taverne Madelon, rue, Neuve, 220.— Produit d’une colllecte faite à ï’assem- : blée générale de la Meunerie Economique Sartoise, société coopérative, ' à Sart lez-Spa, 167.—■ Collecte faite au Pavillon Marcel, rue du Bastion, 125.— Le personnel de la chocolaterie Meyers 120.— Vente d’une enveloppe à l’Amicale Philatélique, hôtel Scheers, don de M. Arthur Ermans, 104.— La Société Nationale des Anciens Guides n’oublie pas ses frères d’armes et est de tout cœur avec eux, 100.— Le général baron de Renette de Vil- •lers-Perwin, 100.— Collecte faite pendant la fête Intime donnée par le Cercle Gaumais de Bruxelles, le 25 mars, 100.— Quelques amis et le patron du « Brl- lanic », rue de Louvain, en souvenir d’un héros, 100.— Moederke perd au bridge, 100.— Les joueurs de piquet et les clients (étudiants, civils et militaires) du Café Gambrinus, Louvain, 1er vers. 80i— Collecte faite aux services de l’Escom- pte-Portefeuille de la Banque Natio- ’ nale de Belgique et de la S, N. G, I. 63.20 Le personnel de l’établissement « Ida- lia *, manufacture de chaussures à Forest, 62.85 Après chanson par Georges Tuer- linokx, pour que le fort Bollekene, ch. de Gand, tienne toujours, 60.— Une chanson patriotique d’Auguste Degenst, chez Paesmans, av. Albert, 53.70 Garde libéral « Le Bluet », Molen- beek-Saint-Jean, 50.— Collecte faite au Pavillon Marcel, rue du Bastion, 40.— Pour que P... soit plus sincère à l’avenir aveo Jules, 36.30 Gaston et Gustave et leurs 50 p. c. 35.— Produit d’une collecte faite chez Clee- ren, r. des Petits-Carmes, après chanson de M. Wauters et Reding, pour que le ministre écoute favorablement -les sous-off., 32.2b Après grand air opéra du talentueux Cyrille Van Santfort, à l'Odéon-Pa- lace, rue de la Montagne, 30..— Une pensée pour nos soldats de la Ruhr, au cours du souper pour la Saintc-GabrieUe, la famille Soldons, 25.— Chanson par Mme D... « Au Goq », rue Marie-Christine, 21.20 Pour la santé d’Andrée, 20.62 Arthur Kenipel, 20.- — Anonyme, 20.— Une partie de roulette chez Tïne, 20.— Après une soirée chez Jano. 12.00; les membres du Scotch-Club, réunis chez Charles, à. l'oocasiou de la fête de leur ami Joeeph, 2e versement, 18.00; la brigade des douanes à Oul-des-Sarts, 17.00; oollocte faite à. la Taverne Extra, ch. de Wavre, Etterbeek, 17,00; oollecte au Café Trentini, av. L. Bertrand, après chanson, 16.00; O Paenhuyzen, 15.00; collecte A la communion do Lucien Mayence, Oilly, 12.00; collecte après ohanson par M. Kalich chez Mortier, rue de la Victoire, 11.00; que les Boches c..., 10.CO; anonyme, 1C.Q0; chansons do Watlot, Louis et Théo Van Zee- lande. de Schaerbeek-Touriste, chez Oo'ppens, r. Frai* Fin. 8.05; anonyme, 5.75'; collecte par Mén, 7.00; chanson par Laura, brasserie du Téléphone, ch. do Mono, 6.00- pour le bonheur de nos enfants, tanta Henriette et Bobonne. 6.00: Schn., rue Franklin, 5.00; Vive la Belgique ! 5.00; chanson par Baouly, chez Léonard, Uocle, 4.00. Total, fr. 2,092.92 Report, 112,308.35 A ce jour, fr. 114,401.27 Reçu en outre: De la chocolaterie Meyers, 10 paquets de chocolat; de M. Boulanger, rue Philip.pe-le-Bon, des jeux de Ndn Jaune, Hal- raa. Puzzle et des musiques; M. Léon Denis, des livres; en souvenir d’André, un lot de livres; collecte chez Gleeren, rue des Petits-Carmes, 3,350 mark; collecte à la communion de Lucien Mayence, Gilly, 1,020 mark. LETTRE DE LUXEMBOURG LÀ RÉFORME DE L’ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR ET L’ÉQUIVALENCE DES DIPLOMES (De notre correspondant particulier.) Luxembourg. 28 mars. Les milieux Intellectuels du Grand-Duché suivent avec intérêt la campagne du Soir pour l’équivalenoe des diplômes universitaires entre la Belgique et la France. Si cette campagne aboutissait, les médecins et pharmaciens, tout comme les ingénieurs et avocats belges et français pourraient exercer leur art de part et d’autre de la frontière. Il n’y aurait plus d’obstacles à l’union étroite et complète des intellectuels belges et français, et l’on verrait réalisé un rapprochement qui ne pourrait que profiter aux deux nations amies. Le Grand- Duché qui forme, aujourd'hui, avec ses deux voisins de l’Ouest un seul bloc opposé à l’expansion germanique, ne peut que saluer tome circonstance propre à augmenter la force vive de ce bloc. Mais des Intellectuels luxembourgeois ont encore un autre motif pour s’intéresser à cette question des équivalences. Mutatis mutandis. elle se pose également au Luxembourg. et elle y revêt même le caractère d’une certaine urgence. Dès avant la guerre, l’organisation des études supérieures du pays donnait lieu à certaines critiques des milieux intéressés : après l’armistice, le mouvement pour une réforme de l’enseignement et des examens supérieurs prenait une ampleur particulière. Les discussions étaient vives et, parfois, violentes. Elles se sont apaisées depuis, mais elles n'ont jamais complètement cessé. Dans les derniers teuip?, plusieurs journaux ont recommencé à parler avec insistance de la réforme réclamée. Et lors des débats sur le projet du budget, la question a été portée à la tribune de la Chambre par plusieurs députés. Est-ce à dire qu’on approche enfin du but poursuivi depuis tant d'années? Selon certains bruits, le gouvernement, dont le directeur général de l'instruction publique. M. Ilech, est un esprit très ouvert à des réformes nécessaires et raisonnables. serait en train d'étudier une solution assez large, solution, qui pourrait être hâtée par une reprise éventuelle des négociations pour l’équivalence des diplômes franco-belges. Les difficultés restent cependant assez grandes. Mais pour comprendre comment la question se pose, et quelle solution l’on peut en attendre, il est nécessaire de donner un aperçu succinct sur l’organisation, de l’enseignement dans le Grand-Duché. En vertu de l’article 23 de la Constitution, l’Etat luxembourgeois doit veiller à ce que chaque Luxembourgeois reçoive l'instruction primaire, et créer les établissements d’instruction moyenne et les cours d’enseignement supérieur nécessaires. Le Grand-Duché ne connaissant pas la liberté d’enseignement, c’est uniquement à l’Etat qu’incombe l’organisation de l'enseignement. Il s’est acquitté de sa tâche en créant d’abord un enseignement primaire, obligatoire et gratuit, pendant sept ans» dont les charges restent aux communes. 11 a créé, en dehors de certaines écoles professionnelles, plusieurs établissements d’enseignement moyen, gymnases, écoles industrielles et commerciales, Fvcées de jeunes filles. Il a enfin, au gymnase de Luxembourg, institué des cours supérieurs, qui doivent remplacer une année d’enseignement universitaire pour les étudiants, en droit, en philologie et en médecine. Le Luxembourg ne possède pas d’université, et tous les plans, pour en créer une, se sont heurtés jusqu’ici à des difficultés insurmontables. Bien que l'idée en trouve toujours des défenseurs, le Luxembourg paraît trop petit, pour supporter les charges d’une université, pouvant rivaliser avec les grandes facultés voisines. Les institutions et les collections indispensables à l'enseignement universitaire seraient à créer de toutes pièces. Même à supposer que la question des professeurs, cependant difficile, pût trouver une solution, il n’en serait pas moins à redouter qu’une université luxembourgeoise n’attirât jamais assez d’étudiants pour pouvoir vivre d’une vie bien intense. Les étudiants luxembourgeois sont donc, obligés d’aller chercher à l’étranger l’enseignement universitaire. L’Etat leur laisse le libre choix de l’université qu’ils veulent fréquenter. Mais les grades académiques, pour pouvoir servir dans le pays, doivent être pris devant des jurys indigènes, en philo sophie et lettres, en sciences physiques et mathématiques, en sciences naturelles, eh droit, en notariat, en médecîiip, eh médecine yétéri- haire et .en-pharmacie. A l’exception des étudiants .en '.sciences-.'sociales* et politiques, en • sciences- théologiques et en sciences appliquées, les étudiants luxembourgeois, bien que promus docteurs aux -facultés 'étrangères, doivent donc se soumettre aux épreuves multiples des doctorats luxembourgeois, s’ils veulent s’établir dans le pays. D’un-autre côté, les grades académiques luxembourgeois n’ont qu’une valeur restreinte en dehors des frontières étroites du pays. Les étudiants luxembourgeois se trouvent ainsi dans une situation assez spéciale. Voyons — et c’est par là que nous reviendrons aux discussions au sujet des réformes désirées, — comment cette situation se trouve jugée dans les milieux intéressés. Dès 1913, l’Association générale des étudiants luxembourgeois'ouvrait, auprès des personnalités les plus compétentes, une enquête sur la question des cours supérieurs et la suppression éventuelle des examens luxembourgeois. La suppression des cours supérieurs avait de nombreux partisans. Parmi ceux qui prônaient leur maintien, tout le monde était d’accord pour exiger des réformes radicales dans le programme des études. Quant à la deuxième question, la grande majorité des réponses optaient nettement pour les examens à l’université sous une forme ou sous une autre. Cependant, il y avait certaines hésitations devant les difficultés qui s’offrent à qui veut établir une juste limite entre les prérogatives de l’Etat et le droit du candidat à une instruction vraiment universitaire.  En 1919, à un moment où la libération du joug allemand suscitait tant d’espoirs. l’Association générale revenait à la charge, en désignant une commission pour l’étude d’une réforme complète de renseignement supérieur. Pour faciliter les travaux on nommait un bureau, composé de MM. Metzier, Braunshausen, Esch, Oster, Konoes et Prauni, tous membres des jurys d’examen, et hommes particulièrement bien placés pour se prononcer dans le débat. Le rapport général de cette commission fut présenté par M. Esoh, professeur à Luxembourg, auteur d’études remarquables sur Maurice Maeterlinck, Emile Verhaeren et Guy de Maupassant, ainsi que sur des questions d’enseignement. Selon ses conclusions principales, le pays devrait renoncer à ses programmes à lui, en matière d’enseignement supérieur, renoncer surtout-aux examens qui en forment le couronnement et s'en remettre aux' facultés de l’étranger du soin de délivrer à la jeunesse universitaire les certificats d’aptitude. En attendant, les études moyennes et l’enseignement primaire devraient être réformés en vue de la solution envisagée ; les cours supérieurs devraient rentrer dans le cadre des études moyennes, l'apprentissage du français devrait être approfondi dès l’école primaire. Ce rapport a. en son temps, été discuté assez vivement. On lui a reproché d’attendre le salut uniquement d'uns convention universitaire avec la France; on lui a reproché de sacrifier la souveraineté du pays et les garanties que l’Etat doit exiger au point de vue de l'enseignement supérieur; enfin, il faut relever qu’à côté de l’Association générale, qui est une organisation à tendances libérales, il existe dans le pays une Association d'étudiants catholiques, organisation de droite, et que le rapport de M. Esch a. dans ces circonstances. rencontré une certaine opposition pour des motifs de politique intérieure. Aujourd'hui. que les esprits se sont un peu ceimés, on peut faire la part de la vérité et de l'erreur y contenues. Base de toutes les discussions des dernières années, le rapport de M. Esch conservera la valeur d’un document qui n’a pas peu contribué à faire avancer la question. Le gouvernement, devant des critiques toujours renouvelées, a, de son côté, reconnu la nécessité d'une réforme depuis de longues années. Un projet de réforme de la législation sur la collation des grades a été élaboré entre les années 1901 et 1913. Ce projet apporte aux programmes actuels des changements relativement importants, et introduit l’obligation de soutenir une thèse pour ies candidats aux différants doctorats. La guerre étant survenue, le projet est resté dans les cartons de la Chambre. Il apparaît, aujourd’hui, comme suranné dans sa conception fondamentale. Depuis 1913, la situation du pays, au point de vue intellectuel, comme au point de vue économique et politique a complètement changé. Depuis 1913 des solutions nouvelles, qualifiées autrefois d’irréalisables, se sont singulièrement rapprochées. Le programme radical formulé dans le rapport de M. Esch, c’esi-à-dire la suppression totaledes examens luxembourgeois continue à se heurter aux difficultés, qui se sont ' montrées dès 1919: à tort ou à raison le gouvernement estime qu’avec les examens luxembourgeois une part de la souveraineté nationale serait abandonnée. A tort ou à raison, il estime que des examens passés sans contrôle à des universités étrangères, le laisseraient sans garantie quant à la capacité des jeunes gens voulant se fixer dans le pays. Mais à côté de • la solution radicale, il y a des solutions qui s’en rapprochent plus ou moins et qui ne paraissent pas donner lieu aux mômes critiques. • On a proposé par exemple d'instituer un examen d’Etat, épreuve de contrôle essentiellement pratique, en abandonnant aux universités le soin de conférer les grades académiques. 11 a ■ été proposé également d’instituer des jurys mixtes, composés de représentants luxembourgeois et de professeurs d’universités, jurys ‘ fonctionnant, soit clans le pays, soit à plusieurs Ht universités étrangères, et qui conféreraient - le . titre de docteur et le certificat d’aptitude= aux diverses carrières après soutenance de thèse. ■ ’ Selon les bruits, auxquels nous avons fait allusion, le gouvernement luxembourgeois envisagerait surtout la solution des commissions * mixtes. Il serait également favorable à des con- . ventions avec la Belgiqufe et la France, propres h faciliter la situation des étudiants luxembourgeois. et destinées à répondre dans la mesure du possible aux vœux des milieux intellectuels. Lors des négociations pour l’union douanière belgo-luxeinbourgeoise, une convention universitaire a été expressément prévue. Comme des problèmes plus urgents se sont succédé depuis, la question a été laissée en suspens. Mais la Belgique s’est montrée disposée à dés avances remarquables, en créant, des cours de ' droit luxembourgeois à l’une de ses universités les plus importantes, et en facilitant de toute manière les études des Luxembourgeois, en Bel- ’ giqùe. La France, de son côté, ne se refusera pas à un rapprochement intellectuel, qui serait désiré par le Luxembourg. Elle a organisé des cours de droit luxembourgeois à Nancy et à Strasbourg. Dernièrement elle a fait un pas de plus, en accordant au doctorat en droit luxenu bourgeois l’équivalence avec-la licence , française. Une reprise des négociations « intellec- / tueHes» entre la Belgique et la France pourra fournir au gouvernement luxembourgeois l’occasion de certaines interventions. On a constaté dans les derniers temps que le Grand-Duché commence' à devenir trop étroit pour la foule de jeunes gens, qui font des.,études supérieures. Il:y. a dans cette surproduction intélléctueUè un danger,-qui rend urgente la solution de l^Hjues- üon des examens et des équivalences. #r. y. à. Une transposition nègre de “ La Laitière et le Pot a» lait ” : yoiei/ttn.conte zerma de la région de Niamey, recuélHi par les Pères Hacquart et Dupuis, dans leur « Manuel de langue songay » : Contre les bâtisseurs de plans chimériques Il y avait dans un pays un savant. Le fils du chef l'aimait beaucoup; tous les jours U-lui donnait de la, viande, du beurre fondu et du-mil. Le savant faisait cuire le mil avec ia viande pour les manger, mais il conservait le beurre dans un pot, car te beurre était rare dans le- pays. Il suspendait le pot en l’air, afin que personne n’y touchât. Un jour, il était couché sur sa couverture, sans dormir, et regardait le pot. IÏ dit: « Cette chose est bonne ; elle va me rendre riche. Dans un jour, le pot sera plein. Je .vendrai le beurre, j’achèterai des poules, elles feront des œufs, ceux-ci écloreront, j’aurai beaucoup de poules; je les vendrai, je gagnerai une grosse fortune en cauries. J’achèterai une.chèvre qui aura du lait, j’en ferai du beurre, j’en ferai commerce. La chèvre fera des petits, j’au- îai un troupeau, je vendrai la moitié du troupeau de chèvres, j’achèterai une vache, j’achèterai un cheval; j’achèterai un esclave, j’achèterai une. esclave; ils feront de la culture, ils feront un bel enclos; iis me feront de beaux vêtements. Alors j’épouserai une femme dont le père sera riche plus que tout le monde. Quand ia dixième lun^ arrivera, elle m’enfantera un enfant; l’enfant sera un garçon, je le soignerai pour qu’il soit beau; il me fera honneur, il sera très intelligent, il sera joli; s’il fait ce que je désire, je lui donnerai tout ce qu’il désirera ; mais s’il ne le fait pas je le frapperai avec ce bâton. ». En disant cela, lè savant saisit son bâton, quâ était à côté de sa couverture, et frappa l’air; ie bâton alla porter sur le pot, le pot se brisa, le beurre fondu coula sur sa face. Le placement en vogue est celui en Bons du Trésor à six mois, rapportant 41/2 p. c. l’an d’intérêt, ne,t d’impôts, payable anticipativement au moment de la souscription. On peut obtenir des titres de 1,000, 5,000, 100,000, 500,000 ou de 1,000,000 de francs, et éventuellement des coupures de 50,000 francs pour appoint. Feuilleton du SOIR a» so mars 1928. 14 Comment auraif-on pu songer à elle, après une absence de huit ans, sans aucune nouvelle, sans une seule rencontre? Cette somme, bien qu’anonyme, n’en serait pas moins agréablement accueillie, et si l’on se perdait en conjectures chez M. de Favreuse au sujet de ce mystérieux envoi, on serait obligé de l’accepter quand meme. Du reste, l'adorable jeune fille, qui n’avait écouté pour agir ainsi que les tendres sentiments de son cœur mystérieusement épris, et sa compassion à l’égard de cctie détresse qui l’8vait profondément affligée, comptait bien que jamais l’on ne saurait le nom de la bienfaitrice inconnue venue si providentiellement en aide au moment le plus opportun. Elle s’était dit : — Dans certaines phases critiques, à certaines périodes désespérées, deux mille francs tout en étant une ressource bien modes!*, peuvent apporter le salut... Avec cela, Edmond et son mn’heureux père pourront parer au plus urgent et cela rendra des forces et de l’espoir pour continuer l’âpre lutte à laquelle ils sont contraints. Et elle était heureuse de ce bonheur intime jfjui est la récompense immédiate du bien, qui est plus intense même lorsque là bonne action est ignorée, comme si la main divine gtti dispense ces joies rémunératrices leur donnait plus de vigueur pour compenser l’absence des satisfactions extérieures. Jeanne, délicieusement émue, y avait songé toute la journée, et son réveil le lendemain H trouva avec un sourire à celle pensée qui fut la première présente à son esprit. — Que je voudrais être un petit oiseau, se disait-elle, un de ces petits pierrots parisiens qui viennent sur le rebord des fenêtres picorer les miettes de pain ou les grains de millet tombés des cages des serins!... J’irais là-bas et je verrais ce qu’il fait !... Je serais témoin de son bonheur !... Je serais près de lui sans qu’il s'en doute !... Jeanne ne pouvait se douter du drame affreux qui venait de se passer dans celle maison où, avec les plus ardentes sympathies de son cœur, elle avait envoyé un secours charitable.  Pas même un de ces pressentiments ^secrets, une de ces mystérieuses intuitions qui parfois émeuvent l’âme en l’avertissant d’un danger lointain ou d’un malheur inconnu, n'avait troublé la sérénité de sa joie. Ce ne fut que longtemps après le moment où il avait vu son père mourir entré ses bras, lorsque sa première douleur se fut épuisée dans sa propre violence, qu’Edmond de Fa- vreuse songea' à celle lellre chargée reçue au m >ment où on lui annonçait le malheur qui le frappait. II l’avait mise précipitamment dans sa po-. che pour courir au-devant de ce père qu*on lui rapportait expirant, et il l’y retrouva lorsqu’il fut seul avec son frère, lorsqu’ils se retirèrent un insiant de la chambre mortuaire, où demeurait la dévouée.Mme Claude, lorsqu’ils songèrent i envisager les. disposi tions qu’Us auraient à prendre. lis attendaient le médecin de la Préfecture de police annoncé par le commissaire afin de constater officiellement le décès et de délivrer le permis d’inhumer. Alors Edmond se rappela. Il revit cette ligne lue en tête de la suscription, tracée d’une large écriture et soulignée d’un.trait, vigoureux : Valeur déclarée deux mille francs. — J’ai reçu cette lettre, dit-il à son frère, une lettre chargée, contenant deux mille francs. — Deux mille francs !... répéta Lucien avec surprise. Qui dope t’envoie cette somme ? — Noiis allons le voir, répondit Edmond en déchirant le pli qu’il montrait Il en retira une feuille de popier blanc dans laquelle les deux billets de banque se trouvaient enveloppés. — II n’y a rien d’écrit, dit-il plein de stupeur. Pas une lettre, pas un mot !... C’est incompréhensible 1... — Cependant, on ne peut nous envoyer une pareille somme sans explication, fit Lucien de Favreuse. Fais voir l’enveloppe? — C’est à moi que c’est adressé, dit Edmond en là lui présentant. — Tu ne reconnais pas l’écriture? — Non. — Le chargement a été fait au bureau de poste de la rue de Poissy, d’après ce timbre. — Cela ne me met pas sur la voie... Il y a peut-être une erreur: c’est à notre pauvre père que ces deux mille francs devaient être adressés: on se sera trompé de prénom; car pour moi; je n’ài rien à attendre de personne. — Et pas un mot, pas même une carte !... —“ Peut-être recevrons-nous la lettre que l’on a oubliée de joindre à cet envoi. — Je ne crois pas, opina Lucien. Ces billets étaient enveloppés dans une feuille de papier qui a été mise à dessein, en l’absence d’une lettre. — Alors, que croire ?... demanda Edmond. — Je ne sais... Peut-être est-ce une restitution...  Edmond de Favreuse hocha ta tête» et les deux frères se livrèrent à diverses conjectures, sans parvenir à trouver une solution si peu vraisemblable que ce fût. Ils parcoururent de mémoire les noms de toutes les personnes qu’ils connaissaient, de toutes celles avec lesquelles leur père avait été en relations, et le nom de M. Laroche ne leur vint même pas à l’esprit, car M. de Favreuse était demeuré le débiteur du riche négociait. Ils ne pouvaient songer à une libéralité, à une charitable générosité. Quoi qu’il en fût, cette somme leur appartenait, et elle arrivait fort à propos dans leur détresse. Edmond eut pourtant quelques hésitations, quelques scrupules avant de se décider à y toucher. I! fallut l’arrivée* du représentant d’une agence de funérailles qui lui offrit ses •services afin de régler le convoi, pour le faire souvenir de sa pauvreté et lui montrer ta nécessité de recourir à cet argent Lucien, qui alla à la mairie avec le secrétaire du bureau du commissaire de police, remplir les formalités légales de déclaration de décès, eut quelques Trais; le convoi fort simple, avec une modeste concession de cinq ans au cimetière de Sainl-Ouen, absorba une certaine somme. On donna une pièce de dix francs à Mme Claude, qui ne voulut pas accepter davantage, pour la dédommager de ses peines et récompenser son dévouement Il ny eut aucune lettre de faire part: à quoi bon ? Depuis longtemps M. de Favreuse n’avait plus d’amis et sa famille entière se trouvait éteinte. Lucien aurait voulu prévenir sa mère et il en fit part à son frère; mais où la trouver ? Qu’etait-elle devenue depuis le jour où elle éla : t partie de cette maison où elle laissait son fils ? Elle avait été presque chassée par son mari, et depuis personne n’avait jamais eu de ses nouvelles. Les deux frères ignoraient les antécédents de leur mère dont il n’avait jamais été question en leur présence; ils connaissaient le nom de famille de leur mère, qui était née Rollinet, mais ils ne savaient pas qu'elle avait exercé la profession de sage-femme, s’ils l’avaient su, ils duraient sans doute eu l’idée de s’adresser à la Préfecture de police qui eût pu les renseigner. Les recherches auxquelles Lucien se livra demeurèrent donc sans résultat, et le soir, à- côlé de la chambre mortuaire, où veillait la dévouée Mme Claude avec une voisine, ils s’en entretenaient — De graves dissentiments se sont élevés entre nos parents, dit Lucien. Qu’as-lu entendu dire à notre père à ce sujet ? — Père ne m’en a jamais parlé, répondit Edmond, et je ne l’ai jamais interrogé. , . Notre mère, d’après ce que j'ai cohipris, t eu des torts assez graves... qui ont môtivé d’abord celte séparation... — Laissons tout cela, veux-tu ? interrompit Edmond avec une affectueuse supplication. Je ne veux rien savoir qui puisse diminuer en mon cœur l’estime, PafTeclion et le respect que je dois à ma mère !... C’est ce souci délicat qui a constamment réglé la conduite de notre père, car jamais il n’a en, je puis te l’avouer^ ni une parole de blâme ni môme une plainte. Après un court silence, il reprit : — Peut-être vaut-il mieux que nous n'ayons pu lui apprendre le malheur qui nous frappe !... Lucien demeura songeur. — II nous incombe maintenant une tâche sacrée que nous avons juré d’accomplir, poursuivit Edmond, et nous n’y faillirons point, n’est-ce pas ? - Non... répondit Lucien vagucmenL — Quelle que soit la cause de la ruine contre laquelle notre malheureux père s’est tant détallu, notre devoir consiste à reprendre son œuvre. Nous travaillerons tous les deux ! — Oui. — Unis par ce serment fait à notre père mourant, et soutenus par notre affection, nous réussirons, j’en suis sûr. Les dettes que nous avons à payer sont lourdes, car je connais à peu près la situation de notre/pèce; mais le courage ne nous fera point dégpqt, n’esl-ce pas, Lucien ? — Je travaillerai avec toi, répondit le jeune homme. Je le seconderai de mon mieux... Je n’ai pas comme toi l’habitude du travail et je serai inexpérimenté... (A suivre.) Marc MARION,