MERCREDI 9 .OCTOBRE 1963 LE SOIR' 5 . Découverte par un jeune savant belge TE DOSSIN C'est la première comète « faible » qui ait Jamais été découverte à proximité du Soleil Voici Quelques jours, les agences de presse ont signalé qu’un jeune savant belge, séjournant aux Etats- Unis, avait découvert une comète nouvelle. Comme on découvre annuellement «ne demi-douzaine de ces vagabondes échevélées, la trouvaille du docteur François Dossin n’avait — en s 0 i — rien d’insolite. f Mais la comète Dossin n'est pas un astre ordinaire : c’est la première comète faible qu’on ait pu repérer à proximité du Soleil... Docteur en sciences de l’Institut d'astrophysique de l’Université de Liège, M. Dossin est âgé de trente- six ans. Six années durant, il a été je bras droit du professeur P: Swings, directeur de cet Institut et cométologue de réputation mondiale. De nos jours, • tirer des plans- sur la comète » n’est plus une activité mal vue par les esprits pratiques. r'est grâce à une subvention du Centre de recherches de TU. S. Air Force à Cambridge que le professeur Swings à pu faire paraître son monumental * Atlas des spectres comctaires ». Le docteur Dossin aussi de carbone C2 caractérisant les comètes. Les temps de pose s’échelonnèrent d’une fraction de seconde à 40 secondes environ, soit les deux tiers de la durée utile de l’éclipse. Sur les sept clichés pris avec la caméra présentant ' les caractéristiques les plus favorables, le docteur Dossin aperçut un astre, assez faible et diffus, mais nettement présent dans chaque photo au même- emplacement, soit à un peu plus de 5 degrés angulaires de la position du Soleil. Pour fixer les idées, disons que 5. degrés équivalent au diamètre apparent d’une ‘pièce de 1 franc à la distance d’une vingtaine de centimètres. J Première preuve L'existence de la comète Dossin est indubitable, bien qu’il n’ait pas été possible de déterminer ses dimensions et ses caractéristiques orbitales. L’image photographique de l’astre n’est malheureusement pas reproductible ici, car elle est à peine discernable sur les originaux. Comme le souligne le bulletin officiel du Centre Goddard, llinitia- Airs de chez nous -£• Magies blanche et noire Mais non ! elle n’est pas morte, la sorcellerie — ou la-prétendue sorcellerie — et ce en dépit de la fusée lunaire, de l’automation et de. la pénicilline'. . Le tribunal correctionnel de Màns s’est occupé d’une affaire mettant en cause un mage vendeur de philtres et de fétiches. La magie blanche, a dit. le substitut, est nocive en soi. Mais qu’est-ce, la magie blanche ? C’est l’ « art » de faire des opérations surprenantes par l’évocation dés bons anges, tandis que la magie noire est la diabolique, enseignée par Satan et ses suppôts. Anvers connut, il y a quelques années, une surprenante exposition consacrée à la sorcellerie, la magie, la nécromancie, la chiromancie, etc., toutes relevant du domaine des phénomènes réputés paranormaux pour l’étude desquels existe un comité scientifique belge que fonda le professeur Bessemans. ' '• . Oui, dans nos villes et nos campagnes, la croyance au pouvoir des mages et des sorcières existe encore, et j’ai même recueilli, en Hainaut, une excellente recette pour éloigner du logis les démons malfaisants. Voici : si d’aventure/vous constatez, chez vous, la présence néfaste de Belzébuth vous jouant des tours pendables, comme faire aboyer le chat, vous vous procurez des graih'es de lin que vous dissimulez soigneusement, car il ne faut pas que. Lucifer ait vent de votre complot. Lorsque vous êtes certain qu’il est occupé ailleurs, vous jetez les graines dans votre puits. Désormais les démons passeront leur temps à les pêcher .une' à une, ce qui ne sera pas facile.-Et ils vous laisseront en paix. Mais, entre nous, si votre Minet aboie, laissez-le faire; mieux ; encouragez-le, vous gagnerez beaucoup d’argent, avec lui, au' music-hall.,. Rions de ces choses saugrenues, à condition qu’elles ne tournent pas au tragique. Vous rappelez-vous ce drame atroce, à Jemeppe-sur- ■Sambre, en mars 1952 ? Un homme tua son grand-père à coups de revolver. Pourguo'. ? * Parce qu'il pactisait avec le diable! », déclara-t-il au juge d'instruction. Pierre NOVELIER. Hawaii, 50 me étoile américaine I.— Les danseuses de «.hula» miment les vagues se fracassant contre les récifs tieme au 2.500 kilomètres. Hawaii est la plus grande; elle produit du sucre, du café et des fleurs, ét compte deux volcans encore en activité. Maui, c’est l’île des plages magnifiques et des. ananas; Oahu, avec la capitale de l'archipel — Honolulu — et la base de Pearl Harbor, est la plus peuplée; citons encore . Kauai, Molokai çpec sa léproserie, Lamai, grande productrice d'ananas, Niihau (l’île interdite), et l’îlot désert de Kahoolawe. dire « bonjour » ou « au revoir », que vous vouliez dire « je vous aime », « comment allez-vous » ou « Bonne Année », vous prononcerez toujours « Aloha ». Uaccueil de Kamehameha I er Nous allons nous poser sur l’aérodrome d’Honolulu dans vingt minutes environ. Il est 6 h 10, heure locale. L’hôtesse aux yeux étroits quitte le micro‘et ramasse les feuilles vertes. Je rends la mienne, sur laquelle je viens d’affirmer que je ne transporte ni reptile ni poisson vivant. Questionnaire qui n’est pas insolite, tout- au moins , pour les rampants, i quand on. sait qu’aucun reptile n’a jamais serpenté dans la forêt tropicale des îles Hawaii/ L’escalier est avancé. Ua géant gras, un. peu gauche, à la peau cuivrée, s’est approché de l’appareil et sourit, aux-passagers. Il est armé d’une lance et porte. Le D’ François V. Dossin examine l'équipement photographique, téalisé au Centre Goddard, qui lui permit de découvrir une comète « insolite ... spécialisé dans l’observation des comètes et l’interprétation de leurs spectres lumineux. La valeur et l'originalité de ses méthodes de recherches lui valurent d’être proposé par le professeur Swings comme bénéficiaire d’un stage aux Etats- Unis, sous les auspices de l’Académie nationale des sciences de Washington. Il est actuellement attaché, en qualité de < docteur-associé de recherches », au G. S. F. C., le Centre Goddard des Vols spatiaux, patronné par l’Administration nationale américaine de l’aéronautique et de l’espace (N. A. S. A.). Greenbelt. laboratoire de l’espace' Etabli à Greenbelt, dans le Maryland, le G. S. F. C. couvre une superficie de 250 ha, occupe trois mille personnes et a déjà coûté plus de 2,5 milliards en. aménagements. C’est la principale station américaine d’étude et d’utilisation pacifique de l’espace. , Elle a réalisé ou contribué à mettre en œuvre une soixantaine de projets de satellites scientifiques ou utilitaires, notamment la série des observatoires météorologiques Tiros — les relais de télécommunications Echo, Telstar, Relay et Syncom — l’Observatoire solaire orbital O.S.O. du 7 mars 1962 — le premier satellite international : Ariel, lancé le 26 avril 1962, en collaboration avec la Grande-Bretagne, et le premier * satellite occidental non améri cain » : l’Alouette canadienne, pla cée sur orbite le 28 septembre 1962. Le G. S. F. C. assume également la responsabilité d’un programme très fouillé d’exploration de la haute atmosphère à l’aide de fusées-son des Par ailleurs, il sert de plaque tournante pour la coordination et la retransmission des données fournies par les réseaux de guidage des sa-* tellites non habités (Minitrack) et des vaisseaux spatiaux pilotés (Mer cury). Mais le Centre Goddard ne limite tive du D 1 Dossin apporte « la preuve d’un fait soupçonné depuis longtemps, , mais jamais ei core établi jusqu’ici ». Certes, d’autres comètes de peu d’éclat ont souvent été observées au firmament nocturne, et il en est aussi — très brillantes, celles-là — qu’on aperçut parfois non loin du Soleil. Mai'’ c’est la toute première fois que les deux éléments se trouvent associés dans cette photographie d’une comète lilliputienne jouxtant l’astre du jour. Le succès de cette remarquable expérience — réussie en dépit d’un ciel très nuageux — incite le D r Dossin à prévoir de nouveaux essais, basés cette fois sur l’emploi de fusées-sondes et, plus tard, d’un satellite. En effet, la diffusion atmosphérique de la lumière solaire cesse d’être gênante dans les hautes altitudes. Il serait ainsi possible d’observer les petites comètes de la région solaire en dehors des rares instants où le Soleil a rendez-vous avec la Lune. Gérard des MAREZ Hiver précoce? Munich, 8 octobre. (A.F.P.) Les prémices d’un hiver précoce sc sont fait ressentir, mardi, dans certaines régions de ia République fédérale d’Allemagne. Dans les Alpes bavaroises, 30 centimètres de neige sont tombés dans la nuit, sur lé plus haut sommet de cette chaîne, la Zugspitze, où l’on relevait, dans la matinée, une température de moins 8 degrés. Dans le Sauerland (Westphalie) et dans le Land de Hesse, le thermomètre est descendu de zéro à moins deux degrés, avec formation de gelées matinales. Une « cour d'assises » pour juger les œuvres des auteurs belges ? On a ri lundi soir, dans la petite salle du Théâtre National. Pourtant, aucune comédie drôle ne figurait à l’affiche, au contraire : un dramaturge de Wanze-Huy, M. Rufin Dion, estimant injuste que le Théâtre National ne joue pas l’une ou l'autre de ses nombreuses œuvres, organisait un débat public sur lé (thème : < Qui peut juger d’une pièce de théâtre ? ». Des remarques amusantes, mais aussi des réflexions amères, des critiques acerbes, de la rancœur et de la rancune se succédèrent dans la singulière et trop confuse diatribe de M. Dion. Il s’est attaqué, tour à tour, aux directeurs (et particulièrement à M. Huisman, à qui il a dénié le droit d’être seul juge dans le choix de son répertoire), aux metteurs en scène, aux comédiens, aux pouvoirs publics, tous plus soucieux de se servir que de servir les dramaturges belges. Le regret de M. . Dion est que de pareils .'intermédiaires soient nécessaires e'h'tre l’auteur.'et le public. M. Dion a trouvé une solution. Pour savoir si une pièce est de valeur, il faudrait un jury (comme en Cour d’assises...), constitué de personnes qui ne sont pas des spécialistes de théâtre. Si les jurés trouvent la pièce bonne, à la suite du plaidoyer d’un « avocat littéraire », le Théâtre National, qui est un établissement d’utilité publique, doit la monter. Comment jugeront ces personnes? C’est simple : en entendant l’auteur leur lire son œuvre... # Une assistance peu nombreuse (un directeur bruxellois — en plus de M. Jacques Huisman — des comédiens, des auteurs, des animateurs de mouvements culturels, etc.) est intervenue » en sens divers ». On a reproché au Théâtre National de ne pas promouvoir une dramaturgie belge ou de ne pas reprendre nos grands auteurs du passé, comme Maeterlinck. On a entendu aussi des répliques curieuses, comme celle-ci de M, Dion : * Il existe sûrement en Belgique des Arthur Miller que l’on ignore ». A. P. Sous les cocotiers, devant une halte, les danseuses interprètent des « hulas Si de telles questions avaient été j sur le torse nu, une longue cape posées depuis 1778, aux marins du orange et blanche. Son couvre-chef, capitaine .Cook et à ceux qui mar- très majestueux, rappelle, par sa chèrent sur ses traces, il n’y aurait forme, un casque de guerrier grec, peut-être pas un seul moustique .C’est Hokulani, le chargé d’accueil, dans l’archipel ! déguisé en roi Kamehameha Ier. Le Clipper, qui avait décollé hier | Ce monarque est la gloire de l'his- soir, de l’aérodrome de San Fran- ' cisco, neuf heures plus tôt, survole un îlot à monoculture géométrique. C’est Lanaï qui étale ses champs d’ananas. Un dernier virage et j’aperçois la tour de contrôle avec son mot de bienvenue : * Aloha ». Ce mot, je l’entendrai souvent. C’est le mot passe-partout du langage hawaiien. Que vous vouliez I LULLU -BELLE — J’espère que vous avez bien profité de vos vacances, Mademoiselle Lullubelle, de vos trois semaines, un jour et 22 minutes ! toire hawaiienne. Certains l’ont surnommé le « Napoléon du Pacifique mais il eut plus de chance que le vainqueur d’Austerlitz et ne connut pas son Waterloo. Alors que les sept principales îles étaient dominées par des roitelets locaux qui guerroyaient sans cesse, il réussit, tantôt par l’invasion, tantôt par la négociation, à mettre tout l’archipel sous sa loi. En 1795, l’unification était terminée et Kamehameha Ier régna sur le royaume d’Hawaii jusqu’à sa mort en 1819. Il avait préparé le terrain aux Américains dont les premiers missionnaires, protestants, débarquèrent à Honolulu en 1820. De Napoléon, ce roi des tropiques avait aussi la vivacité d’esprit. Son règne fut marqué par le progrès et il donna la veille de sa mort une dernière preuve d'intelligence en refusant les sacrifices humains que son entourage lui proposait, selon la coutume, pour prolonger ses'jours. 1 Pasd‘arrivée sans « Leis » en étoiles courbes comme celles d'un feu d'artifice, en forment les décors. Sur les planches ou plus exactement sur le gazon, on a édifié une hutte d’herbe sèche, déposé un canot à balancier et accroché un filet de pêche à un palmier : nous sommes dans un village de pêcheurs avant l’arrivée du capitaine Cook. L’orchestre debout, est composé de cinq ou six fortes femmes — les Hawaiiennes s’empâtent souvent très vite — danseuses retraitées devenues chanteuses et joueuses de guitare, de, « ukulele », de calebasse et de contrebasse. Elles sont toutes vêtues de la « muumuu » ( prononcez moumou), sorte de chemise de nuit bariolée de couleurs très vives et descendant jusqu'aux pieds. Une femme sur deux porte cette robe vague sans forme, dans les rues d’Hon'olulu. Ce vêtement fut mis à la mode, il y a un peu plus d'un siècle, par les premiers missionnaires protestants.- . Quant aux danseuses, si elles dansent toujours pieds nus, leur tenue varie. EÜes portent tantôt une jupe en feuilles de « ti,» — feuilles brillantes coupées en lanières— tantôt un * sarong ». Mais elles ont tou- ;ours un « lei » autour du cou et s’ornant les cheveux de fléurs d’hibiscus. Si les fleurs sont sur le côté droit, cela veut dire que la fille est disponible, mais si les hibiscus sont plantés sur le côté gauche, la femme est mariée ou fiancée. Le langage des mains Pour moi, le principal charme d'une « hula » réside à découvrir sa signification. Car chaque danse raconte une histoire. Les mains des danseuses miment aussi bien les vagues se fracassant contre les récifs de corail, que la dernière averse dans l’arc-en- ciel, aussi bien la brise dans les palmes que le vol plané d’un oiseau. Elles expriment l’aversion et l’amour. Il existait plus de 300 « hulas . dont certaines étaient dansées par des hommes. Tantôt elles relataient les exploits d’un roi, tantôt la beauté d’une reine. Il y avait aussi des hulas’ » comiques, exécutées par des matrones, et qui peignaient certains travers des gens des îles car les Hawaiiens ne manquent pas d'humour. Quelques danses taboues, ne pouvaient être exécutées qu’en présence du roi, et seulement par certaines personnes bien en -cour. Comme l’esprit humain a besoin de mythes et comme la renommée de Terpsichore n’atteignit jamais les antipodes, quelque sorcier inventa une muse de la danse à laquelle il donna le nom de Laka. I) imagina aussi que Laka était la sœur de Pélé, la déesse des volcans. Si j’admire aujourd’hui en compagnie de Stéphie, les gracieuses évolutions de ces jeunes femmes, je le dois à Laka, qui inventa la première •« hula » pour distraire sa sœur aînée se morfondant dans son cratère. * N | Précurseur de la Renaissance, : FRÉDÉRIC II | Empereur d’Occident ' III. — CONSOLIDATION DU POUVOIR ( ‘ ’ l’» v ’> ^ ^ ■> ‘ pas ses moyens d’investigations cos- iniques aux seuls instruments de 1 ' I pénétration directe, satellites et son- 0 des. Il dispose, en outre, d'un vaste g département d’astrophysique classi- | que, qui comprend notamment une g section d’astrochimie, dont le « chef associé * — Docteur Bertram Donn - est un virtuose des recherches j§ | cométaires, sous l’aspect chimique 0 expérimental C'est dans le cadre de 0 que notre 0 g cette section fort active ^— ^ distingué compatriote se familiarise g actuellement avec les.méthodes américaines de recherches spatiales. La « chasse aux comètes » Le docteur Dossin a bien voulu 0 nous documenter de première main 0 sur les circonstances de sa décôu- 0 verte. g C’est en discutant avec le doc- g teur Donn de la répartition des 0 étoiles à queue dans le système so- 0 laire que le savant belge en vint à g suggérer, puis à organiser une g « chasse aux comètes », à l’occasion 0 de l’éclipse totale de Soleil dont les g A A », ( » m S A» .a — — X —* £ a S a JL M 8 "ï.1 81111 Américains furent gratifiés le 20 juil- g Jet dernier. > g L’idée du docteur Dossin se fon>- 0 dait sur les considérations suivan- g tes. Parmi les comètes que nous g connaissons, quelques-unes sont très g brillantes, un plus grand nombre 0 présentent un éclat moyen, mais il g en est beaucoup de très faibles, ob- g servables seulement à l’aide de télés- g copes à grande ouverture et de Ion- g gués poses photographiques. D’autre 0 part, l'observation des corps corné- g hures montre que ceux-ci gagnent g en brillance — par suite du phéno-'g mène de « dégazage » — au fur et à g mesure qu’ils s’approchent du SoleiL g Les chances d’apercevoir des co- g mètes de faible éclat seraient donc g améliorées si l’on pouvait observer ^ >e ciel au voisinage immédiat du .... e immédiat au û Soleil Ce n’est généralement pas g possible parce que la diffusion de la g lumière solaire par. l’atmosphère terrestre entoure Tardent Phébus d'une g sorte de halo brillant. Ce n’est que g dans le cas d’une éclipse totale, mas- 0 quant momentanément le disque so- g “ire tout entier, qu’il est possible g a observer et de photographier les g astres évoluant à proximité du’So- 0 leil. g Pour tirer parti de cette circon- g stance favorable, le docteur Dossin g «t son « éclipsé team » installèrent g à PJeasant Pond; dans le Maine, g une batterie de dix télescopes pho- g lographiques spéciaux. Ces appareils avaient été dotés de montures équatoriales : leur permettant de suivre, ... „ J s °us l’impulsion d’un‘ moteur rigou- g rausement synchronisé, le mouve- 0 ment apparent du ciel. Certaines de g ces caméras furent munies de filtres g optiques isolant différents domaines g spectraux, entre autre le filtre bleu- g Jjort, qui’«^-valorise » la bande de g DESSIN ORIGINAL Le jeu des T e r e u r s , En recopiant son dessin original, le dessinateur s est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7' erreurs. DESSIN MODIFIE Solution en page 7 Je suis en train d’échanger quelques mots avec Kamehameha 1er quand, je suis l’objet d’un accueil plus personnel. Une jeune femme — 25 ans peut- être — petite, brune et assez ronde, les bras chargés de « leis », c’est-à- dire de guirlandes d’orchidées formant collier, vient vers moi, toute souriante. — Vous êtes bien monsieur « Ray- munn Guéliarde », me dit-elle dans notre langue. Sur ma réponse affirmative, son sourire se transforme en un rire très juvénile : Je vous ai reconnu à votre air français. Mon nom est Stéphanie B.. Je sais que vous êtes reporter. J’ai été prévenue de votre arrivée par une amie du Département d’Etat. Moi, je suis professeur d'histoire dans une école privée mais, pendant Tété, je retrouve volontiers les bancs des élèves. J’apprends le français et je suis des cours de journalisme à l’université. Vous commencez comprendre pourquoi vous m’intéressez.  Tout en causant, Stéphanie m’a passé ses trois guirlandes autour du cou, et c’est ainsi fleuri que je traverse l’aérogare, dans un air moite, tout imprégné du parfum capiteux des fleurs tropicales. La coutume hawaiienne exige que Ton marque de « leis » non seulement les accueils, mais aussi les adieux. Pendant que nous roulons vers le • Waikiki Surf Hôtel » je voudrais dire quelques mots à Stéphie — c’est ainsi qu’elle veut qu’on l’appelle.  Elle a une immense bonne volonté et s'intéresse à tout. Elle cherche à faire du journalisme car elle espère satisfaire, dans cette profession, sa curiosité et sa soif de voyages, celle-ci n’étant d’ailleurs qu’un aspect de celle-là. Elle se perfectionne en français parce qu’elle a gardé un souvenir merveilleux de trois mois passés en Alsace chez des amis, ainsi que de plusieurs semaines de camping en Provence, où, si elle n’a pas appris les expressions les plus académiques de notre langue, je puis certifier qu’elle en a retenu les tournures les plus imagées. Mais une jeune Américaine dyna^ mique. comme Stéphie ne borne pas son activité à l’apprentissage d’une profession et à l’étude d’une langue étrangère. Elle prend aussi des leçons de « hula » — danses hawaiiennes — et elle suit des cours de cuisine chinoise. La vieille Ford vient de s’arrêter devant le * Waikiki Surf Hôtel à l’ombre mouvante des longs coco tiers mollement balancés par la brise. Stéphie consulte sa montre et dit — Il est maintenant 7 heures, 1 y a un spectacle de danses hawaiiennes au bord de la plage, ce matin à 10 heures. Voulez-vous y assister ? — Je ne voudrais surtout pas le manquer. Hula Show Un fabricant de perruques, de Franc- tort, a imaginé d’accompagner ses créations d'une cape faite de longs “ «S»? tt i.m: Wllf ;• m, 0 e 0 C 5llÏÏ â atit d ÎJ^miÜuS *“ A Honolulu, les touristes à la recherche de visages et de silhouettes ont leur tâche simplifiée grâce à un astucieux directeur d’entre prise photographique. Il organise régulièrement des spectacles gratuits de danses hawaiiennes et tahitiennes qui attirent chaque fois des centaines de photographes et de cinéastes. Tout le monde trouve son compte dans cette entreprise En effet, sans quelques initiatives de ce genre, sans les exhibitions montées par les hôtels et les restaurants, on pourrait rester des'années aux îles Hawaii sans assister à une danse. A défaut de photo exclusive, les touristes em portent au moins le souvenir d'un excellent spectacle, Le Pacifique est la toile de fond " Beauté divine ‘ et " Rose du paradis ‘ Les danses sont terminées. Le public dégringole des gradins et envahit la pelouse pour faire des premiers plans. Les hommes font la queue auprès de chaque fille : photographier les danseuses, c’est un souvenir banal, mais être photographié entre deux danseuses que Ton tient par la taille, cela pourra paraître un exploit aux yeux des camarades de bureau que Ton retrouvera à la rentrée. — Ce sont toujours les mêmes femmes, me dit Stéphie, qui assurent ce service : les plus jeunes et les plus jolies. Le nom hawaiien de Tune est < Beauté divine » et celui de l’autre * Rose du paradis ». Les danses ne varient pas non plus. Ce sont les touristes qui changent. Mais la représentation n’est pas terminée. Nous assistons maintenant à des démonstrations de grimpement aux cocotiers, démonstrations si- miesques qui ne laissent guère de doute sur nos origines; puis, le même indigène de service va procéder au lancement du filet de pêche hawaiien; autant d’occasions de nouveaux clichés. Hawaii, pour des millions de gens, c'est une fille qui joue des hanches dans une jupe de feuilles. Cette représentation, dans l’esprit des voyageurs en puissance, a un trop grand intérêt publicitaire pour que les autorités des îles ne cherchent pas à la perpétuer. Aussi les « hulas » sont-elles enseignées aux fillettes dans les écoles primaires. Les femmes s’y mettent aussi. Nombreuses sont les Caucasiennes — les blanches — qui, conscientes de leurs lacunes chorégraphiques, se décident à prendre des cours de formation accélérée, Stéphie m’a assuré qu’on refuse du monde aux leçons auxquelles elle assiste. Raymond GAILLARD. A.P.P., Raymond Gaillard et Le Soir PROCHAIN ARTICLE : Des vagues de dix mètres poussent les champions de surfing Cape de cheveux > Le nouvel empereur, alfermt dans sa puissance par la défaite de son adversaire, Otton de Brunswick, entreprit us tour d’Allemagne ailn de mieux connaître ses nouveaux Etats. Frappé par l’anarchie qui régnait dans le pays, U régla sur scs passage les conflits que les complications de la loi féodale provoquaient entra les barons allemands, tyranniques, violents, rapaces et cruels. Poux remédier à cette situation, Frédéric II, qui avait la passion de Tordre politique, voulut doter l’Allemagne d’us régime quL tout en' respectant son particularisme, mettrait fin aux luttes locales. En 1220, à. la Diète de Francfort, l’empereur fit accepter une^pro- fonde Réforme de structure, qui ‘renforçait le pouvoir des grands seigneurs au 'détriment des petùb. Cette révolution aristocratique n’était autre que la préfiguration d'une confédération germanique, forme de gouvernement qui prévaut aujourd'hui encore. en Allemagne.  Ayant ainsi accompli son devoir à l'égard de TAliemagns, Frédéric II se disposa à revenir on Italie. A ce descendant de princes allemands, l’Allemagne, brumeuse et belliqueuse, était au fond étrangère. Aussi, avait-il hâte de se retrouver dans son royaume de Sicile. Mais, auparavant, U dovait s’arrêter sur ls chemin du retour à Romo, afin d'y recevoir la dernière consécration de la puissance 'impériale' : le couronnement dos mains du Pape. Quand le jeune empereur de 26 ans pénétra dans les murs de Romo à la tête de son cortège triomphal, c’eBt en empereur romain que la Ville Etemelle le roçolt j acclamé par le peuple, Frédéric II est conduit vors Saint-Pierre par los sénateurs romains qui tiennent la bride de son cheval. Le Pape l’attend sur le parvis de la basilique. entouré do son clergé et de la noblesse. Alors se déroule le iaslueux cérémonial du couronnement, avec toute la pompe antique. A». Devenu veuf, Frédéric II, qui avait maintenant 31 ans, épousa en secondes noces Yolande de Brienne, dont le père portait le titra fascinant de roi de Jérusalem. Croisé, descendant de, croisés,;.os Jean de Brienne se montra incapable de comprendre son gendre. Incapable', en tout cas, d'admettre que Frédéric Û, qui lui a demandé de lui céder ce titre, s'en soit déjà paré, sans attendra is consentement de son beau-père. Jean de Brienne alla se plaindre au Pape de l'usurpation/dont U était victime. Mais Grégoire IX, qui vendit de succéder à Innocent III sur le trône de St-Piene, souhaitait que Frédéric II,‘fidèle à sa parole, prit la direction d'une nouvelle croisade. C'est pourquoi le Pape régla le conflit en faveur de l’empereur. Dès lors, Frédéric organise ses troupes, anse des navires, et préparé son départ pour les Lieux saints. Demain : La croisade pacifique' Dans l'euphorie de la cérémonie, Frédéric II promet au Pape do prendre la tôle d'une croisade vers la Palestine. Mais avant de partir pour la Terre Sainte, il faut rétablir l'autorité royale en Sicile, où les barons chrétiens et les princes sarrasins ont profité du séjour du souverain on Allemagne pour s'émanciper de l'autorité royale. Décidé à restaurer son pouvoir, Frédéric entreprit la conquête de foutes les forteresses que les soigneurs siciliens croyaient inexpugnables, et il y installa aussitôt des garnisons royales. La répression fut terrible pour los rebelles : les barons chrétiens furent dépossédés de leurs terres. Quant aux. musulmans qui avaient conservé sous les rois normands leux puissance commerciale et économique en Sicile, Frédéric II restreignit leurs libertés civiles et en déporta un grand nombre sur la péninsule où il allait être plus facile de les surveiller.