JEUDI "2 -fOlIN 1966- -^ LE SOIR léay çt *8115$^ bureau, îinances. rtepXJe. fit :omète lenait îgeait ftotrç S M sucement ajourne à Cap Kennedy (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) » té sur s 4 1 frste qu-j calme d comete ** l a R *• l-üniv^ moquer •hlétairei ‘PProuvaiV ut pas • fin du brasserie ste, a été’; fpar une t fuérationj. forcément imbéciles. insiste po^ ? P a Peras> ta cadence t n'est paj' îs qui est i Sueur des i si ers qui. ireau se r * •P aux t de l'hu >) y a „ dans la . p »r plus i sérié est Paroles ers resfc e de le, is notre îs banalil s'appeler. n TREIC1 nest qu’à vue, lorsqu’ils seront limité de leur cible, que Staf- Cernah pourront s’en rendre ' si la coiffe y est toujours, r faudra renoncer à une partie «tante de leur mission que cons- it l’arrimage. , la malchance sachatne sur lirt i ]X .elle paraît également [«uivre Thomas Stafford qui. Mois déjà, s’était retrouvé, dans Imémes circonstances, dairis une ■ne spatiale qui. n’a pas voulu ou il partir, par suite d’une défail- technique de dernière minute. 23 octobre, alors qu’il faisait 1)e a vcc Walter Schirra à bord Ç m im Vf, la fusée-cible Agena tlosa dans l’espace et le vol dut . annulé au dernier moment. Le uiécetfibre, une nouvelle tentative fc nc ement échoua par suite d’une uvaise combustion de la fusée ,, n. Le 17 mai dernier, enfin, le { Ut annulé encore au dernier JCE CHOJ de l’empli es se rapj> irché de l’e mier. .293 demaij s, 26.732 normale, aile, 14.314 e. l'Office ... le montanj )Our allô, t élevées j ovisoiresll lalière dej >is de... LÜNE1 q. vice-Prl rnient un < ureau poli es mesuré )enses on| casion. chapitre! invalidité! De Clerq lent, a-t-il l’accord f idical sec ire de lud unie probl gnettes d| lités ph; ■stime-t-c ésolu e, en app de la le sance des > de tari ble : 50| l - 4 ' -M: avait bien commencé. Le fance- lafnl du satellite-cible (noire photo! IotiI été une réussite totale. Peu |spr«. c'était une nouvelle lois la consternation au cap Kennedy. (Téléphoto.) lu gisements de gaz naturel sous la mer du Nord moment, par suite de la perte, là encore, de la fusée cible. : Ce jeudi matin, « Surveyor » doit se poser en douceur sur la Lüne Rappelons que l'arrivée sur la Lune de « Surveyor », qui a été lancé lundi au cap Kennedy, reste E révue pour ce jeudi à 7 h 17 (heure elge). Au moment où la fusée-cible A. T. D. A. était placée , sur orbite et peu de temps avant qu'il soit renoncé au lancement de < Gemini IX », la sonde lunaire » Surveyor » était à 310.000 km de la Terre et à 74.350 km de l’océan des Tempêtes, où elle doit se poser en douceur. Les caméras de radio-télévision retransmettront à la Terre des photos dont les experts de la N. A. S. A. attendent une qualité égale, sinon supérieure à celles que la sonde soviétique diffusa le 3 février dernier.  Les troupes françaises d'Allemagne Les Quatorze désignent une commission pour négocier avec Paris Paris, 1" juin. (A. P.) Le < groupée des Quatorze » a désigné, mercredi, au cours de la réunion hebdomadaire du conseil permanent de l’O. T. A. N., une commission de cinq membres — Allemagne, Grande-Bretagne, Etats- Unis, Italie et Benelux — pour négocier avec la France le rôle et la mission des troupes françaises en Allemagne après le départ de la Francè de l’O. T. A. N. le 1" juillet. Ces négociations se dérouleront à Paris. Il appartiendra à la Belgique, à la Hollande et au Luxembourg de décider lequel de ces trois pays représentera Benelux dans la commission.  Le* groupe des Quatroze » a admis que le conseil de l’O. T. A. N. doit demeurer l’autorité ultime pour l’approbation des décisions qui pourraient être proposées par la commission. - M. Brosio, secrétaire général, ainsi que le général Lemnitzer, commandant suprême des forces alliées en Europe participeront aux négociations que Bonn souhaite immédiates. C’est du moins ce qui ressort d’une note remise mercredi matin, au secrétaire général du quai d’Orsay, par l’ambassadeur d’Allemagne à Paris. Déclenchée mercredi de 19 à 22 heures la grève du personnel de la radio - télévision Le gouvernement rappelle que les mesures décidées en faveur des intéressés comportent une majoration de 18 millions dès rémunérations Malgré l'opposition des « durs » Un compromis est conclu entre le gouvernement et les bouddhistes Un « Conseil du peuple et des forces armées » sera créé à Saigon pour le 5 juin Saigon, 1" juin (A.P.). Au cours du second entretien qu’ont eu au palais Gia Long, de Saigon, membres de l’Institut La Corée du Sud envoie un nouveau contingent . de cinq mille hommes Séoul, 1" juin. (A. F. P.) ... La Corée du Sud a décidé d’envoyer au Sud-Vietnam un second contingent de cinq mille hommes, a -annoncé, mercredi,- le ministre sud-coréen de la Défen-, se. Le départ de ce nouveau con-‘ tingent est prévu pour le mois d'àoûl. a compagnie américaine de pros- (iou pétrolière :« Exploration U.K. lited » affirme qüe de gisement de : naturel qu’elle a découvert-sous mer du Nord à 128 kilomètres à de l'estuaire de la Hufnber, lit 481.000 mètres cubes de gaz Ipar jour depuis qu’il a été décelé [3 y a trois semaines. . Nous avons signalé que le Front commun syndical avait décidé, pour appuyer les revendications du personnel de la radio et de la télévision d’expressions française et flamande, de décréter des arrêts de travail impromptus à partir de mercredi 1" juin, le préavis déposé auprès de la direction étant venu à échéance le 31 mai. Et, effectivement, mercredi soir, entre 19 et 22 heures, la Radio-Télévision belge d’expression française et néerlandaise a interrompu ses programmes en annonçant que d’autres coupures étaient encore prévues ultérieurement. A ce sujet, la R. T. B. a précisé, mercredi soir, que les directeurs généraux de la R. T. B. - B. R. T. avaient attiré l’attention des repré sentants, des organisations syndica les sur les décisions prises par le collège de coordination. Le collège ayait décidé que la R. T. B. étant ùri sérvîce public, il convenait' que les voies d’émission restent eh fônetion- néfnéht sinon pour les programmes normaux,, du moins pour tin * jiro- gramhie de remplacement. : ; psi Les auditeurs et les téléspectateurs ont eu tout loisir de constater semaine britannique à Bruxelles Prévue en 1967, elle a pour but d'accroître Iles échanges entre le Royaume Uni et la Belgique JDERA1 physiot ée, suival généra] mté de 5 million 'instaura « ticket! ciaux ».] lillions. incapaci] rapport . a sis! bjet de j travail) ochainen t amenef : de séances I GARAI* fidèle] tis. Jef t trois) lé tkovic f % * (Reuteij ositeuij ovich é son! On ne pourra pas dire que les Mais manquent de prévoyance et (organisation. Ils ont décidé que la Kigique * vaste marché, cœur de Europe » — ne devait plus rien Wer du tissu anglais, des voitu- ® anglaises, du petit déjeuner ^Siais, de la mode anglaise, des •pub anglais », de l’art anglais, dés «sanglais, des policiers anglais et, ran entendu, du bacon. Certes, tout ne s’exporte pas mais, si I’hu- tour et la mode d’outre-Manche •«ut pas de prix, il est des denrées se vendent fort bien. Nous en *nmt convaincus dans... seize mois Risque la semaine britannique aura «aa Bruxelles du 29 septembre au . 1967. C’est ce que traduisit “rtbien M. A. R. Glen, président de •«port Couneil for Europe, lors- déclara, mercredi soir, lors °une conférence de presse que l’on vraiment qualifier de c préliminaire » : ' Mon accent est bizarre, mais r. Kt suffisamment écossais pour que "tos compreniez que je suis in- jtfïsse. Bien entendu, nous désirons ‘Jvoriser nos . exportations mais r® savons aussi que, pour durer, r 5 rapports commerciaux doivent ? e réciproques ». Ce qui est vrai- 5 Précieux pour nous, ajouta *• Lien,'« c’est que la semaine bri- Ij^ique se déroulera au cœur du •«rché commun et cela nous fait "Perer que nous pourrons construire '^semble une Europe digne de l’histoire de nos deux pays et capable de jouer le rôle mondial qui est le sien. C’est sur cet objectif que les divers orateurs de la soirée attirèrent l’attention de l’auditoire : M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles; M. De Deyn, président de la Chambre de commerce de Bruxelles: M. Greaves, président de la British Colony Association et, bien entendu, Sir Roderick Barclay, ambassadeur de Grande-Bretagne à Bruxelles. En un temps relativement court, déclara l’ambassadeur, Bruxelles a fortement accru son importance et son influence dans lés affaires européennes ; « C’est pour cela que notre effort le plus important fourni jusqu’à présent pour les Semaines britanniques sera concentré sur votre capitale. Nous avons déjà réussi de telles opérations à Copenhague, Amsterdam, Düsseldorf Milan et même à Hong-kong. Aucune . cependant n’a eu l’envergure de la semaine qui se déroulera à Bruxelles . Signalons à ce propos que les semaines de Milan et d’Oslo réunirent respectivement 1.400 et 900 magasins et « boutiques » typiquement britanniques. A Bruxelles, en 1967, on fera, paraît-il, beaucoup mieux. Notons enfin que, depuis 1962, les exportations en Belgique du Royaume-Uni n’ont cessé de croître passant de 131,9 millions de livres sterling à 169.1 millions en 1965. , que ces décisions restèrent lettre- morte... ■ * * * Les représentants des organisations syndicales, en réponse à nos questions, nous rappellent ce que leurs porte-parole ont déclaré lors d'une conférence de presse récente, A savoir que ces arrêts de travail seront décrétés et leur longueur déterminée une heure avant le déclenchement de l'action de grève, ceci afin d'éviter le boycottage du mouvement, ou, plus exactement, dès mouvements puisque ces arrêta de travail seront renouvelés et peuvent se produire aussi bien au milieu d'un « journal parlé » qu'à la fin d'un film... Les représentants des syndicats se disent toujours prêts à reprendre le dialogue social avec la direction de la radio-télévision, mais précisent également qu'ils recourraient à * d'autres décisions » si les employeurs faisaient la sourde oreille. ». - ’ * i - ‘ Un communiqué des ministres: responsables Les ministres de la Culture et le ministre-secrétaire d’Etat à la Fonction publique communiquent : Le Comité ministériel de la gestion budgétaire et de la fonction publique a approuvé, vendredi dernier, les mesures de restructuration en faveur du personnel de la Radiodiffusion-Télévision belge et de la « Belgische radio en televisie ». Ces mesures de restructuration, dont le principe avait été arrêté en 1965, ont fait l’objet de longues négociations entre les délégués du Front commun. syndical, d’une part, la direction de la. R.. T. B.-B. R. T., d’abord, le gouvernement, ensuite, d’autre part. Elles visent toutes les catégories du personnel de la R. T. B.-B. R. T., qu’il appartienne aux secteurs technique, administratif, culturel ou artistique. Elles entreront en vigueur avec effet rétroactif au 1" juillet 1965. L’ensemble des rémunérations du personnel — un peu moins de 3.000 agents — en sera majoré d’un montant de quelque 18 millions de francs. Sur la plupart, des mesures, les négociations ont mené à un accord. Le gouvernement n’a pu cependant accepter de rencontrer entièrement certaines revendications syndicales, particulièrement quant à la rémuné- ratioh du personnel technique. La situation du personnel technique de la R. T. B.-B. R. , T. est actuellement privilégiée. D’autre part, le but du gouvernement est et reste d’harmoniser les carrières des techniciens afin d’empêcher toute concurrence entre les organismes parastataüx à caractère technique. . Tenant compte des situations particulières propres aux instituts, le gouvernement n’en a pas moins fait droit à la plupart des revendications syndicales concernant le personnel technique en-fonction ou inscrit dans les réserves de recrutement. bouddhique et les chefs de la junte militaire un arrangement politique a été conclu mercredi qui prévoit la création avant le 5 juin d’un « Conseil du peuple et des forces armées » qui comprendra, outre les dix militaires de la junte, dix civils désignés par * les organisations de masse, les groupes religieux et les partis politiques ». Ce compromis a été violemment condamné par la faction « dure » des bouddhistes qui avait déjà manifesté mardi de façon sanglante son opposition à toute compromis sion avec le régime Ky. ; Immédiatement après l’annonce de l’accord intervenu, une foule compacte s’est rassemblée devant l'Institut bouddhique pour le dénoncer avec violence. Une vingtaine de bonzes et de bonzesses se sont arrosés d'essence avec l’intention de s'immoler mais ils ont été maîtrisés et n’ont pu mettre leur funeste projet a exécution. Attentat contre un bonze Un leader bouddhiste, le bonze Thich Thien Minh a été grièvement blessé dans un attentat. Le bonze est un leader du mouvement des jeunes militants bouddhistes. Une bombe au plastic a été jetée dans sa voiture alors qu’il cir culait dans une rue du centre. L’Eglise bouddhiste unifiée a pu blié un communiqué affirmant qu’elle tenait le gouvernement pour responsable. Thich Thien Minh, proche collaborateur du bonze militant Thich Tri Quang, a été un des organisateurs et leader de l’agitation antigouvernementale à Saigon. L'U.R.S.S. renforce ses défenses frontalières ■ contré là ' Chine Moscou, 1" juin (A.P.). Le président Nikolaï V. Podgomy a révélé, mercredi, que l’Union soviétique renforçait ses défenses frontalières contre la Chine communiste.  Parlant à Khabarovsk, il a déclaré que la frontière du territoire qui borde le nord-est de la Chine communiste était convenablement défendue. Il n’a pas toutefois cité nommément la Chine. Selon .les « Izvestia », M. Pod- gorny a déclaré : * Tout en pratiquant une politique étrangère pacifique, nous ne devons pas relâcher notre vigilance et nous devons faire tout ce qui est nécessaire pour renforcer les défenses du pays. ». Elections sans incidents en République dominicaine Saint-Domingue, l ,r juin (A.P.). Des milliers de Dominicains se sont rendus aux urnes, mercredi, pour régler d’une manière pacifique la question qui a déclenché la guerre civile il y a treize mois : le rétablissement du régime démocratique que le pays n'a connu que pendant sept mois durant les trente-six dernières années, sous" la présidence de M. Juan Bosch en 1963. Deux. faits ont surpris les observateurs : la forte participation féminine (qui pourrait justifier les espoirs du principal adversaire de M. Bosch, M. Joaquin Balaguer, qui avait posé comme condition à sa candidature que les femmes soient autorisées à voter sans cartes d’identité) et l’absence de tout, incident grave. . . ! Peu après l’attentat, qui, selon des bonzes du Centre de jeunesse « doit avoir été perpétré par des hommes de main du gouvernement », de jeunes bouddhistes ont mis le feu à une voiture américaine devant l’institut.  Le consulat américain de Hué est incendié . Par ailleurs, à Hué, suivant le plan que s'est fixé leur « comité de lutte » dans un ultimatum adressé aii président Johnson, les étudiants sont passés mercredi à la quatrième phase de leur campagne antiaméricàine en attaquant le consulat général des Etats-Unis, et en y mettant le feu. Une compagnie de soldats vietnamiens en tenue de combat, qui gardait le bâtiment, s’était enfuie ' à leur approche. Un immeuble contigu, servant de résidence aux membres du personnel a été également incendié. M. Johnson est satisfait de la situation au Sud-Vietnam Washington, 1" juin (A.P.). ' Au • cours d’une conférence de presse impromptu à la Maison-Blanche, le président'Johnson s’est déclaré encouragé « par les progrès réalisés par le gouvernement sud- vietnamien pour l’organisation d’élections et la mise sur pied d’un régime constitutionnel », « Il peut y avoir des faux pas mais la direction est bonne... Je ne pense pas que nous devions nous alarmer parce que nous avons quelques problèmes », a ajouté le Président.  « L’unité, la diligence et la considération constante pour l’intérêt national doivent nous permettre de réaliser nos objectifs la-bas comme chez nous. » Nous espérons que les élections pourront avoir lieu a la date la plus rapprochée possible », a ajouté M. Johnson qui a estime qu’en tout état de cause la consultation pourra Le complot de Léopoldville (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La « génération sacrifiée » Emmanuel Bamba, 47 ans, est père de /amitié comme ses autres compagnons d’infortune, Evariste Kimba 40 ans, est ckef de la famille la plus nombreuse : six enfants. Alexandre Mahamba, 46 ans, et Jérôme Anany, 47 ans, ont également.une nombreuse progéniture. Cependant, ce qui frappe dauanta- ge les observateurs, c’est le fait que ces hommes appartiennent à la génération que Patrice Lumumba avait appelée (véritable prémonition) la « génération sacrifiée », celle des hommes qui, en 1959-60, en pleine fores de l’âge; se trouvaient au pouvoir Les années qui ont suivi celte de l’accession à l’indépendance devaient confirmer les paroles de Lumumba, saignant à blanc cette génération qui allait faire, à ses dépens, le rude apprentissage d’une ère nouvelle à laquelle elle n’était nullement préparée. Hommes, de bonne volonté, pour la plupart, bien que les apprentis - Machiavel n’aient pas manqué . parmi eux, ils n’eurent qu’une influence .minime sur les événements, se laissant le plus souvent pôfter par eux. Rapidement « dépasses », engloutis par le flot récent des serte du plus vaste des océans, ils firent face, avec une émouvante dignité. Ils avaient compris que tout était fini pour eux. Ils n’en demeurèrent pas moins obstinément fidèles à quelques idées sans doute bien périmées dans l’Afrique actuelle : com me ce « retour à la légalité » que chacun d’eux affirma avoir été l’ob- jectif de leur action. Sans doute sont-ils parmi les derniers à vibrer encore a de pareils idéaux. Sans doute aussi est-ce l’explication de leur effrayante solitude. Des mesures pour renforcer la sécurité de F Etat congolais ' Léopoldville, 1" juin (Inbel). Le Conseil des ministres qui s’est réuni, mercredi, à Léopoldville, sous la présidence du chef de l’Etat assisté du Premier ministre, le général Mùlamba, a examiné la situation générale. après le coup d’Etat manqué. Le Conseil a arrêté une série de mesures en vue.de renforcer la sécurité intérieure èt extérieure de l’Etat. Le colonel Singa, chef de la Sûreté nationale, actuellement en tournée à l’intérieur, a été rappelé à Léopold ville.' L’étude du dossier sur l'affaire jeunes en colère, les voici qui abou- du complot a révélé l’existence de lissent tous, les uns après les autres, beaucoup de complicités dans cette /IV tarmo jet /•Iiz>m«n 1 ’ - « au terme du chemin qu’ils avaient cru dé leur devoir d’emprunter. Les plus avisés ont déjà abandonné une lutte parfaitement stérile et inégale. D’autres, il en .est encore beaucoup au Parlement, ont accepté leur mise en veilleuse. Un petit nombre enfin, et les. condamnés d’aujourd’hui en étaient, ont cortlinué de croire en leur mission. Mais ils n’étaient plus de taijle. Les temps avaient changé, ainsi que les méthodes de combat. Ils se battaient seuls désormais, dans un monde étranger. De ne l’avoir pas compris les mène à la potence. Un pouvoir renforcé Car il est incontestable que la place reste aux jeunes colonels, au jeu ne chef de l’Etat et aux jeunes uni versitaires qüi Ventourent. Qu’on le veuille ou non, le fait est irréfutable, même si le pouvoir use, id, les hommes à une vitesse stupéfiante. E J le pouvoir qu’ils détiennent, toujours solidement basé sur l’armée, seule force organisée du pays, sort renforcé des derniers événements.  Le général Mobutu se montre inflexible. Mais la logique interne du régime qu’il dirige lui permet-elle désormais d’agir autrement ? La réponse est pour le moins malaisée. , . F Et, dans le cas présent, juger du très vraisemblablement se dérouler jproblème quant au fond paraît à au moins à la date prévue du peu près impossible si, pour le faire, 11 septembre. on se place dans l’optique stricte ment politique (et, ne l’oublions pas. africaine) de l’affaire. Il est certain que sur un continent aussi jeune que l’Afrique, et dans un pays qui vient d’accéder à la vie politique, les normes sont radicalement di//ërentes de celles de continents et de pays plus * anciens ». On n’excuse rien, on constate le fait. Et ce qui, dans de vieilles démocraties se définit intrigue, prend nom, en Afrique, de complot, de rébellion.  Une effrayante solitude La réunion à Bruxelles du Conseil ministériel de l'O.T.A.N. Le ministre danois proposera une conférence est-ouest sur les problèmes de sécurité Copenhague, 1" juin (A.P.). Dans les milieux proches du gouvernement, bn a confirmé, mercredi soir, que le ministre des Affaires étrangères, M. Per Hàekkerup, proposera une conférence Est-Ouest sur léS problèmes de sécurité, au cours du Conseil ministériel de l’O.T.A.N. qui s’ouvre lundi à Bruxelles. Le Conseil permanent de l’O. T. A. N. à Paris a été informé de l’initiative danoise. Les quatre hommes sacrifiés sont les victimes de ce fait, et rien d’an tre. Ils-laisseront néanmoins le; sou venir d’êtres courageux et dignes dans l’adversité. Leur attitude, aù cours de la brève et unique audience de leur procès public, ne s’effacera pas de sitôt des mémoires. Plus seuls, au milieu de la foule hostile, que s’ils avaient échoué sur l’ile la plus dé grave affaire », ajoute le commun! 5ué publié à l’issue du Conseil des ministres. « Le Conseil a décidé de poursuivre toutes les personnes congolaises ou étrangères intéressées de près ou de loin à ce complot. » Au sujet des manifestations qui marqueront la fête nationale du 30 juin prochain, le Conseil a décidé que désormais l’année scolaire se terminera le 2 juillet de chaque année pour permettre à toute la jeunesse de participer massivement à ces manifestations patriotiques. Le communiqué ne fait pas allusion à l’exécution publique des quatre principaux conjurés. L'arrestation de M. Delvaux est confirmée Léopoldville, l* r juin (Reuter). Dans la déclaration par laquelle il a annoncé que les quatre conjurés condamnés à mort seraient exécutés publiquement, jeudi matin, si leur peine n’était pas commuée, M. Kan- de, haut commissaire à l’Information, a confirmé l’arrestation de M. Albert Delvaux, député et ancien ministre. Il est soumis à un interrogatoire afin de déterminer s’il était impliqué dans lé complot », a-t-il dit. Le haut commissaire a refusé de confirmer l’arrestation d’autres personnes mais il a déclaré que des recherches étaient actuellement effectuées dans tout Léopoldville pour tenter de retrouver l’ancien ministre des Affaires étrangères Cleophas Kamitatu. * Nous savons avec certitude que M. Kamitatu était impliqué dans le complot. Il se cache quelque part à Léopoldville ». M. Kande a également précisé que les quatre condamnés à mort avaient impliqué dans le complot d’autres personnalités politiques. Ils affirment que ces hommes leur ont fourni de l’argent. « Parmi eux se trouvent l’un des hommes les plus importants au Congo. Leurs déclarations sont vérifiées et des mesures appropriées seront prises », a dit M. Kande. La situation est calme mercredi à Léopoldville, dont tous les journaux annoncent sous de gros titres la condamnation des conjurés. « Le Progrès » (progouvememental) titre : » La Belgique a trempé dans le complot ». M. Kamitatu s’est présenté à l’auditorat militaire M. Cléophas Kamitatu, qui était recherché depuis trois jours, s’est rendu, mercredi, à l’auditorat militaire.  < Bien que mon nom ait été mentionné dans cette affaire, je n’ai rien à y voir, a déclaré M. Kamitatu aux journalistes. » Je vais tenter de découvrir èxac- tement quelles accusations pèsent sur moi. » , Un commissaire de police belge expulsé Léopoldville, l ,r juin. (Inbel.) Un commissaire de police belge, M. Mercier, a été frappé mercredi d’une mesure d’expulsion. Radio- Léopoldville précise qu’il s’.àgirait d’un cas d’insubordination. M; Mercier quittera la capitale congolaise jeudi matin. Le Roi visite des industries de la Flandre orientale (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Uf rhlstlej «une f i’un lir. isse latin! peini » L \v| ,e * foidins de l'abbaye de Grammonl. In Roi, accompagné du bourgmestre, M. Vandcrputlcn, applaudi et acclamé chaleureusement par la population, alors que / on disfinquo au second plan à gaucho, les géants do la ville. Depuis la fin de 1963, cette importante firme industrielle, qui assemble surtout des motocyclettes du type léger, importe du Japon 60 p. c. des pièces. Les 40 p: c. restants proviennent de la Communauté économique européenne. La production actuelle est de 160 machines par our. Plus de deux cents personnes (180 hommes et 30 femmes) sont occupées dans ces ateliers. A l’arrivée du Roi, dont la visite a ét* guidée par un ingénieur nippon, les,machines ronflaient sur les socles des bancs d’essais. L’intérêt se porta ensuite vers les établis et les chaînes de travail, les fours cui sant la peinture pulvérisée au pistolet. : Arrêt du Souverain, conversation avec des ouvriers maniant clés et limes, avec 'des ouvrières posant dès papillons d’acier ou rivant d’un coup sec l’écusson de la marque sur les flancs des bolides quasi achevés. • Puis, d’Alost, le Roi s’est rendu à Ninove. Tout au long de la route les écoliers le saluaient au passage. L’arrivée à Ninove ■ Le cortège royal s'arrêta avant d'arriver à Ninove, entre cette ville et Okegem, sur un vaste plateau eu s'érige un parc industriel. Le Roi y descendit de voiture pour, d'un coup d'œil, se rendre compte de l'avancement des travaux en cours et du volume des installations déjà réalisées. Dans la ville même, toute la population était sortie sur le pas de la porte pour acclamer le Souverain. Celui-ci se vit souhaiter la bienvenue par M. Emile Milo, bourgmestre, entouré de ses éche- vjns et conseillers communaux. Ici, ou des milliers d'enfants agitent des drapeaux tricolores, l'accueil a été particulièrement exubérant et juvénile.  Le point suivant de l'Itinéraire amena le Roi sur les bords de la Dendre, où une importante imprimerie est installée. Les machines offset quasi uniques dans notre pays ont surtout fait l'objet de l'attention du Roi et de sa suite. A Grammont A Grammont, sur la Grand-Place, perchée sur les hauteurs de la ville, le cortège se aya un chemin entre les épaisses haies de gens agitant les mains et criant ; « Vive le Roi ! ». M. Van der Putte, bourgmestre, accueillit le Souverain devant l'hôtel de ville mais c'est à l'Abbaye Saint-André qu'il prononça le discours de bienvenue et qu'il présenta les personnalités au royal visiteur. Dans son discours, le bourgmestre insista surtout sur la nécessité urgente de développer les industries locales, dont le tourisme. En guise de souvenir, il remit au Hoi une cassette de cigares dont les bagues reproduisent l'effigie des chefs de la dynastie belge. Contenant et contenu sont des produits <!e l'artisanat local. Avant de quitter Grâmmont, le Hoi parcourut encore les allées fleuries du parc d’attractions et celle tout aussi pittoresque traversant le jardin zoologique où est abritée une cpllection très fournie d’ani maux. A, Termoade-la-Coquette . Puis le cortège reprend la route avec retour à Alost et traversée dè villages pavoisés et de rues encombrées de curieux saluant le passage des voitures'. Le soleil daigne apparaître enfin et Termonde est bien jolie et fraîche en ce bel après midi de juin. M. Bruyninckx, bourgmestre, l bien fait les choses. L’itinéraire est jalonné de fillettes et de garçonnets, de pensionnaires, de collégiennes en uniformes pimpants. Sur la Grand-Place si pittoresque, on a planté des mâts et l’on a sorti des hampes accrochées à la façade du vieil" Hôtel de ville. Des centaines de drapeaux flottent partout, avec les oriflammes et les étendards.  Au premier rang des spectateurs, on a placé les plus jeunes Termon- dols agitant un drapelet tricolore ou aux couleurs de la ville. Tout s’agite, crie, piaille lorsqu’à 15 h 55 le Roi fait son entrée dans la ville qui bourdonne de gens. Pour parvenir au centre de la cité, le Souverain a dû laisser son véhicule à quelques dizaines de mètres de l’Hôtel de ville et parcourir cétte distance à pied. Cela signifie qu’il a dû serrer bien des mains et s’arrêter plus d'une fois pour entamer une courte conversation. Il en eut une E articutièrement amicale avec deux onnes sœurs congolaises qui ne purent cacher ni leur confusion, ni leur plaisir lorsqu’elles se sentirent pincer la joue. Puis le bourgmestre présenta les officiers supérieurs de la garnison, les dirigeants de sociétés patriotiques, les prisonniers politiques, les échevins, conseillers communaux et les personnalités de la ville. A Zele et Roerzeke Le programme de la visite royale se poursuit à Zele, où le bourgmestre, M. Benoit Van Acker salue lè Roi sur la place du Marché, au fond duquel est érigé le nouvel Hôtel de ville et que cernent de très élégantes demeures. Nouveau trajet à pied. Des mains qu’on serre, petits arrêts pour s'entretenir avec l’un et l’autre, pour se pencher sur un malade ou un impolant assis dans son fauteuil roulant. A l’issue de la réception officielle, le Souverain a visité une importante filature, employant plus de 500 ouvriers, fabriquant de la jute et des fibres synthétiques. Puis, à Roerzeke, le bourgmestre. M. Gilbert Lemmens. a fait au Roi un exposé sur les problèmes de gestion de la commune. Au delà de celle-ci, entre des polders longeant lEscaut, a lieu la dernière étape d une journée bien remplie. Sur ces terres, exploitées depuis seulement une dizaine d'années se dressent maitenant d’énormes serres où des horticulteurs font pousser les tomates et les salades. Il était 19 h 30 quand le Roi reprit la route pour, rejoindre le château de Laeken. Une réponse belge au Congo ” " * | 1 ' "■ 11 "■ 1 p (( Rien à reprocher à M. Rens », dit M. Harmel à M. Adonla Le départ de M. Bihin, ambassadeur de Belgique, v^pour Léopoldvillé f est à nouveau retardé [ On attendrie retour à Bruxelles^ de M/ Alain Rens, secrétàirè’ à l'ambassade’ de Belgique à Léopoldvillê, pour jeudi. Le gouvernement belge s’est constamment préoccupé, ces dernières vingt-quatre heures, des reproches formulés par le gouvernement du général Mobutu à l’adresse du jeune diplomate belge. On sait qu’une note dé Léopold ville accuse M. Rens d’avoir fomenté des troubles au Congo. En réponse, on a rédigé, au ministère des Affaires étrangères, une note extrêmement sèche réfutant toutes les allégations congolaises. M. Adoula, ambassadeur de la République démocratique du Congo,, à Bruxelles, a été convoqué, mercredi à 12 h 30, au cabinet de M. Harmel pour se voir remettre cette note et pour en entendre le commentaire sévère de la bouche. de notre mi nistre des Affaires étrangères. On sait que M. Alain Rens en était avec Léopoldville à son second séjour à l'étranger. Avant de passer quelques mois au cabinet de M. Spaak en 1964, il était attaché comme deuxième secrétaire auprès de notre ambassade à La Haye. M. Rens est licencié en sciences politiques et diplomatiques de l’U. L. B. Il fut président du Cercle des sciences politiques et sociales. Il est marié et père de deux petits enfants. Sa famille vivait avec lui à Léopoldville. M. Alain Rens est le fils de M. Jef Rens qui, après une longue carrière au B.-1. T., est devenu récemment président du Conseil national de la politique scientifique. Son frère, Ivo Rens, fut attaché au cabinet de politique générale de M. Spaak lorsque celui-ci fut vice-Premler ministre du gouvernement de M. Théo Lefèvre. Il participa notamment aux travaux de ' la Table ronde pour la révision de la Constitution. L'ambassadeur de Belgique à Léopoldville Comme nous le disions au moment ou fut paraphé, jeudi passé, l’accord belgo-congolais sur le contentieux, on envisageait, pour le milieu de cette semaine, au ministère des Affaires étrangères, le départ pour Léopoldville de notre nouvel ambassadeur auprès de la République démocratique du Congo, M. Bihin. On se souvient qu’à Léopoldville, le Conseil des ministres fit savoir que le gouvernement congolais se refusait à accueillir M. Bihin si le gouvernement ne présentait pas des excuses a propos d’un incident oui... n’avait jamais eu lieu, en l’occurrence les prétendues déclarations du vicomte Davignon, chef de cabinet de M. Harmel. Le gouvernement belge, on le sait, a fait bonne réponse à cette façon de voir, écartant les affirmations congolaises et proposant que notre ambassadeur soit accueilli normalement comme il convient entre pays civilisé. La question avait, d’ailleurs, été discutée, entre ministres belges et congolais conduits par MM. Vanden Dernières nouvelles sportives FOOTBALL Portugal « B » - Belgique « B » : 0-0 Mercredi soir, & Lisbonne, les équipes du Portugal « B » et de Belgique « B » ont fait match nul : Q-o. La Coupe Rappait Eintracht Francfort a battu la Chaux- de*Fonds, par 3 à 1 en Coupe Rappan. Boeynahts et Mulambà, à la" fin des négociations sur le contentieux. Lès représentants congolais avâient, à cette occasion, accepté de considérer l'incident comme aplani. Ils aVaiept cependant demandé qu’on leur laisse l’occasion de parler de l’affaire à leur retour à Léopoldville et de suggérer l’apaisement en Conseil dès ministres. En principe, le départ de M. Bihin fut fixé pour le mercredi 31 mai. On n’a, jusqu’à présent, reçu à Bruxelles, aucune indication d’une réaction intéressante de la part- du gouvernement congolais. Un rappel a été adressé, dès lundi, à Léopoldville. Comme une réponse fait toujours défaut, le départ de l’ambassadeur de Belgique est évidemment ajourne. C.-L. B. D’après la carte de 19 heures LE TEMPS du mercredi l or juin Situation atmosphérique générale : Une zone de haute pression centrée sur l’ouest de l’Atlantique s'affaiblit sur la mer du Nord sous l’influence de perturbations qui se déplacent en direction du sud, vers nos régions. Une dépression se creuse vers le sud de la Suède. Temps h 7 heures : Vents faibles de nord à nord-est." Généralement très nuageux à couvert. avec brumes ou brouillards répandus. Serain le long du flanc sud des Ardennes. Températures comprises entre B et 10 degrés. Ephémérldes pour Jeudi : Anvers : marées hautes à 2 h SI et à 15 h 17; marées basses à 1Q h 21 et à 22 h 36. Ostende : marées hautes à 12 h 31; marées basses à 6 h 48 et à 19 h 03. Soleil : lever, 4 h 34; coucher, 20 h 47. Lune : lever, 20 h 13; eoücher. 3 h 54. Températures: Alger, 21; Amsterdam, 11; Athènes, 21; Belgrade. 13; Berlin. 17; Berne, 18; Bruxeltes, 16; Bucarest, 20; Budapest. 16; Copenhague, 14; Dublin, 16; Helsinki. 14; Londres. 23; Luxembourg, 18; Madrid, 23; Moscou, 14: Oslo. 14; Ostende, 13; Paris, 19; Prague, 15; Reykjavik, 9; Rome, 2i; Sofia, 17; Stockholm, 15; Varsovie. 14; Vienne, 17. Observations : Pression atmosphérique : 764,6 mm soit 1.019,4 mb. Température : 15,9. Maximum, 18; minimum, 14.1. Tendance barométrique en baisse. Vents ; nord-ouest. Vitesse : 2 m-sec. Temps peu nuageux. Humidité ; 71 %. PREVISIONS Vents faibles et devenant assez forts de nord-ouest à ouest. Généralement temps très nuageux avec d’abord quelques belles éclaircies •ms les Ardennes. Brumes ou brouillant? répandu la nuit et le matin. Température généralement en baisse. Possibilité de quelques pluies et bruines dans le courant de la Journée. Minimum de la température compris entre 5 et 10 degrés. Maximum compris entre 12 et 18 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heures sous abri • : Mont Ventoux 5», Cannes 19’, Menton, St-Raphaè! 20», (Communiqué par l’A.F.P.) .» r