LE SOIR CHOSES VUES Bruxelles - Touristes Trois heures de l’après-midi, pia- nendael, l’hippodrome, les jeux du ce de Brouckere. Sous un soleil sé- mutuel et des bookmakers. Car ici MARDI 9 JUILLET 1957 - négalals qui fait du madadam et des hautes façades gris-blane un paysage minéral, le car, pareil à un grand magasin à roulettes, s'ébranle. D’hôtel en hôtel, il va, se dandinant comme un éléphant de cirque bien dressé. Les touristes, dans ce brasier, ne le rejoignent pas spontanément. Il faut que le guide polyglotte vienne les tirer de leur sieste méridienne, leur rappeler que leurs billets sont payés. Le guide, un Belge né dans le . Donetz, au menton d’Eric von Stro- heim et cheveux gris bouclés, parle six langues. Le chauffeur, en blouse blanche de chirurgien dentiste, lunettes de verre fumé, nez pointu, doit à Anderlecht le bonheur d’avoir vu le jour. Le dhef de ga rage, solide Schaerbeekois, s'adres sant au polyglotte du Donetz, lui glisse doucement: « Ne les laisse pas revenir trop tard, hein, Jef ?... » Les passagers ont quelquefois des fantaisies. Aujourd’hui, parmi eux, le Canada et les Etats-Unis domi nent. Mon voisin, un monsieur à che veux blancs et teint vermillon, sans cravtrfce, mais profil à la Lloyd George, me dit, en français de Qué bec : « Je reviens de Genève. Là c'était un vré printâ... Ici on n’a même pas le courage de magasiner... » Ce qui veut dire « faire du shopping >. Les pays bilingues ont, avec le vocabulaire, des familiarités fécondes.  Batignoles et carlcoles ce n’est pas comme en France où il n’y a que le Mutuel. L'an dernier. les bookmakers belges ont payé vingt et un millions de taxes. > Le lion orangiste Place Rogier, le boniment commence : « And now, ladies and gentlemen... > • Il s’agit, bien entendu, des chantiers et de leurs palissades. < Ce ne sont, pas ici, les chantiers de l’Exposition. »■ - Parbleu, nous nous en doutions un péu. Mais-les Californiens et les Canadiens, il faut tout leur expliquer. Deux jeunes mariés, élancés et frais comme des bégonias en pots, se tiennent par le petit doigt. Leur vue seule, rafraîchit. Nous allons vers lé sud,'vers le port. . « Voici Bruxelles-sür-mèr. Car Bruxelles est un port .de mer. Ce n’est pas une galéjade. Nous ne sommes pas à Marseille. » ’ La clientèle américaine, ignorant l’allusion au caractère marseillais, reconnaît qu’en effet, Marseille doit être loin du bassin Vergote. < Le monument au travail, de Constantin Meunier. On l’a élevé en face des docks, au lieu où se dé- .roulent les grèves. ,Ça sert de leçons aux grévistes. » . Rires. A cette allusion je trouve peu d’ésprit. D’autant que ce sont les Allemands qui rient. Jokes Nous passons ,à Laeken, au Soldat inconnu français. Minute de silence et d’émotion. Autour de la flamme sacrée, cent ramiers roucoulent, gras et pattus comme à Saint-Marc •de Venise, en face du café « A la •Madëloii ». Là c’est le cimetière. Le patron du café vous dira: < N’entrez pas à côté. Ne vous trompez pas de porte. » La gouaille, traduite en trois langues, a son franc succès. Voici le moriument-j ardin de la reine Astrid où un acacia monstre,, en soupirant, nous prodigue un parfum lourd, exdùis, de jungle enchantée. Ici, volontiers, je m’arrêterais et laisse- -'rats partir la caravane."Il faut: ad- --mirer \le Palais et ses grilles, puis ' de Neptune. • / . I « C'est le père du MapnekenJpis î.^que nous avons vu ce. mâtin. Lui 'aussi il est tout nu. Vous voyez •que ic’est une habitude dans la famille. » Lés Américains font « heû... , La tour japonaise vaut qu’on des •cende du car, tandis que s’émou- stillent lés appareils de photographie.  . Voici des centaines d’apparte- .ments nouveaux. Car à Bruxelles — fait unique en Europe — il y aura bientôt trop de logements. Des centaines : d’appartements à louer. On les construit en style perpendiculaire. On est pressé, de notre temps. Les Rols habitent là, depuis 1830, depuis que la Belgique est indépendante. > Point de haine Une petite étudiante de Philadelphie, inquiète, me glisse: « Comment les Belges peuvent-ils être indépendants ?... Avec un Roi ? Ces deux textes juridiques ne vont pas ensemble. » Parce que, pour elle, la Déclaration d’indépendance, faite à Philadelphie, dirigée contre le roi George, signifie république, J’essaie de lui expliquer que, ici, c’est la monarchie qui signifie l’indépendance. Elle prend des notes. < Le Tir national. Cinq cents trois victimes de la barbarie allemande, des deux occupations. C’est un haut lieu, comme le mont Valérien, à Pans. Et nous sommes fidèles à la consigne de notre roi 'Baudouin qui déclara, devant ce monument : « Nous n’avons pas de haine dans nos cœurs. Mais' nous n’oublions pas ce que les héros ont fait. > Toc. Les voyageurs allemands, impassibles, encaissent la traduction. Le car pousse un discret gémissement, que les Allemands paraissent ne pas entendre. Pampres... gazons Avenue de Tervueren. Etangs artificiels. (Ce qu’ils travaillent, ces Belges!...) La cascade de Woluwe évoque le Niagara. (Gloussements heureux dans l’assistance.) Quatre- Bras. Serres de raisins de table. < Nous n’avons pas de vins belges. Une seule serre coûte quatre-vingt dix mille francs. Quand un père donne trois serres à sa fille, en dot, comptez ce que ça fait... Voici Groe- Glace et électricité L’accent se fait condescendant, apitoyé, pour parler de la France... qui n’a pas de bookmakers. (Ce qu’ils travaillent, ces Belges 1) Un fermier de l’Iowa demande en quelle saison se vendant les raisins. Nous approchons de Waterloo, « quittant la zone flamande pour la zone française ,. Le guide polyglotte connaît bien ia géographie. L’étudiante de Philadelphie me demande s’il faudra bientôt payer en argent français. Elle est cartésienne, cette grande-fille-toute-simple. Les révélations pleuvent, sensa tionnelles: « La bataille n’a pas eu lieu à Waterloo, mais à Braine- l’Alleud. Et ce lion campé à la cime de sa pyramide, il n’a rien de britannique. C’est un lion hollandais, sur une butte élevée par des bot- tresses liégeoises. > Le guide, visiblement, s’intéresse à Napoléon très médiocrement. Le lion orangiste, le panorama, le verre frais, sous la tonnelle, les cartes postales, la dernière ferme où souffraient les Coldstream Guards blessés, voilà son point de - vue. Un vieux monsieur français et .sa , dame, vrais personnages d’Alphonse Daudet, hésitent au seuil du musée, et la dame, indignéé, glisse à son marti : < Non; tu ne peux pas aller voir ça, mon chéri... > Tu désertais. Victoire! Des blés mûrs, des chemins creux, des fossés chargés de l’immense torpeur de l’été, la rumeur invisible se devine... « Vive l’Empereur... > dans un fracas de sabots précédant le râle des mourants. Le fermier de l’Iowa veut savoir qui était le maréchal Ney. Un Sarrois. Je le décris, puis tourne court parce que je sens venir des questions embarrassantes sur la Sarre. Et puis, duc d’Elchingen, prince de la Moskowa ? D’où viennent ces titres pour revue du Châtelet ? L’Américain revient d’Allemagne, où l’on reconstruit plus vite qu’en France, où la bière coûte moins cher, où les choses sont simples. Déjà les Belges ont tendance à compliquer. Ils mettent à Braine la bataille de Waterloo. L’étudiante connaît Victor Hugo, à cause de Notre-Dame de Paris, celle d<u cinéma. Dévotement, le car, planète cosmopolite, arrête devant la maison blanche où le poète écrivit, non pas les Misérables, mais les Châtiments. Le fermier d’Iowa réclame des détails sur le Bridge. Il a toujours entendu parler du pont, le bridge, proche de la gare de Waterloo, à Londres. Le guide bruxellois du Donetz, essaie en vain de le convaincre. Il n’y a donc pas de Waterloo-bridge? Et la bataille s’est déroulée à Braine ? Il n’y avait, à Waterloo, que le P. C. de campagne de Wellington? Les Européens, ^décidément, vous dérangent les 'idées. Ce matin, le guide a expliqué que, pour bâtir Sainte-Gudule, il avait fallu cent ans. (Pas si hard workers que ça, les Belges!) Pour son Palais de Justice, M. Poelaert a mis dix-sept ans. Il y. a donc un réel progrès. Onde qui bout.. « Commonwealth d'abord » 'VOIR OBUU1 KH PRSMItlRk PAOl Le Commonwealth et l’Europe adoptent deux modes opposés de coopération L’entente entre les pays du Commonwealth. qui eurent autrefois un Parlement central à Westminster mais qui ont liquidé leurs organes • fédéraux • pour sauvegarder à la fols leur Indépendance et leur coopération, est basée sur une indépendance absolue. L’union douanière de l’Europe des Six est moins soucieuse du particularisme national et tend à établir, en Europe, la coopération étroite, organique. supranationale à laquelle, dans son domaine propre, le Commonwealth a renoncé A la différence de l’Europe, ce dernier a un système planétaire où les frictions sont réduites le plus possible et dont l’équilibre ne tient qu’à des forces centrifuges et centripètes de même, ampleur ou, si l’on veut, à des champs de gravitation plus mystérieux encore.  Au sein du Commonwealth, les forces centrifuges, auxquelles s’opposent des forces centripètes de même valeur, retiennent particulièrement l’attention. L’Australie, par exemple, vient de conclure avec le Japon, pays qui joue en Extrême- Orient un rôle analogue à celui de l’Allemagne en Occident, un accord commercial qui diminue l’importance des tarifs préférentiels britanniques. Les achats de l’Australie au Japon seront - portés d’environ 14 millions de livres à environ 25 millions de livres, annuellement. Le Japon vendra aux Australiens plus de textiles (tant pis pour l’Angleterre), plus de saumon, plus de jouets et plus de fer et d’acier. Il achètera beaucoup de laine australienne, sans percevoir de droits d’entrée. Cet accord est basé sur la clause dite de « la nation la plus favorisée », ce qui revient à dire qu’aucun des deux pays ne pourra accorder à d’autres pays des conditions plus libérales que celles qui procèdent à leurs propres échanges En somme, tandis que l’Angleterre obéit à l’attraction européenne, l’Australie cède à l’attraction asia tique. Le Commonwealth est parta- A KNOKKE-LE ZOUTE La rétrospective Frits VAIN DEIN BERGHE gé entre l’influence de deux pays — Allemagne et Japon — presque également, aidés et subventionnés par les Etats-Unis. Les « tarifs préférentiels » impé riaüx, • qui sont loin de constituer une « union douanière » perdent beaucoup de leur ancienne importance. Les tendances centrifuges, vers le Japon ou vers l’Europe, s’affirment de plus en plus nettement Les déclarations de M. Macmillan laissent cependant l’impression que si l’Europe ne tenait pas suffisamment compte des problèmes du Com monwealtn, on .s’apercevrait que le: forces centripètes de la famille britannique sont loin d’être négligea. blés. Le commerce extérieur de la Grande-Bretagne se partage comme suit : Europe occidentale, 25 % ; Commonwealth,' 50 %: reste du monde, 25 %. EXPOSITION 58 Le Canadien de Québec et sa femme repartent pour l’Amérique, contents. Ils ont constaté, à Rome, que le Colisée ■ n’avait pas souffert des bombardements de la R. A.7F. ; Ces ruines, les Romains eux-mêmes en sont les auteurs. < Elle 'est chanceuse, Rome ! » Les Allemands, silencieux, rêvent. Deux Chinois posent leurs questions en anglais. Deux Japonais, soucieux, oosent lés mêmes questions, en allemand. Nous quittons « l’onde qui bout dans une urne trop pleine ». Forêt de Soignes. Les Asiatiques (surtout les Hindous), les Polonais, et, en général, tous les Orientaux, travailles par le démon de la curiosité, criblent le guide de leurs sollicitations.' Un perpétuel examen de fin d’année. Les* Occidentaux, au contraire, sûrs de leur pérennité, se repliant sur eux-mêmes, somnolent dans un doux immobilisme. La Drè- ve de Lorraine nous fait une voûte de hêtres pourpres. Et maintenant, si vous voulez savoir ce que l’on pense des Bruxellois à Hambourg, à Québec, à To- kio, à Delhi, à Kansas-City, faites cette promenade-là, Mesdames, Messieurs, faites cette proimenade-là ! Charles d’YDEWALLE. Il y a 50 ans... On Usait dans le Sois du 9 Iuillet 1907 : La « fée verte ». — A partir du 27 courant, la loi interdisant de détenli transporter et vendre l'absinthe sera mise en vigueur. » Les fleurs à la section néerlandaise Cent mille bulbes seront plantés dans les. jardins de la section néerlandaise à l’Exposition universellé. Etant donné là date d’ouverture de l’Exposition (le 17 avril 1958), ces bulbes seront traités d’une façon spéciale, afin de donner, au moment de l’inauguration et pendant les semaines qui suivront, un aspect des plus colorésrà la participation néerlandaises.  Les espèces suivantes ont été prévues : 12.000 jacinthes, 18.000 narcisses, 50.000 tulipes et 20.000 autres plantes à bulbe. Par ailleurs, 25.000 plantes de parterre : géraniums, pé tunias, salvias, e tun grand nombre de plantes ornementales attireront l’attention des visiteurs sur l’horticulture néerlandaise. ATOMISTES BELGES EN VOYAGE D'ETUDES AUX ETATS-UNIS New' York, 8 juillet (Belga). Huit ingénieurs et industriels, belges sont arrivés, dimanche soir, à Washington, parmi un groupe de cinquante Européens, qui s’occuperont des applications de l’énergie nucléaire dans le cadre ,de l’Eura tom. Leur voyage de trois semaines aux Etats-Unis a été organisé à la suite du rapport de trois sages de l’Euratom et a pour but de familiariser les visiteurs avec les réalisations et les possibilités de l’énergie nu cléalre. Les visiteurs belges ont été reçus ar M. Groven, attaché scientifique l’ambassade de Belgique à Washington. Les membres de 1’ « Atomic Energy Commission » et les représentants des pays membres de l’Euratom assistaient à cette réception. La célèbre mer de Glace, glacier du mont Blanc bien connu des tou ristes, fournira prochainement de l’énergie hydro-électrique à la France. Le paysage n’en souffrira nullement, car toutes les installations seront aménagées sous terre. On annonce, en effet, qu’une prise sous-glaciaire sera établie à 1.430 mètres d’altitude. De là, l’eau-sera conduite par une galerie de plus de deux kilomètres jusqu'à la conduite forcée qui, sous une chute de 370 mètres, alimentera une centrale souterraine 6ituée dans la vallée de Chamonix. Un projet similaire a été conçu pour le glacier d’Argentière, sur l'autre versant de la montagne. Sous l’énorme épaisseur des glaces coule un torrent dont le débit est considérable. Par tout un système de galeries atteignant 45 km. de longueur totale, les eaux du glacier seront collectées à 2.000 mètres d'altitude dans la cuvette d'Emosson, près de la frontière franco-suisse, où un grand barrage sera construit. De là des conduites apporteront les eaux à deux centrales. L'énei équitablement France et la Su . . la production de ces installations atteindra quelque 600 millions de kWh, par an. énergie sera partagée entre la lisse. On pense que Grand Concours de Photographies LE SOIN organise, du Iô juillet au Si août 1957, un grand concours de photographies Quotidiennement, un jury composé de délégués de la Rédaction et de reporters photographes choisira parmi .les envois de nos tectrices et de nos lecteurs le document le plus original et le plus vivant. Cette photographie, d'un format 13 x 18 au minimum sera publiée dans notre journal avec le nom de son auteur gui recevra un prix de 1.500 francs. Les documents — qui ne seront pas rendus — peuvent nous être adressés, du 10 iuillet au 25 août inclus, à l'adresse suivante ; Concours de photographies du journal a Le Soir » 21, place de Louvain, Bruxelles, Pour participer au concours, il suffit de coller au dos de la photographie présentée au jury, ce bon de participation complété avec soin ; Grand Concours de Photographies du • Soit » BON DE PARTICIPATION Nom ; » Prénoms : Adresse : Sujet de 1s photo i La participation de chacun des concurrents est limitée d une photographie par jour Toutefois l'auteur d'un document . prime < ne peut plus participer axa sélections suivantes Jusqu au 24 août, tes photographes amateurs trouveront, chaque jour, dans nos colonnes, un bon de participation, (L* concours n’«»t pas ouvert au panonnvl du « Boit » «I da l'Agence Rosiel.) Tandis que le musée d’Anvers rend hommage à Rlk Wouters, le casino de Knocke-Le Zoute accueille une importante exposition des œuvres de Frits Van den Berghe Ce sont là deux manifestations artistiques qui viennent à point nommé. En effet, si nul ne conteste la gloire de l'un et la forte personna^ lité de l’autre, il est impossible d’avoir un contact profond avec l'œuvre,d’un grand peintre sans en mesurer le rayonnement, dans le détail comme dans l’ensemble, à l’occasion d’une rétrospective. Frits Van den Berghe sort-il grandi de l’épreuve? Sans doute, Van den Berghe n’est point de ces mai-, très qui risquent de perdre léur étoile dans une telle aventure. Nous savons qu’il a ajouté à la mystique terrienne de ses compagnons de Laethem, les ressources d'une imagination à nulle autre pareille. C’est en 1904 que le peintre vint s’installer à Laethem-Saint-Martin, quatre ans avant Gustave De Smet, et cinq ans avant Permeke. El y de-, meura neuf années. Il habita, après son mariage, une petite maison paysanne sise non loin du carrefour de la Laethemstraat et de la chaussée de Deurle, proche des bois. D’un tempérament essentiellement imaginatif et méditatif, Frits Van den Berghe apporta au levain de l’expressionnisme un goût du rêve lui renoue avec les vieux songes Jçs grylles gothiques et des arabesques fantastiques. Grâce à lui, l’arbre de vie, qui porte sur ses branches les têtes des fils d'Adam, a plongé ses racines dans la grasse terre de Laethem. Tandis que Gustave De Smet compose avec une science raffinée des toiles qui se ressentent de l’effort de synthèse du cubisme français, et que Permeke exprime avec une noble énergie son émotion d’être parmi les travailleurs de la terre. Frits Van den Berghe anime, au bord de la Lys, un monde d’imagerie plein de malice et de nostalgie. Il retrouvera ainsi l’ombre de Chagali dans ce jardin enchanté où le fils de la lune est devenu l’ami du petit violoniste ukrainien. De son coin de terre à la conquête d’un monde imaginaire, Frits van den Berghe parcourra le chemin de son Eternel voyageur. Si différent de ses compagnons par ses incursions dans le domaine de l’art fantastique, Van den Berghe a cependant eU . l’esprit d’équipe ». Il n’est point douteux que l’école de Laethem a triomphé de l’inertie du postrimpressionnisme grâce non seulement à la valeur, de ses individualités, mais aussi à l’unité d’accent d’œuvres conçues dans une exaltation collective. André De Ridder, le clairvoyant historiographe de Laethem-Saint- Martin, a mis en évidence le rôle vivifiant de Frits Van den Berghe : < Alors que comptaient seulement le paysage et la nature morte, Van den Berghe était déjà préoccupé par l’homme, pair son esprit autant que par son corps. Ainsi s'annonçait précocement ce souci de découvrir le fonds et le tréfonds de l’âme, derrière les apparences charnelles, et le sens fondamental de la vie, de préférence à ses. aspects accidentels, ambition qui s'amplifiera dans son œuvre d’après-guerre, au point de l’envahir et de n’y laisser près: que plus de place au pittoresque. Ce n’est pas seulement pour c.om- bler ..une lacune, que , les organîsa- teùrs de l’exposition annuelle dV rai aux Beaux-Arts; Van Lerberghe, conseiller au département de l’Instruction publique; Van Becelaere, conservateur en chef des musées royaux; le peintre Labisse: Charles Bernard, de l’Académie, etc. A l’occasion de l’ouverture de cette exposition rétrospective. M Langui traça une esquisse de l'œuvre de cet artiste flamand qui n'a pas encore pris la place qu’il mérite aux côtés de Permeke. Gust De Smet et Brusselmans. Le directeur général des Beaux-Arts mit l'accent sur la portée prophétique des œuvres que créa Van den Berghe au cours des dernières années de sa vie, en s’élevant,^ au-dessus de toute idée nationaliste. Ainsi fut ouverte cette rétrospective groupant une centaine d'œuvres du peintre faisant partie de collections privées et des musées royaux belges. L’expressionnisme flamand à Ostende Le vernlssage.de l’exposition consacrée à l'expressionnisme flamand et comportant uniquement des œuvres appartenant à la collection Tony Herbert, s’est déroulé au Kur- saal d'Ostende, en présence du bourgmestre Van Glabbeke. des échevins Piers et Van Caillie, de MM. Langui, directeur générai des Beaux-Arts, Van Becelaer, conservateur en chef des musées royaux, etc. A l’occasion de ce vernissage, M. F. Edebau, conservateur du 'Musée communal d’Ostende, mit l’accent sur l'importance de cette .manifestation qui réunit les œuvres les plus représentatives de l’expres- isionnlsme flamand. On trouve des réalisations de Permeke, Gustave De Smet, Frits Van den Berghe. Edgard Tytgat, Brusselmans et Pu- vrez, < le bataillon sacré de ce grand mouvement d’émancipation artistique non moins qu’éthique qui a pris figure dans l’histoire sous le nom d’ecole de Laethem-Saint- Martin. » , ' • ' ' R. B. Les funérailles du prince Albert de Ligne Le grand maréchal de la Cour et les représentants de la reine Elisabeth et du roi Léopold, le corps diplomatique et tbus les dignitaires de la Croix-Rouge de Belgique remplissaient le chœur de Sainte-Gudulé lundi. Un prince belge nous quittait pour le cimetière de Belœii et les chants sacrés s’élevaient vers les voûtes de la Collégiale, tandis que se pressait le tout-Bruxelles pour rendre un dernier hommage à un gentilhomme, ami des lumières qt ami des hommes. Ambassadeur à Washington, puis à Rome, le prince Albert de Ligne quitta la carrière diplomatique au moment le plus aigu de la tension entre la Belgique et Mussolini. Un matin de 1936, dans son bureau de la Via Plemonte, il me reçut en mordillant sa pipe de bruère et m’annonça : « Je viens d’avoir mon audience de congé au palais de Venise. Ce Duce est un nomme assez drôlement mal élevé. Il m’a reçu devant un bocal de cerises qu’il croquait gaillardement. Puis il en crachait les noyaux avec un bruit d’arbalète. Une façon à lui de me montrer que mon blason ne l’impressionnait. pas. Franchement, je ne suis pas fâché de le quitter. AhI et puis, en conclusion, il m’a débité, sur le Congo -des impertinences parfaitement déplaisantes. J’ai mis ça dans ma poche et mon mouchoir au-dessus. » i Rentré en Belgique, le diplomate se consacra à la philanthropie, à cette Croix-Rouge où, de 1940 à 1944, il rendit des services .inappréciables. A sa sortie de Breéndonck, notre confrère Paul Lévy, squelette épuisé par la souffrance, trouva une voiture ambulance. Le prince de Ligne, averti, l’attendait. Le savoir- vivre, pour lui, consistait à faire du bien à autrui. L’intimité de ses parents avec le comte et'la comtesse de Flandre lui avait valu ce prénom d’Albert, et le Roi Chevalier fut parrain de son fils, le prince Albert-Edouard, officier aviateur dans la R. A. F., qui conduisit le deuil à Sainte-Gudule, lundi. Il y eut quelques couronnes et pas de discours • Dans ce Bruxelles en violente métamorphose où nous vivons, un grand seigneur vient de nous quitter et qui garda dans la mort cet air de tranquille modestie, suprême élégance des hommes bien nés. Ch. d’Y. tmtHmmmtmmmmmtmHmtmummttmmttmmtiattttmmmtmtmmtti NOTES PARISIENNES Devant la statue de Paul Verlaine La politique belge de 1914 à 1956 Rencontrant l’autre jour le professeur Wullus-Rudiger. dont nous avions annoncé la publication de son intéressant ouvrage En marge de, la politique belge de 1914 à 1956, nous lui avons demandé' pourquoi il avait écrit ce livre et s’il avait abandonné ses études de politique internationale. Car, en l’occurrence, -M. Wullus-Rudiger se borne à dresser le bilan de sa lutte contre l’activisme, le frontisme et le. V.N.V. Il nous rassemble, sur ces affaires qui firent grand bruit dans l’entre-deux- guerres, des documents de premier ordre, qu’il .convient de ne point' ou- blier. " ’ — Mon nouveau livre, répond M! Wullus-Rudiger. devait paraître à titre posthume. Mais oui, A mon corps défendant, j’ai été obligé de le publier dès maintenant en raison des mensonges articulés Dar certains journaux en août 1953 — Nous nous rappelons ces incidents Ils provoquèrent d’énergiques protestations de. la-part , des anciens r» i .. , .—.....combattants, résistants et victimes Zoute ont choisi Frits Van den Ber^ des d'eux guerres» ï ;hé„ -En vérité, nous sommes bien -.Remarquez que. si j’ai fait le gl . préparés à saisir lé sens des démarches de ce maître qui à donné au surréalisme un de "ses témoignages: ardemment vécus. On a tnésestimé, avant la dernière guerre, l’œuvre de Frits Van den Berghe. Elle nous apparaît aujourd’hui mieux filtrée, comme dégagée du poids de son incubation. Il fut un temps où Van den Berghe disait : < C’est seulement avec une palette monochrome, que l’on arrive aux accords riches, à un chorus de toutes les couleurs. » Mais il donna aussi à la couleur cet, éclat qui vient de l’âme. C’était une. âme repliée et ■ tourmentée, au soir, de sa vie, s’extériorisant parmi les. objets nègres, les ex-voto, les formes à pain d'épice et les boules de verre. Dans son atelier gantois, Frits Van den Berghe s’était ainsi réfugié parmi les objets et les Images populaires. Car, malgré le désir d’évasion chimérique, ses racines cheminaient toujours vers le village de sa jeunesse, vers le peuple de Laethem qui, le dimanche, prend le frais aü bord de la rivière. Paul CASO. Le vernissage La reprise de l’activité, touristique dans nos centres balnéaires, qui va de pair avec l’organisation de manifestations culturelles et artistiques de premier plan, a été marquée, au cours du week-end, par l’inauguration de deux expositions importan tes: la rétrospective à Knocke-le Zoute di peintre expressionniste flamand Frits Van den Berghe, et à Ostende, une exposition de l’expressionnisme flamand. ' Le vernissage de cette importante exposition, placée sous le patro- ’e du ministre de l’Instruction blique et des Beaux-Arts, s’est déroulé au Casino communal de Knocke, au cours d’une soirée, en irésence de nombreuses personnali du monde artistique et de plu sieurs collectionneurs. Parmi les personnalités présentes, on remar quait MM. Langui, directeur géné Pour ceux gui y croient... UHOROSCOPE QUOTIDIEN MARDI 9 JUILLET: Affaires actives et profitables d condition de ne pas faire de spéculation. Journée favorable pour rechercher des appuis moraux ou financiers pour une entreprise nou velle, A som tion À la maison l’atmosphère sera assombrie dès le matin par la récep- de nouvelles sinon mauvaises atreprises de trahison en au soit liant moins desagréables. Inquiétudes concernant soit la santé personnelle celle de personnes chères vi- . près de nous. Un chagrin non pas d'amour, mats i sujet de quelqu’un que l’on aime tendrement. LES ENFANTS NUS CE OUK , susceptibles, ce qui rendra . éducation difficile Elle cause des retards d leurs débuts dans ... vie, mais ils rattraperont le temps perdu. C, K. au seront leur ra bilan des en Belgique, lé cadre de mon ouvrage est beaucoup plus large. — Ce .furent surtout des considérations de politique étrangère qui nous incitèrent jadis à publier Un Livre noir et Flamenpohtik' — En tête de mon nouvel ouvrage figure un chapitre consacré aux relations diplomatiques de la Belgique avec l’Allemagne, la France et la Grande-Bretagne de 1831 à 1914. Pourquoi ? Parce que, de 1914 à 1944, les meneurs activistes, fron- tistes, V.N.V et crypto-extrémistes ont, dans l’intérêt de leurs mauvaises causes, répandu à leur sujet des allégations fausses. A les entendre, la Belgique aurait constamment méconnu sa neutralité en faveur de la France et de la Grande-Bretagne. En fait, notre pays n’a cessé de l’observer de la façon la plus scrupuleuse Il se trouva maint professeur d’université pour faire preuve à cet égard d’une ignorance flagrante ou de mauvaise foi. — Vous parlez des Carnets de guerre d’Albert I", roi des Belges, publiés par le généra] Van Over- straten. Quel rapport ont-ils avec votrè livre ? — Toujours pour les besoins de leurs mauvaises causes, pendant et après la Première Guerre, activistes et frontistes prétendirent que la Belgique aurait pu conclure avec l’Allemagne un accord lui permettant de sortir de la guerre. A les entendre, son gouvernement poursuivit les hostilités parce que la plupart de ses membres étaient inféodés à la France, à la Grande-Bretagne et aux U.S.A. Dans les Carnets, il est question de prétendues avances favorables de l'Allemagne à la Belgique. Il convenait donc de préciser de quoi il s’agissait. Or il ressort indéniablement de ma documentation que les buts des dirigeants allemands en Belgique excluaient un accord'de la art des Alliés, comme dû roi des lelges, auquel j’ai tenu à exprimer ma profonde vénération Les espojrs généreux d’Albert I' r étaient basés soit sur des informations et des déductions erronées, soit sur des manœuvres allemandes cauteleuses, d'ailleurs avouées. De 1915 à 1918. l’Allemagne demeura fermement décidée à dominer notre pays. Faut-il ajouter que de 1940 à 1944, les in tentions de Hitler à notre égard fu nt encore pires? — Et l’Allemagne actuelle? Que devons-nous en penser? — Il serait imprudent d'oublier le passé. La plupart des éléments du présent, pour ne pas dire tous, y sont enracinés. En outre, on ne change pas la mentalité des peuples en vingt qu cinquante ans. Mais 11 serait tout aussi imprudent de n’envisager l'avenir qu’en fonction du passe, de calquer nos jugements d’à présent sur ceux d’hier et d’avant-hier Plusieurs conditions essentielles de la lolitique internationale ont changé depuis 1945 : la prédominance mondiale de l’U.R.S S. d'une part, celle des U.S.A,, de l'autre; révolution vertigineuse des armements; la présence de l’U.R.S.S au centre de 1 Europe; la division de l'Allemagne Sans compter l'émancipation de la plupart des peuples d'Asie et d'Afrique.  — Si Je comprends bien, vous qui avez tant combattu l'Allemagne d'hiér et d'evant-hier, vous préconisez une entente avec la République fédérale de Bonn ? — Mon livre est formel a cei égard: oui, tout en noue efforçant de dégager les réalités, tout en nous méfiant des illusions et des solutions de facilité. Permettez-moi de vous citer quelques passages : « Depuis 1045. 1 Allemagne - a subi une série de transformations radicales qui dans la vie normale d’une nation n'auraient pu s’effectuer qu’au cours de dizaines d'années., La nouvelle Allemagne n'en est encore qu'à sa période de formation, elle est seulement pn train de . devenir . Et U serait téméraire de prétendre que les changements qui pourraient en tout au plus, à titre de comparaison, des rides légères à la surface d’une eau apparemment calme. Toute la situation est encore beaucoup trop mouvante pour qu’on puisse émettre des prévisions... Beaucoup d’Allemands rêvent de pratiquer une politique de bascule entre l’Est et l’Ouest, de» façon à récolter des avantages matériels des deux côtés et à se faire . courtiser . à la fois par la Russie soviétique et par les Occidentaux. Cette tendance est renforcée par une indéniable recrudescence de la xénophobie et par la présomption (qui est un défaut d’une qualité) Celle-ci rejoint deux autres défauts allemands contre lesquels le chancelier Adenauer, un homme d’Etat d’une envergure exceptionnelle, e mis ses compatriotes en garde avec insistance: le manque de mesure et L e f ment de température, voire pour les Paris. 8 Iuillet. Les Amis de Paul Verlaine sa sont retrouvés-devant la statue du poète, au Luxembourg. Sous là présidence (traditionnelle) de Fernand Gregh. Quel autre pourrait parrainer cette cérémonie annuelle mieux que l'excellent pasticheur dont une œuvre fut. en sa jeunesse, attribuée précisément à Verlaine? Vous connaissez certainement l'histoire, mais peut-être pas en son entier. Gregh avait 22 ans; il était secrétaire de rédaction adjoint à la Revue de. Paris. A l’occasion de je ne sais plus quel anniversaire verlalnien, le directeur demande'au jeune secrétaire quelques pages sur l’auteur de La bonne Chanson. Gregh' écrit un très bel article, au cours duquel il suggère qu’on ne devrait parler des poètes qu'en vers et cite un poème qu’il vient d’improviser: Menuet. En voici les premiers vers : La tristesse des menuets Fait chanter mes désirs muets Et je pleure D'entendre frémir cette voix Qui vient de si loin, d’autrefois. Et qui pleure... Quelle n'est pas la stupéfaction amusée du jeune poète en lisant, quelques jours plus tard, dans le grave feuilleton littéraire du Temps, sous la plume du sévère Gaston Deschamps, quelques, lignés affirmant que, prématurément usé par la débauche et l’alcool, jamais Verlaine n’aurait pu écrire en ses vieux ans ce délicieux Menuet datant de sa meilleure maturité. Naturellement, Fernand Gregh revendiqua la paternité du poème et, du jour au lendemain, il fut célèbre. Telle est l’anecdote. Notre version n'est pas celle qui a cours le plus souvent, mais nous la tenons du bon Louis Mar- solleau, ami de Verlaine, et elle a un savoureux prolongement. — La méprise de Gaston Deschamps. contait Marsolleau en conclusion de son histoire, ne fut pas, mais pas du tout, du goût de Verlaine. J'étais avec lui, ce. soir-là, au Chat Noir de Salis et je vois encore la face socratique du pauvre Lélian. Il chiffonna le Temps d'une main rageuse, puis martela la table à grands coups.de poing en répétant : < Non, mais ce' Deschamps, qu’est-ce qu’il a dans les yeux ? De la boue ! Avoir pu croire que c'était moi qui avais vomi ça ! » — Là - dessus, poursuivait Marsolleau, il ' reprenait son Temps réduit en boule, le rouvrait avec fureur, plissant le passage incriminé, du revers de la main, puis lisant à haute voix, avec une sauvage ironie les vers légers dont il reniait la paternité, il éructait : . Greg... grig... grog... Qu’est»- ce que c’est que ça 7 Vous connaissez, vous ? C’est un nom de pitre 1 » Verlaine avait parfaitement tort de. s’encolérer; le Ménuet .de Fernand Gregh est charmant. Et Gregh était (il est resté) un de ses plus fervents admirateurs. Léon TREICH. PROPOS OCCASIONNELS Venant des rives d»-' la Loire et des jardins de Versailles, les spectacles < Son et Lumière > ont atteint nos châteaux, nos abbayes, nos monuments classés. Ils exigent une machinerie complexé, des dramaturges mécaniciens, des techniciens poètes. Samedi, un grand spectacle tonitruant et lumineux a été représenté un peu partout dans le pays. En séance unique, comme il convient aux galas d’exceptions. Un artificier génial a lancé dans un ciel tout noir la foudre fulgurante et le tonnerre qui roule. Son décor était fait d’arbres — il les a'’ tordus — de chantiers déserts, il a fait crouler les murs et se briser les palissades. Chaque spectateur avait toute liberté pour inventer le scénario de son choix Mais notre époque se prête mal aux divagations romantiques. L’orage n’est, somme toute, pour nos esprits prosaïques, qu’un phénomène atmosphérique assez banal. Et la plupart des esprits s’inquiétaient pour l'appartement abandonné, toutes fenêtres ouvertes, pour leur santé délicate qui s’accommo derait mal d’un si brutal change intérêts de son pays. Adenauer ne perd jamais de vue les conditions indispensables . d’un rapprochement ,réel en. Occident II a, poursuivi cet idéal dès avant. 1914. ‘. Mais après lui ?... , Quoi' que l’avenir nous réserve, sans :1e concours effectif de l'Allemagne' fédérale, l’Occident européen n’est qu’une vaine formule une expression géographique. » — Ces textes seront-ils développés dans votre prochain livre : En marge de la diplomatie européenne ? — Ils se trouvent déjà dans En marge de la politique belge. Nul doute : il est donc largement question ici de problèmes généraux et d’actualité. D. D. récoltes ou les potagers. Il est difficile d’émouvoir les foules non préparées, Il est à supposer que la tempête de samedi, qui fut splendide, esthétiquement, n’y a pas réussi, , . LES AMIS DU DROn ' Une association internationale des '«.Amis du droit » a été créée à' Paris.. Son comité directeur grou pe dès personnalités de toutes tendances parmi lesquelles le prési dent et les vice-présidents de la Commission de ia Justice et de la Législation de l'Assembiée natio nale, des députés et élus munici paux, etc. Le secrétaire général en est M. J M. Bugat, à Vendôme (Loir-et- Cher). M. Liebaerl inaugure à Bruges les nouveaux bâlimenfs du cadastre (De notre envoyé spécial.) Bruges, 8 juillet. M. Liebaert, ministre des Finances, a procédé,, lundi matin, à l’inauguration des nouveaux bâtiments abritant les services sédentaires de la conservation du cadastre situés l'esprit d’initiative et sur l'émula tion qui animent les membres de tous les services de l’administration des Finances, et sur l’intérêt qu’il porte, depuis son arrivée au département, aux questions touchant le général de l’administration du Cadastre, qui ouhaita la bienvenue au ministre et aux invités présents, parmi lesquels nous avons remarqué, outre les personnalités déjà citées, MM. van Outryve d’Ydewalle, gouverneur de la Flandre occiden-, nale; Van Damme, bourgmestre de Bruges; Magain, secrétaire général au ministère des Finances: Schreu- der, directeur général de l’Enregistrement; Degavre, directeur général des Contributions; Galand, directeur général de l’administration des Pensions; Pricken, directeur général des Douanes; Champenois, directeur E énéral au ministère des Finances; oeckx, inspecteur général des Contributions; Haven, Inspecteur général des Douanes; Daubresse, directeur de l'administration du Cadastre; Essellnckx, conservateur du Cadastre à Bruges, ainsi que de nombreux fonctionnaires des services centraux et provinciaux du Ca- dsstrs Au cours de l'allocution qu’il prononça à cette occasion, M. Vasters retraça ,’historique de l’évolution du cadastre dans la Venise du Nord. Il mit l'accent sur l'agencement approprié des nouveaux locaux des services brugeois, dont les installations rationnelles répondent aux besoins sans cesse grandissants et aux tâches de plus en plus importantes assumées au cours de çes dernières années par l'administration générale du Cadastre, „ r Prenant la parole à son tour, M, core s'y produire représenteraient Liebaert insista tout d’abord sur Voici, vue du porche d'entrée, la façade des bâtiments de la Conservation provinciale du cadastre. Lange Rei, à Bruges, et dont le logement de ses divers départe- porche d’entrée donnant sur une ments ministériels, vaste cour intérieure, est classé par _ e e n > est q U ’ U n premier pas. il la Commission des monuments et en es j d'autres à franchir. Ce sera la des sites. tâche des prochains jours, dit en- C’est M. Henri Vasters, directeur core j e ministre en évoquant, à ce prppos, les grandes réalisations actuellement en cours en. matière de travaux publics et d'investissements.  Et le ministre des Finances termina son allocution en rappelant, aux applaudissements unanimes, l’élévation, il y a un an, de M. Vasters, directeur d'administration, ,au grade de directeur général. Après que M. Liebaert eut inaugure officiellement les nouveaux bâtiments, les personnalités visitèrent l'exposition organisée dans les locaux, exposition qui met en relief les procédés de levers scientifiques par la photogrammétrie où des reproductions de plans judicieusement choisis mettent à la portée des visiteurs lés éléments essentiels de la restitution des accidents de terrains, de leur reconstitution exacte par repérages successifs, et par là même, de leur délimitation. C'est assez dire combien la visite de cette exposition peut être d'un Intérêt éducatif très appréciable pour ceux qui, de près ou de loin, seraient amenés à s'intéresser à ces travaux qui sont une des raisons de cette administration. Un déjeuner, auquel assistèrent les personnalités et de nombreux membres de l'administration du Cadastre, venus de toutes les provinces, s’est tenu ensuite dans un hôtel de la Grand-Place, et mit le point final, dans une ambiance très sympathique, à cette magnifique journée.  Louis HABAY. FOLKLORE ITALIEN Le Comité permanent de la ville de Messine a organisé pour le mois d’août prochain un cycle de manifestations dénommé < Agosto Mes- sinesc », lequel représente la synthèse du folkiore local et des différentes activités artistiques et culturelles qui se déroulent au sein de la belle ville sicilienne. Les manifestations se succéderont .à un rythme croissant pendant une durée de 31 jours : il y aura des spectacles populaires, ainsi que des représentations d’art varie au « Teatro dei Dodicimila », des compétitions sportives, et enfin la Foire internationale ouvrira ses portes pendant cette période. Messine, qui a enfanté le Marché commun et l'Euratom au cours de juin 1955, accueillera les visjteurs dans un décor d'une beauté naturelle incomparable HUMOUR AMERICAIN Un dispositif américain destiné à limiter la vitesse des automobilistes comporte une imoge en matière plastique de saint Christophe, patron des voyageurs Quand le compteur atteint 100 km /heure, le petit personnage s’illumine et une voix annonce nettement : « O. K., mon vieux maintenant débrouille-toi tout seul . Une joyeuse entrée a Le comte Evrard de Limburg- Stirum et sa femme, la princesse Hélène de France, ont fait dimanche leur Joyeuse Entrée au village natàl du comte, là commune de Hulden- berg, près d’Overyssche, Un cortège, comprenant des groupes travestis, ia fanfare locale, des chars représentant l’histoire de la Maison royale de France, celle de la famille des Limburg-Stirum, et celle, enfin, de la commune, et qui était suivi de la population tout entière, a parcouru les rues d’Hul- denberg, pavoisées à souhait et garnies d’arcs de triomphe portant des souhaits de bienvenue. Les géants d’Overyssche ont également prati- cipé à cette manifestation. Les invités, attendaient le cortège sur l’escâliér d'honneur, dans le parc du château. On y reconnaissait le comte et la comtesse de Paris et leurs enfants, le comte de Limburg- Stirum et sa femme, la princesse de Croy, leurs enfants et leur beau- fils, le comte Guy de Renesse, le comte Charles de Limburg-Stirum, grand maître de la Maison du roi Léopold, la princesse Marie-Christine de Savoie et d'Aoste,- l’infante d’Espagne, le duc de Wurtemberg et ses enfants, ainsi que le comte et la comtesse Baudouin de Grünne. Après la dislocation du cortège, une réception a été offerte à la Maison communale. M. Philips, échevin. a exprimé les sentiments dé fierté de la commune de pouvoir accueil- ^ iir le fils du bourgmestre et une princesse, née en Belgique, et qui eut pour marraine la reine Astrid. Il leur a offert une sculpture, < La mère et l’enfant », de .Vanderlinden. Le comte Evrard a remercié pour le bon accueil qui lui avait été fait, et a affirmé que c’était pour lui une grande joie que de pouvoir revenir à 1 Huldenberg. Les ihvités ont signé alors le Livre d’or. Ils ont asssisté ensuite à un « Te Deum » solennel, suivi d’un salut, qui ont été chantés dans la petite église gothique du XIII' siècle par le curé Roggen. Celui-ci, dans une allocution, a fait ressortir le rôle joué' depuis des siècles par la famille de Limburg-Stirum dans l’histoire de là commune. Un jeu historique a ensuite été représenté, auquel assistaient Mgr Forni, nonce apostolique, le prince Frédéric de Merode, président de la Croix-Rouge de Belgique, M. de Néeff, gouverneur de ia province de Brabant, le prince Amaury de Merode, le marquis de la Tour du Pin, et les anciens ministres Pholien, Janssen et De Vleeschauwer. Voms et mots historiques « Popocatepetl » Ce sommet volcanique du Mexique, qui atteint 5.440 mètres d’altitude et connut de fréquentes érup- iiuiig au temps des Aztèques, tire- son nom «es mots aztèques « popo- ca • (elle fume) et • tepeti » (la montagne). En effet, de son cratère sortent constamment des vapeurs chaudes fortement sulfurées, J, D.