83* ANNEE — N° 166 JOURNAL QUOTIDIEN • •• 22Pages-3.50 F Allenutn* : 0.60 DM; Autrich* : 4 Sch: Dsnsmjrk 1 S0 K; Espagn» : S pesetas; Fiance : 0.50 FF Giéc» : 6 drachmes ; Italie ; 100 lires ; PayvBas 0,35 FL ; Portugal ; 6 escudos ; Suisse : 0,60 FS Yougoslavie ; 2.5 dinars. CHEQUES POSTAUX pUBlICITE : Compte n» 5675 \ VENTE « Soir » et « Soir illustré » 14636 / 0Si * DONS aux Œuvres du « Soir » 14232 J i S. A. c ; « les manuscrits non insérés ne sont pas tendus AGI N CE ROSSEL - Am»»c«« et PuMictté L! SOIR - Vi«t* et Abonnements s • RUXELLES 1 : 112, me Royale, 112 PARIS («*) î 73, me 4‘Ai*i*«i. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN# 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl. de lettvsiit. Iruxelles 1 PARIS : 73, rue d’Anjeu, 73 (8“*> LONDRES : 162a, Queeit Victoria Str. E.C.4 Correspondant* dans le* grandes capitales / *★★★ Premier* ^ l ★★★ Deuxième f J ★★ Troisième { 4c Quatrième » j.. J • # • Edit, nuit eail./ ## Dem. éd. nuit \ # Matin VENDREDI 18 Juillet 1969 LE SOIR : 17.74,80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces si a -in i’Séj L * 1 1 *OJr*#7 téléphoné es ÉDITION e MATIN TRIBUNE LIBRE es M i ’DowdiJ re. /aient ^ bagarre] :ela aut t que del ainsi, »lf Galla î la _ tander _ pilotes aille d’ü îvenus., Ridant td prineif lu ' réali e film, îit de l'a] Ta eue! souscrira f dehors! e dramsl me faclf : Guy récis, i dans I des p| .a dera nôtar peu coJ . revêt i tr la ecni restl tir, I dev'ol tsèroj ; et ;casioflJ ur cef et du f septewl Lvn^l îm niisl portf J eW mondj vre, est Ü e rë est I* •a 10 L tec JA > coin serontj P r0 „ racoUr FranÇ l'écl 8 *?- rôleT aS< ïCaW Mie açtri& ISM MISE A U POINT Nouvel An, le gouverneur s’était engagé publique- Lt à faire voter avant Pà- L es la révision de la Constitu- [ 0 D, au Sénat. Celui-ci est parti , vacances au début de ce mois L s avoir respecté cet engageant. Ce nouveau sursis n’a pas j mis à profit pour améliorer situation. Bien au contraire, discussions entre sociaux- Sirétiens flamands, sociaux - détiens francophones et sociales sont devenues telles que Lut observateur impartial est lijourd’hui convaincu que jamais I e gouvernement ne réus- l ra à réaliser la révision de la [(institution dans la forme prônée dans la déclaration minis- trielle. | L’échec est total. Il ne porte as sur des questions de détail, liais sur des points fondamen- Lax dont les dirigeants C.V.P.- [s.C. et socialistes portent seuls j responsabilités. I Pour le P.L.P., il n’y a rien 'étonnant. Ce qui se passe Maintenant, il l’avait prévu dès billet 1968, c’est-à-dire au mo- hent où le gouvernement a ob- Lu la confiance. [ Toutes nos démonstrations ont pu avoir raison de l’entê- Uient de ceux qui veulent di- liser la Belgique en créant deux lénats linguistiques, et par le hit même sacrifier Bruxelles, [ar c’est là que se situe l’enjeu |u problème. j A l’opposé de la thèse de ceux lui veulent résoudre le problème de la région bruxelloise par contrainte, ou en appliquant loi du sol, je répète encore lu’il faut assurer à environ un million et demi d’hommes, de janmes et d’enfants d’expres- lon française ou néerlandaise le |bre choix de la langue dans la- e ils voudront s’exprimer, auquer leurs enfants, avoir des pntacts avec les pouvoirs pu- llics. . F fl fau.t donner aux françôpho- ; / , 3e‘‘ià ; 'périphérie lès mêmes ranties de libre choix de la Jmgue qu’aux Bruxellois des |ix-neuf communes. Tout combe en matière dé décentralisa- Jion économique, la loi doit ga- fantir que la région bruxelloise sera victime d’aucune discrimination.  Si l’immense majorité des Bruxellois a conscience que Bru- lelies doit rester la capitale d’un hys ' bilingue, elle exige qu’on [e lui enlève pas les libertés lu’elle exerce depuis plus d’un fècle et qu’on ne l’enferme pas [ans un carcan linguistique ou Economique. Les récents débats parlementaires à la Chambre ont démontré que de nombreux députés ignorent ces réalités et refusent d’admettre le droit des populations de décider librement de leur sort. Pour répondre à l’obstination de certains mandataires et éviter le renouvellement de débats dangereux aussi bien pour l’avenir du pays que pour les institutions parlementaires, la seule solution démocratique consiste à consulter le corps électoral des communes intéressées et à s’engager à respecter les droits des minorités. A moins d’avoir peur des résultats, tout homme de bonne volonté doit soutenir pareille proposition. Ceux qui le feront auront le grand mérite de souhaiter la clarté et de s’opposer à ceux qui sont en proie à l’obsession linguistique qui paralyse toutes nos activités et qui coûte si cher à la Belgique. Norbert HOUGARDY, sénatetir P.L.P. Deux jours de « routine » pour Armstrong, Aldrin et Collins «vitesse de croisière » se passe fort bien pour Apollo-11 La sonde automatique soviétique «Luna-15» se poserait ce vendredi sur la Lune Xeil Armstrong, Michael Collins et Edwin Aldrin poursuivent leur voyage vers la Lune tude que le convoi spatial Apqllo-ll - Module lunaire serait entré dans la « grande banlieue » lunaire, ce qui aurait obligé l’équipage à ef « à vitesse de croisière astro- fectuer des changements d’orbite La joie, une satisfaction intense et une pincée de fierté, tout cela se lit sur le visage du petit Mike Collins, fils du pilote d'Apollo... et peut-être futur astronaute ? nautique ». Tout va bien à bord. Mais ils risquent quand même une légère déception. Les observatoires britannique de Jodrell Bank et allemand de Bochnrn concluaient de leurs observations, jeudi soir, que l’engin inhabité soviétique , « Luna-15 », placé en orbite autour de la Lune jeudi, s’y poserait vendredi pour prélever des échantillons de sol. et reviendrait ensuite sur terre. Le point de la saison sur côte belge Les habitudes des citadins évoluent : fréquents week-ends prolongés au littoral ef vacances à la recherche du soleil (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Fuite » d'un rapport secret au Pentagone j Le département de la Défense a luvert une enquête pour déterminer |s responsabilités dans la « fuite > l u n rapport secret, présenté par des Pperts civils au Congrès et préconisât que les dix plus vieux des qualité et un sous-marins « Polaris » l^nt coulés afin de réduire les F ais , annonce le « Washington fosi Selon le journal, les soupçons se JH’tent sur une douzaine de fonc- ponnaires. à qui il a été demandé de fSner une déclaration sur Thonneur IJtinnant leur innocence et qui ont P avertis-qu’ils étaient passibles de ^rsuites judiciaires s’ils étaient re- on nus coupables. Les enquêteurs ont demandé au pponsable de cette fuite pour qu'il I «énoncé, afin de laver ses collè- l“ es de tout soupçon, indique le Knocke, le 17 juillet. Les collections historiques du genre « La vie quotidienne en Belgique dans la seconde moitié du XX* siècle. » mentionneront dans des! prochaines décennies qu'à par- tir de 1965. les citadins cessèrent, dans leur majorité, de prendre des vacances prolongées au littoral, préférant repartir ces deux ou trois semaines d’évasion iodée annuelles sur de nombreux weekends plus ou moins prolongés. Quitte, bien sûr, à partir aussi pour l’étranger, la période légale ou extra-legale des loisirs ayant tendance à s'accroître pour beaucoup de monde et les transports aeriens et ferroviaires permettant de plus en plus de se trouver en un minimum de temps à « pied d’oeuvre ». 11 y a différentes causes à celte modification assez radicale dans les * migrations saisonnières » de nos compatriotes. Une des principales réside dans l’habitude de plus en plus répandue de louer, voire d’acheter un appartement ou une villa au littoral, ce qui facilite ces départs du vendredi après midi au lundi matin. Par rapport à l'époque de l’entre deux guerres, qui ne pratiquait guère que le < samedi anglais », cette modification dans le temps hebdomadaire réservé aux loisirs constitue une augmentation de deux cinquièmes du week-end réel. Ce qui rend ces. derniers plus attrayants et détermine beaucoup de monde à les préférer, surtout s’ils sont ensoleillés (ce qui pousse à les choisir soigneusement), aux deux ou trois semaines qui sont parfois « les seules de tout Tété à avoir été pluvieuses ». Autres causes de cette préférence : la motorisation toujours plus poussée de la population, d'où facilités pour décider au dernier moment du dép_arl vers les plages ; les sports d’hiver qui attirent un nombre toujours croissant de pratiquants, enlevant à ceux d ! été beaucoup d’adeptes et, lorsqu'un été fut pluvieux, Tannée suivante de nombreux vacanciers * n’ont plus le moral » et décident d’aller en vacances à l’étranger.  Ces caractéristiques se vérifient- elles cette année au littoral ? Des renseignements puisés à bonnes sources, nous pouvons le confirmer : il y. a en général moins de monde que par rapport aux chiffres des dernières années, mais le temps ayant été particulièrement mauvais Tan passé, il est vraisemblable que le bilan de fin de saison soit plus favorable pour 1969 que pour 1968. Voici dans les principales stations balnéaires quelle était la situation au début de la présente semaine. \ M. DE JONG; \ (VUfR LA SUITE EN PAGE Trajectoire corrigée Cette hypothèse qui parait de plus en plus vraisemblable ne trouble cependant, pas le travail des trois astronautes américains. Àpollo-ll a: effectué avec succès jeudi; à 17 b 17 (heure belge), la prërriïère correction de trajectoire sur Te parcours Terre-Lune. Le vol est si parfait que la première correction prévue a été annulée. Le propulseur principal de la cabine a été actionné pendant trois secondes, accélérant ainsi de 25 km/h la vitesse dé l'habitacle inscrit sur s,a trajectoire cislunaire. Cette accélération a pour but de placer le train spatial exactement sur.la trajectoire qui le fera passer, samedi, entre 18 et 19 heures, à quelque 111 km de la surface lunaire, et de l’insérer sur l’orbite lunaire adéquate en vue des manœuvres qui précéderont l’alunissage du, module lunaire, dimanche, sur : mer dé là Tranquillité ». corrèctiom-de tir n’avait pas 6.) 1 été effectuée, c’est à 323 km d’alti- non prévus par le plan initial de la N.A.S'.A. A 15 h 33, jeudi, Apollo-ll était à 192.000 kilomètres de la Terre, soit à mi-distance de la Lune. Sa vitesse était alors de 4.800 km/h, et décroîtra encore jusque vers 21 heures ce vendredi, moment où Apollo franchira le point d’équigravité, c’est- à-dire le lieu du trajet Terre-Lune où les forces d’attraction des deux planètes s’équilibrent. Apollo sera à ce moment à quelque 320.000 kilomètres de la Terre. Le souvenir de* morts de l’espace Pour leur première nuit dans l’espace, Armstrong et Collins ont dormi sept heures, et Aldrin seulement cinq heures et demie. (VOIR LA SUITE EN PAGE § I % 4 i i i i | I L'avenir En page 7 ; Les mots croisés de Roger La Ferté En page 8 de nos enfants et leur orientation professionnelle LES EMISSIONS ONT REPRIS A LA R.T.B.-B.R.T. La a grève est la radio-télévision L'accord, prévoit que les négociations reprendront après les vacances, tandis que Ail. Housiaux n'occupera pas, . I ,r août prochain, les fonctions auxquelles il était destiné Jeudi soir, un accord est intervenu entre le Comité de coordination R.T.B.-B.R.T. et les organisations syndicales, à l’issue duquel les émissions T.V. et radio ont .repris normalement. Là grève toutefois,''qfûf'sëvit LA GRILLE Ce matin, la grille du parc était ouverte. On avait écarté les ronces et les liserons pour la faire bouger. Des herbes étaient foulées. Qui avait pénétré clans la propriété abandonnée au moins depuis dix ans ? Un vagabond ? Un nouveau facteur ? Mais on ne porte pas de lettres à de vieux absents. Pourtant, la grille était grande ouverte, et l’on avait même repoussé un rosier grimpant aux fleurs écarlates. Nous étions souvent passé devant celte grille pour admirer le chèvrefeuille appelé par ici * saute-buisson » ou * fleur de miel », le liseron blanc, l’àùbé- pine épineuse et la clématite des haies qui l’avaient prise d’assaut dans un déferlement de feuilles, de tiges et d’épines. Nous songions alors à d’anciennes images où l’on voit des manoirs ensorcelés, des parcs envahis par une nature luxuriante, à ces enclos voués au mystère et à l’oubli, mais qui s’animent dans les légendes que l’on raconte aux enfants.  Il se mit à pleuvoir. Nous cherchâmes refuge sous le chèvrefeuille au parfum si pénétrant. Puis nous marchâmes dans l’allée envahie par les plantes folles avec la sensation d’entrer dans l’illustration d’un conte. Au bout du chemin, nous entendîmes des rires d’enfants. Nous reconnûmes deux petits voisins qui Leur premier « clair de Terre » m m 'K s»! /2\ ^ bord 0 , S*H # ^ 11 *' a >*semi spatial, trois hommes partagent à présent leurs regards entre la planète qu'ils ont quittée et h 7,9 ^ lie ' depuis 10.000 ans, l'humanité rêvait d’atteindre. Les voici presque au but, déjà pour eux nous som- n ’ cJ oir de Terre ». (Téléphoto.) avaient installé une cabane de Robinson sous les branches. Ils ne nous avaient pas vu. Aussi nous rebroussâmes chemin pour ne point troubler le sentiment qu’ils entretenaient là de la vie sauvage. La pluie crépitait maintenant; elle donnait au parc une fraîcheur nouvelle. L’orage grondait 'au loin. Des oiseaux s’envolèrent de l’épaisseur du lierre accroché au long mur de la propriété, et se perdirent dans le ciel menaçant. Lorsque nous sommes repassé, le lendemain, devant la grille, nous avons constaté qu’elle était fermée avec ttné chaîne et un gros cadenas. Tout était, bien sur, rentré dans l’ordre : la cabane était demeurée du côté du rêve. LANCELOT. LE ROI RECEVRA MERCKX Le Roi recevra, lundi matin, au palais de Laeken, Eddy Merckx et ses coéquipiers du Tour de Fiance. VISITE PRINCIERE La princesse Paola visitera dimanche, à 14 h 30, l’exposition * Prix- Europe de Peinture », organisée au casino d’Ostende. HISTOIRE DE LA MUSIQUE Vous lirez avec intérêt cet ouvrage de très grande valeur écrit par Lucien Rebatet (Editions Laffont). (899 PREPARATION DES BUDGETS Le comité du Budget s’est réuni, mercredi après-midi, sous la présidence de M. Eyskens d’abord et de M. Cools ensuite, pour examiner les budgets des Travaux publics, des Affaires étrangères et du Commerce extérieur. Le comité du Budget ne pourra pas terminer ses travaux avant la fin du mois d’août, étant donné que huit budgets doivent encore être déposés et que les derniers ne le seront pas avant le 15 août. MANIFESTATION SCANDALEUSE L’Union internationale de la Résistance (U.I.R.D.) vient d’adresser à l'ambassadeur d'Autriche à Bruxelles une lettre de protestation contre une manifestation scandaleuse qui. les 20 et 21 juillet, doit se dérouler à Solbad-Hall, près d’Inns- brück. Selon l’U.I.R.D., les autorités autrichiennes auraient favorisé, au lieu d’interdire en cette ville un rassemblement, aux dates citées, de nostalgiques traîtres ayant collaboré sous l’occupation, en Flandre, avec les nazis, et qui vont là-bas rendre hommage, à l'occasion du vingtième anniversaire de sa mort, à Tex-abbé Cyriel Verschaeve qui fut condamné à mort pour trahison. APOLOGIE DES TRAITRES Cette manifestation, qui a pour but de faire l’apologie des traîtres qui en Belgique, de 1940 à 1944, furent les valets du national-socialisme, n’est pas seulement une insulte à notre pays qui célèbre sa fête nationale le 21 juillet, mais également aux résistants autrichiens. L’U.I.R.D. se dit par ailleurs convaincue que le criminel de guerre S.S. Verbelen, dont le procès tarde, ne laissera pas passer cette occasion dé reprendre contact avec ses an- | ciens < camarades ». La mobilisation pour Solbad-Hall a été réalisée par l’Association des anciens combattants flamands du front de l’Est et par le « Cercle d'amitié » (» Vrien- denkring») qui x-egroupe les anciens condamnés pour crime de trahison. ;mimiiiiii)iiiiiiimuiîiimimiiiti!tm Connaissez-vous Bruxelles ? :: « «♦ ♦♦ *♦ »«• *4 ♦♦ t «4 « (Voyez notre cliché en page 6) ** GARDE CHAMPETRE... MM. Lahaye, Bricout et Fex-ret, sénateurs, se sont, semble-t-il, beaucoup inquiété des conditions de nomination d’un garde champêtre. Ils ont en tout cas assajlli plusieurs ministres de questions sur les règles en la matière. C’est M. Har- megnies, ministre de l’Intérieur, qui leur répond que « l'article 55, alinéa l ,r , du Code rural, ne s’oppose pas à ce qu’un conseil communal fixe, à 30 ans au moins et à 38 ans au plus, les conditions d’âge l'equi- ses des candidats à l’emploi de garde champêti-e, sans préjudice des dispositions de l’article 8 des lois sur les priorités et de l’article 6 des lois î-elatives au personnel d’Afrique ». ...NOMINATION « Quant à l’arrêté royal du 10 juillet 1924 déterminant les conditions d’admission à l’emploi de garde champêtre, il laisse intact le pouvoir qu’a le conseil communal de fixer lui-même la plupart des conditions de recrutement (taille, domicile, diplômes et certificats, etc.) et même de prévoir des conditions complétant celles que pi’escrit l’arrêté. Toutefois, l'autorité locale ne poui-rait imposer elle-même le lieu où l’examen requis par l'arrêté royal du 10 juillet 1924 doit se dérouler; il lui appartient de s’enquérir aupi-ès du gouverneur de la province du lieu où cet examen sera organisé, ce lieu étant soit le siège du gouvernement provincial, soit le siège du commissariat d’arrondissement. » RECENSEMENT Les 19 et 20 juillet, il sera procédé dans toutes les églises et chapelles publiques du pays à un recensement du nombre des fidèles assistant aux messes dominicales. Un deuxième recensement aura lieu les 18 et 19 octobre. Ces dates ont été choisies afin de faire une comparaison entre les chiffres d'un week-end de vacances et ceux d'un week-end normal. Un tel recensement avait déjà été organisé en 1962. DELINQUANCE AMERICAINE H y a près de deux mois, un sergent de l’armée américaine en Grande-Bretagne, souffrant du mal du pays, décida de volei’ un avion de la base et de retourne!* sur-le- champ vei’s sa Floride natale. Il s’abîma en mer, et périt dans son habitacle. Rencontré récemment à Chièvres, un < judgé-advocate », de l’U.S. Army, a donné quelques indications sur la délinquance dans l’Armée américaine en Belgique. Le nombre et le degré dès infractions est nettement au-dessous de la moyenne de l’armée aux Etats-Unis. Depuis plus de deux ans, il n’y a, eu aucun cas susceptible de relever de la Cour d’assises : ni meurtre, ni viol, ni vol qualifié avec infraction. Au Shape, la moyenne des accidents de la circulation est de deux par jour. La plupart des infractions sont, comme dans les_autres armées, l’excès de boisson, les bagarres, des accidents folkloriques (lorsque quelques sergents traversent le centre d’Ostende, chemises au vent et pantalons sur le bras) et quelques désertions.  La plupart des autres fautes relèvent du règlement intérieur de l’armée et concernent essentiellement le manque de discipline ou la désobéissance.  L’ACADEMIE DE MEDECINE Au cours de sa dernière séance mensuelle et après qu’un hommage émouvant eut été rendu par M. J. Roskam à la mémoire du grand cardiologue parisien Camille Lian, l’Académie a entendu deux lectures témoignant de la compétence de leurs auteurs dans des domaines spécialement ardus. M. J. Lecomte, correspondant, a étudié certains facteurs présents dans l'organisme du rat. Il s’agit e globulines qualifiées de kininogènes qui, sous l’influence d’enzymes présentes dans certaines glandes, libèrent des kinines, agents fortement hypotensifs. De son côté, le D r Sorel a, sur invitation du bureau, exposé les résultats qu’il a obtenus en clinique par une méthode originale d’électro-encéphalographie. POMMES DE TERRE EN BOITES Selon un journal français, porte- parole d’organisation de détaillants en alimentation, les dernières estimations situent la production mondiale de pommes de terre * au naturel » a près de 100.000 tonnes par an. On observe une nette tendance à l’extension de la consommation de conserves de pommes de terre, notamment en Grande-Bretagne, en Allemagne, dans les pays nordiques, le marche des Etats-Unis ayant atteint un niveau de saturation. Sèlon < Vivres ». organe de la Fédération belge du commerce alimentaire, la production mondiale de conserves appertisées de pommes de terre pourrait doubler au cours des prochaines années. (« Apperti- ser », du nom du Français qui a mis au point cette méthode de conservation, appliquée, par exemple, à la « purée » vendue en Belgique en boîte, cartonnée.) HUMOUR ANGLAIS Chez une voyante. La brave dame à son client : — En rentrant chez vous, vous allez avoir une surprise désagréable. — Ça m’est égal, fait le client, je suis amnésique, je ne sais plus où j'habite. à la radio-télévision, n'est pas terminée : complètement. Elle n’est que suspendue. C'est la trêve. Les revendication^ • »* •• fs * .J,-il: ;. ’.U.» du* Front commun Toute l’après-midi de jeudi, lès organisations syndicales représentées à l’échelon, du Front commun et le Comité de coordination ont siégé sans désemparer pour tenter de trouver Un arrangement et d’aboutir à un protocole d’accord. Il a ainsi été convenu qu’immé- diatement après les vacances, les négociations qui viennent d’être entamées à la faveur de ce conflit, seront reprises sur toutes les revendications posées par le Front commun. Rappelons brièvement qu’il s’agit de questions touchant à la participation aux organes de gestion; aux cadies techniques et administratifs de la R.T.B.-B.R.T.; aux besoins fonctionnels des instituts et à la restructuration de certains services. A cet égard plus spécialement, on insiste, du côté syndical, sur la nécessité de respecter les dispositions légales même en matière linguistique, spécialement dans, les services communs à la B.R.T. et à la R.T.B. L’objectif est d’arriver à la scission complète des services adminis- tratifs où ,1’qri reconnaît néanmoins qu’il existe un équilibre global acceptable : ôn refùse toutefois d’accepter plus longtemps ce que d’aucuns appellent des ennuis qui résulteraient du fait que certains services seraient en majorité francophones et d’autres néerlandophones... Le cas du directeur du personnel D’autre part, on sait que le conflit actuel a également tourné autour de la désignation de M. Albert Housiaux, ancien administrateur, aux fonctions de directeur du personnel. L’accord intervenu note que M. Housiaux ne pi-endra pas, le l ,r aôût prochain, les fonctions auxquelles il était destiné. On n’a toutefois pas encore déterminé le sort qui sera réservé à l’intéressé; dont la nbmi- •rtahon -ne peut eii prinçipe. pas ,f tyk annulée. .. .... Jeudi, ori s’est borné 'à 'decider que son entrée én seryicé était sus-; pendue. Dans ces conditions, les organisations syndicales ont décidé de suspendre leur action. La trêve qui est intervenue sera mise à profit pour discutei’. — Nous voulions un climat assaini pour aborder le fond des problèmes posés. Les circonstances auxquelles nous avons abouti ce soir correspondent à un tel climat. Dès lors, nous allons signer le protocole d’accord qui est actuellement au stade d’élaboration, nous a déclaré, jeudi, vers 21 h 30, l’un des responsables du Front commun. Dx. Le communiqué officiel En présence des commissaires du gouvernement, le collège de coordination de là R.T.B.-B.R.T., chargé par le comité permanent du conseil général, et les représentants du Front commun syndical, sont arrivés, jeudi après midi, à un accord provisoire, en attendant de nouvelles négociations après les vacances. . Ces négociations concernent surtout l’adaptation des cadres de l’institut des services, en tenant compte notamment des dispositions légales en matière linguistique. Les deux parties expriment leur ferme volonté d’aboutir, avant le 31 octobre 1969, à une solution tout en s’efforçant de sauvegarder les possibilités de promotion des membres dü personnel. A cette occasion, le problème des nominations exceptionnelles sera à nouveau évoqué. Entre-temps, M. Housiaux n’assumera pas effectivement, ce 1" août, les fonctions prévues et toute action syndicale en rapport avec les points précités est suspendue. Nos Concours de Plage , t.-t.Tî.ms. Les Concours de Plage du • Soir » ont débuté jeudi à Nieuport où ils ont réuni la toute des jeunes adirés par le désir de vaincre et d'obtenir une belle récompense, (Lira compta rendu et résultats en page 6.)