LE VINGTIEME SIECLE Schcs . 'y + S. M. LE ROI A LA BASILIQUE DE KOEKELBERG S. M. le Roi visitera lea travaux de la Basilique de Koekelberg jeudi à S heures de l'après-midi. MANGER N'EST PAS TOUT Quel est le pays qui possède lo plus grand mangeur de choucroute ? La réponse vient sur toutes les lèvree... Mais elle est erronée. Ce n'est pas l'Allemagne qui peut se faire gloire de posséder le détenteur de ce record bizarre, c'est l'Amérique.  A Hendôrson, dans lo Minnesota, John Bredemes, l'autre jour, s'est mis à table et il a englouti quatorze livr - » de choucroute et six livres de saucisses. Ainsi a-t-il conservé le titre qu'il avait conquis l'an dernier. TJn ee challenger » a mangé tout autant oue lui, mais les juges ont déclaré que manger n'était pas tout t qu'il fallait considérer aussi la manière de manger. John Bredemes a e< bâfré », paraît-il, avec plus do chic que son rival I LA LAMPE QUI PROTESTE On assure que la prohibition est à l'agonie aux Etats-Unis et son existence n'est plus qu'une question de semaines. Or. sait-on que ce sont los femmes, particulièrement celles appartenant aux professions libérales, qui ont lutté le plus âprement contro cette mesure si soigneusement entretenue par lira gangsters ? / Elle ont formé nn «« comité contre la prohibition » qui compte aujourd' hui 250.000' adhérentes, toutes militantes, et dont la présidente est Mrs Stradella. Mais lo plus curieux, c'est la façon dont elles se reconnaissent et dont elles protestent, en dehors des grandes manifestations auxquelles elles se livrent. CThaque jour, dès la nuit venue, elles mettent îi leur fenêtre une petite lampe que reste allumée jusqu'à l'aube, comme le symbole, disent- elles, ee de la liberté et de la tempé- rence «>. ' Si le régime sec est une bonne affaire nour les «-ontrebandiers de l'alcool, il aura fait aussi la fortune des marchands de lampes. * --©-•-«*- Le Sénat examine le projet de loi de trésorerie -♦-•-<*- M. Renkin fait appel à la discipline des bons citoyens -<»*-©--->- Un appel nour auesaues infortunes parfkuiièremanf 4ouc«han£es Notre c fonds de secours », si généreusement alimenté qu'il soit par nus amis, est épuisé et les sollicitations que l'on nous adresse sont plus nombreuses trie jamais. Nous recommandons tontes ces .n fortunes à la charité de nos lecteurs. La crise, certes, est dure peur ton*. mais le meilleur moyen d'être épargné ou d'être aidé de Oieu. c'est de don ner, avec des sentiment*» fraterneU. aux plus malheureux. Nous demandons à tous nos sollut tenrs de prier fervemment pour leurâ bienfaiteurs. Qne î<» bon Oieu les bé nisse I Aides ceux aui font da \ aposlolûl Un -curé très zélé et qui a dépensé juSï-fta^au * -dernier son ses modestes res- 6curces, a un besoin urgent de trois ■"tiiiiïsttfàanca pour réparer le local de ses œuvres paroissiales qui sont actives et qui assurent la vitalité chrétienne de sa paroisse. U nous prie d*: signaler son cruel embarras à nos lecteurs. Il priera et il fera prier avec ferveur pour ceux qui l'aideront. C. C. idu « vingtième siècle » 402.32. Des tirs contre avions à Middelkerke Des tirs sur buts aériens remorquas par avions se déplaçant au-dessus ie la mer auront lieu dans la région d'Ostende à Nieuport, du 19 septembre an 27 octobre, de 9 heures à 17 heures, les dimanches et jours fériés exceptés. La surveillance -du champ de tir et de ses abords sera faite par le garde- côte belge t Zinnia ». Les navires marchands et de pêche sont tenus de s'écarter de la zone dangereuse. Des exercices d'éclairage de projecteurs avec participation d'avions auront lieu tous les soirs entre 18 h. £0 et 22 h. 30 pendant le même laps de temps. Le Sénat s'est réuni hier pour examiner le projet de loi de trésorerie voté jeudi dernier par la Chambre. Au début de la séance, M. Magnette, président, rend hommage à la mémoire de MM. Libbrechts et Janssens, dont il retrace la carrière. MM. Renkin, au nom du gouvernement, Segers, Hicguet, Lekeu, Van Stappen et Van Dieren, s'associent aux éloges présidentiels. MM. Lamborelle et Hebbinchuys, suppléants de MM. Janssen et Libbrechts, après rapport favorable, prêtent serment et sout installés. M. Van l'ietèren prie le ministre de la Justice de déposer au plus tôt le projet de loi limitant le loyer des chômeurs.  Une proposition de loi amnistiant les condamnés des incidents de Dixmude de l'an dernier, déposée par M. Van Dieren, n'étant appuyée que par un seul sénateur au Heu de deux, n'e3t pas accueillie. Discours de M. Renkin On aborde le projet de loi de trésorerie. La parole est au Premier Ministre qui rend d'abord hommage nu rapporteur, M. Ingenbleek, et rappelle brièvement ce qu'il a dit h îa Chambre. — Je le répète, dit M. Renkin, la ôi tuation financière de la Belgique est moins mauvaise que celle de beaucoup d'autres pays. Pour en sortir, il suffit de garder son sang-froid et d'agir avec méthode. Pour avoir dît cela, certains journaux m'ont critiqué. Ils ont écrit qu'on ne gouverne pas avec de l'optimisme. Je me flatte d'être un administrateur prudent. J'ai administré le ministère des Colonies et celui des Chemins de fer. Je ne crois pas qu'ils aient été mal administrés. Je m'abstiens volontiers de discours, mais j'agis. le continuerai. Si, par optimisme, on entend une confiance inébranlable en la solidité de notre crédit et en l'avenir de la Belgique, oui, je suis optimisa Quelle est la situation du Trésor 1 M. Segers a dit qu'elle était désespérée. , — C'est inexact, dit M. Renkin. La Trésorerie n'est qu'embarrassée. C'est uniquement en raison de remboursements massifs et du retard de 1.600 millions de francs d'impôts. Pour lui rendre de l'aisance, nous demandons l'autorisation d'émettre pour 500 mil? lions de Bons du Trésor. Dans son rapport, M. Ingenbleek a- lumineuse ment exposé cette question. Des remboursements massifs et an- ticipatifs, d'une part, des rentrées tar. dives, d'impôts dues à la lenteur d-i travail législatif, sont causes de la si¬ tuation de la Trésorerie. Le ministre justifie l'existence d'une dette flottante. L'Etat doit faire face à des dépenses constantes et les rentrées ne se font pas régulièrement. Il n'y a pas un synchronisme parfait entre les entrées et les sorties. Il faut donc avoir recours à des opérations de Trésorerie. D'ailleurs, on a, à cause de ce qui s'est passé avant 1926, de véritables préjugés contre les bons du Trésor à court terme. Tous les pays en ont cependant émis. En Hollande, il y en a beaucoup. Nulle part on ne voit dans ce fait une liaison de mettre en doute la solidité de la situation du Trésor. Aucun pays n'a une dette flottante si petite que la Belgique. L'équilibre budgétaire sera maintenu sans recours à l'emprunt pour couvrir les dépenses ordinaires. Si les mesures financières ne sont pas présentées en même temps que les mesures de Trésorerie, c'est parce que les mesures financières et fiscales Gont liées au budget de 1983. Elles seront présentées avec ce budget. Les projets actuels visent la situation de 1932. Le gouvernement réprimera tous les abus auxquels les lois sociales ont don- né Heu. Il veillera à ce que ces lois soient appliquées dans leur esprit. Le ministre termine en s'élevant contre les bruits d'inflation que des gens, qui y sont intéressés, s'attachent ;'i répandre. Aucune monnaie n'est mieux gagée que la monnaie belge e-t le redressement financier se fera sans dévalorisation de notre monnaie. Il n'y a qu'une voie pour sortir de la situation présente : c'est la discipline civique. (Longs applaudissements.; *** . . M. de Brouckère (socialiste) exprime l'espoir de voir la Belgique sortir de la crise sans trop souffrir, et énu- mère les critiques que les membres de son parti adressent quotidiennement au gouvernement. Il termine par un éloge de la démocratie, puis : « Nous voulons, dit-il, que le pays se prononce librement I '» M. Ingenbleek (rapporteur) rappelle qu'il a voulu réhabiliter le bon du Trésor. C'est la sixième fois que l'on est obligé d'avoir recours à l'emprunt pour faire face aux nécessités. Il faut que le législatif et l'exécutif se mettent d'accord pour mettre fin à des erreurs d* gestion. Le rapporteur^ reproche aux gouvernements successifs d'avoir aggravé les dépenses administratives, et au Parlement de voter des lois sans savoir ap proximativement quelles seront les dépenses qu'elles occasionneront. La séance est levée à 17 h. 10. LA SITUATION DE L'INDUSTRIE VERRIERE S'AMELIORE La situation do l'industrie verrière on Belgique s'est nettement améliorée ces derniers temps et l'accroissement des demandes se maintient. En août dernier, précise 1' » Agence Economique et Financière », les commandes avaient déjà été de 25 p. c. supérieures à celles de juillet, fait symptomatique, «si l'on considère que le mois d'août est généralement oreux. Pour les premiers jours de septembre, un nouvel accroissement des demandes a entraîné une diminution assez importante des stocks, qui sans être exagérés, restent néanmoins élevés. Au point do vue extérieur, les pourparlers pour l'extension de l'accord entre la Glaver et les Tchécoslovaques aux autres pays producteurs (notamment la France et l'Allemagne) interrompus pendant la période de vacances, vont être incessamment repris et il est vraisemblable qu'un accord pourra être atteint. D'autre part, les gobeletiers belles chercheraient a créer un comptoir international de vente, sur le modèle de la convention internationale des galeries qui répartit entre les divers producteurs belges les commandes. La constitution d'un pareil organisme régulateur ne pourrait qu'assainir le marché de la gobeleterie belge et faire cesser la lutte des prix. Mercredi soir: éclipse de lune -*-•--#■-- Elle commencera a 20 h. 18 et se terminera à 23 h. 42 - Observez-la! -+++- UNE BELLE FAMILLE A EYSDEN La famille Sch cèpe rs-Dirkx vient de s'accroître d'un septième fils dont le Roi a été «parrain. Le nouveau-né a reçu au baptême le nom d'Albert. Sa Majesté était représenté à la cérémonie par M. le bourgmestre A. RamaeckerB. Une «éclipse de lune, presque totale, aura lieu co mercredi soir. Les différentes phases du phénomène pourront être facilement observées, si les nuages ne forment pas un écran aussi opaque que malencontreux. La lune se lèvera à 18 h. 52. Elle entrera dans la pénombre à 19 h. 05. Son premier contact avec l'ombre (début de l'éclipsé) aura lieu à 20 h. 18 min. 15 sec. (heure d'été). L'ombre que projette la Terre dans l'espace envahira progressivement le dÏBque de notre satellite par l'océan des tempêtes et la mer des pluies. A 20 h 48, elle couvrira le cirque brillant de Copernic. Le milieu do j'éclipse aura lieu en pleine nuit, h 22 h. 0 mj 30 sec et la Lune sera haute dans le ciel. A ce moment un très léger croissant, un filet d'une grande luminosité semblera faire saillie hors du gïobo lunaire, vers le nord-ouest. Ensuite commencera la phase décroissante qui offrira un jeu très curieux, de colorations diverses ■. rouge- orangé de la partie éclipsée, teinte verdfvtre du bord do l'ombre, argent mat de la partie redevenue brillante. Le cirque de Copernic réapparaîtra à 22 h. 50 m. Le dernier contact avec l'ombre ou fin de l'éclipso aura lieu à 23 h. 42 m. 48 sec. L'INTERET DE L'ECLIPSE Au point do vue mathématique les éclipses de lune n'offrent plus l'intérêt qu'elles avaient jadis, car on les contrôle maintenant d'une façon plus précise par lo calcul que par l'observation ; mais elles fournissent l'occasion do prendre des photographies qui donnent les instants de contact et permettent des observations de pho- tométrie qui concernent l'éclat lunaire.  Les astronomes étudient les raies spectrales et les rayons de l'atmosphère terrestre qui se réfractent sur le globe lunaire, autrement dit on étudie la terre sur l'écran de la lune. La grandeur de l'éclipsé atteindra 0.98, lo diamètre de la Lune étant pris pour unité, c'est-à-dire qu'au moment de la plus grande phase les 98 centièmes environ de la Lune seront éclipsés. *tj> O «■t** LA NOUVELLE ROUTE ROYALE AU LITTORAL La Panne, 13. — ija mise en adjn- dication dn tronçon de ronte de La Panne à Coxyde-Baina aura lien incessamment, grâce à l'activité de M. Ver Eecke, échevin dea Travaux publics à La Panne, qui a fait, an cour3 de ces dernières aemaines, les démarches qni s'imposaient ponr obtenir la cession des terrains riverains. La nouvelle Hpnte anra nne largeur de 29 mètres entre La Panne et Saint-Idesbald et environ «32 mètres entre Saint-Idesbald et Coxyde-Bains. Les lignes de tramways électricjues se trouveront placée» entre les deux routes qui seront h sens unique.  LE TIRAGE DE LA TOMBOLA DES EXPOSITIONS DE 1930 20e ET DERNIERE EMISSION SERIE T Tirage des 12 et 13 septembre 1932 GROS LOTS ATTRIBUES/AUX BILLETS * Le lot de 200.000 francs est échu =m billet : N. 481.219—1 vendu à Bruxelles. Les lots de 50.000 francs sont échus aux billets : N. 141.360—1 vendu à Hasselt. N. 216.907—9 vendu à Mons. N. 305.976—5 vendu à Bruxelles. N. 59-2.638—1 vendu à Mouscron. Les lots de 10.000 francs sont échus aux billets : N. 192.023—8 (Roux) ; 200.294— 1 (Anvers) ; 225.239—5 (Bruxelles) ; 228.347—4 (Charleroi) ; 253.248—2 (Marche-lez-Ecaussines) ; 267.887—6 (Schaerbeek) ; 283.626—5 (Charleroi) ; 295.491—6 (Bruxelles) ; 304.299—8 (Anvers) ; 812.707—8 (Charleroi) ; 870.997 —10 (Bruxelles) ; 884.727—6 (Seraing) ; 401.052—1 (Anvers) ; 402.280—6 (Liège) ; 432.513—7 (Cureghem) ; 438.919—6 (Bruxelles) ; 455.807—3 (Verviêrs) ; 484.274—2 (Bruxelles) ; 505.897—1 (Lié- gel ; 519.407—8 (Arlon) . GROS LOTS ATTRIBUES AUX COUVERTURES Le lot de 50.000 francs rst attribué à la couverture : N. 457.396 vendue à Anvers Les lots de 25.000 francs sont allés aux couvertures : N. 255.133, vendue à Merxem. N. 450.001, vendre à Trazegnies. N. .490.464, vendue à Ostende. N. 573.732, vendue à Bruxelles. Les lots de 10.000 francs sont gag- gués par les couvertures : N. 123.082 (Anvers), N. 134.173 (Termonde), N. 143.272 (Hny), N. 260.016 (Ohain), N. 560.204 (Anvers). Les numéros des billets et couvertures gagnant les lots précités, de même que ceux primés par 1.000, 500 et 100 francs, figurent à la liste offi; cielle des numéros gagnants,_ liste qni est vendue au prix de 50 centimes dans tons les bureaux des postes et des télégraphes.  Disons que les carnets de la Loterie de l'Exposition Universelle et Internationale de Bruxelles en 1935 sont actuellement en vente partout. LA RN DE LA GREVE DES MINEURS LES REPRISES DE TRAVAIL Les chiffres de rentrées, dans la province de Liège, ont été pour mardi: 3,094. H reste pour toute la province 5,000 grévistes environ. Pour Namur, il y a eu 130 reprises nouvelles. Pour le Hainaut, il y a eu hier 13,640 reprises. Il reste environ ÎS.O'X) grévistes pour toute la province Le crime du "Pont des Apaches" LA VICTIME SERAIT UN COMMUNISTE Grâce au concours de la Sûreté générale de Paris, les policiers belges, chargea de l'enquête sur le crime du t pont des Apaches », à Anderlecht, ont identifié la victime comme étant Arduocio Doneganu, né a Brescla, le 20 octobre 1897. Il a été établi qu'au début de l'année, Doneganu avait habité à Pu- teaux-sur-Seine. En y arrivant, il aurait déclaré venir de Nancy. En avril, Doneganu quitta Puteaux pour so rendre dans le Midi de la France, afin d'y gérer une maison communiste. En juillet, Doneganu revint pour denx ou trois jours à Puteaux. —>*>+- 1.765 MILLIONS DOIVENT ENCORE ENTRER DANS LA CAISSE DE L'ETAT Au 30 juin 1932, le montant présumé des impôts directs (non compris los additionnels provinciaux et communaux) qui restaient à recouvrer pour les exercices 1931 et 1932, atteignait 1 milliard! 890 millions de francs, soit 440 millions pour 1931 et 1 milliard 43) millions pour 1932. Au total donc, il restait 2 milliards 15 millions à recouvrer. En juillet et août, les recettes au profit de l'Etat ayant été do 250 millions, il s'ensuit qu'au 1er septembre 1932, au moment du dépôt du projet concernant la trésorerie, il restait 1 milliard) 765 minions à faire entrer dans les caisses de l'Etat. ■«*> @.^->- — -— Le R. P. Léon Sieben est mort au Congo De l'Equateur (Congo Belge), on annonce Ja mort du R. p. Léon Sieben, missionnaire-lazariste, vicaire apostolique au siège épiscopal de Co- quilhatville. Faisant fonctions d'évè- que, il devait être sacré lors de son prochain séjour en Belgique : la mort l'enlève à 1 âge de 47 ans I Né à Averbode en 1886, il entra chez les Lazaristes en 1905 ; ordonné prêtre en 1913, il fut professeur d'abord au Séminaire*) St-Vineent de Paul à Jérusalem, puis après la guerre -u «Oollège de Damas. Après d'e solides humanités, le -u- tur missionnaire entrait au noviciat de la rue de Sèvres, à Paris. Os longues études & peine terminées, la graude guerre éclata et Sieben prit aussitôt du service, d'abord comme brancardier, puis comme aumônier militaire. Il ne devait quitter le front belge qu'à l'armistice et, pendant quatre années, il se dépensa vaillamment au service de nos héros... En 1925. il sollicita la faveur de faire partie du premier départ poulie Congo des Enfants de Saint-Vin- oent de Paul et en 1931 «\ l'érection de la Mission de Bikoro: il en fut ti premier supérieur ecclésiastique. •m y», »» 1 L' ,, Elisabeth ville ,, est rentré à Anvers Anvers, 13.' — La malle congolais ee Elisabethville » est arrivée mardi, ayant à bord 244 passagers, dont 163 de Matadi et de Borna et 81 de Lohi- to. La cargaison comprenait 1,32*2 tonnes de noix palmistes, 334 tonnes de coton, 480 tonnes de cuivre de l'Union Miiiière, 99 tonnes de café, 45 tonnes de cacao, 1 tonne d'ivoire, 44 tonnes de cire, 4 tonnes de caoutchouc 103 tonnes de sésame, 2 tonnes de peaux, 10 tonnes de sisal, 480 tonnes de sucre, 7$ tonnes de bois et 19 tonnes de divers. Un mineur est happé par une cage et meurt à l'hôpital Liège, 13. — Un ouvrier mineur occupé au charbonnage de Herstal a été atteint par la cage qni le happa nu passage et l'entraîna dans sa course. Le malheureux fut dégagé dans nn triste état : il portait de multiples fractures aux jambes et avait le ventre en partie arraché. Transporté à la olinique locale, il exoira bientôt. Antoine Schrynemaekers était âgé de 47 ans, marié et père de famille; il était- domicilié a Ouneye. DOUBLE ASPHYXIE PAR LE GAZ A BERCHEM-ANVERS Dans une maison située rue de Dixmude, deux vieux époux, Joseph V , âgé de 66 ans et sa femme, qui a 62 ans, ont été trouvés asphyxiés sur leur lit, par leur fille qui habitait l'étage supérieur. Les tuyaux de caoutchouc du gaz portaient une entaille récente. L'enquête établira s'il s'agit d'un accident ou d'un suicide L'IMPOT SUR LE CAFE ET LES FINANCES DE L'ETAT L'antagonisme entre une politique- fiscale libérale, basée sur la négation de tout impôt nouveau, et l'intérêt mal compris de l'Etat, a déterminé en Autriche une vive polémique, qui, dans les circonstances actuelles, mérite de retenir également l'attention dans no- tre pays. L'annonce récente de l'augmentation des droits sur le café, fut pour le Dr. Kurt Schechner, directeur général de la Société Anonyme Jui Meinl de Vienne, le plus grand importateur de café de l'Europe orientale, l'occasion de faire ressortir nettement les conséquences d'une telle politiqeie fiscale. Dans une importante brochure, il démontra, au moyen de statistiques, qu'une nouvelle augmentation des droits sur le café ne pouvait rien rapporter à l'Etat, bien au contraire, et cela simplement parce que l'augmentation de l'impôt entraîne nécessairement, à l'intérieur du pays une majoration du prix du café. Une importante régression de la consommation découle automatiquement de la majoration des prix ; l'an dernier déjà, à la suite de la précédente augmentation des taxes, cette diminution atteignait déjà 2.000.000 de kilogs. La diminution de la consommation entraine donc fatalement, malgré l'augmeu- tation des taxes, une diminution des rentrées fiscales et d'autre part, ur.e régression correspondante de la consommation du lait et du sucre, ce qui constitue un dommage pour la production nationale. D'autre *part encore, la baisse de la consommation a également pour conséquence une diminution de l'activité des transports; celle-ci entraîne une augmentation du chômage. Les'-'entre- prises de transports, telles les postes et les chemins _ de fer voient en effet leurs recettes diminuer et renvoient du personnel devenu inutile; il en résulte un accroissement du nombre des chômeurs et de nouvelles charges pour l'Etat. Nous pourrions encore citer d'autres conséquences d'une telle politique fiscale. Le négoce du café, par exemple, taxé de façon excessive s'imposera notamment les plus lourds sacrifices pour se tenir à flot : on utilisera moins de matériel (car on a moins de café a brûler et à expédier), et on réduira les salaires et les traitements, ce qui aura indirectement pour conséquence une nouvelle diminution du pouvoir d'achat de la clientèle. Tontes ces cori- s£«|Uences d'une mauvaise politique fiscale, examinée au point de vue de l'Etat lui-même, montrent de tonte évi dence, que des. droits d'importation élevés n'améliorent pas les finances ds l'Etat, mais leur causent au contraire du préjudice. Le café ne peut pas non plus être classé parmi les aliments superfins et être de ce fait soumis à une taxe de luxe. Regardez la table des humbles I une bonne tasse de café, du café sans caféine de préférence pour les personnes nerveuses et celles qui souffrent du cœur, avec un peu de lait et «le sucre, veilà la dernière chose à laquelle renoncera le dernier des humbles. C'est ainsi que le meilleur marché, consistant en du pain et de la margarine, devient presqu'un régal pour ces pauvres gens lorsqu'il est complété par une bonne tasse de café. C'est pour ces raisons que le débat, conséquence de ln crise économique autrichienne, débat entre je gouvernement d'une part, «t les milieux économiques dirigés par le Dr Kurt Schechnet, de la Société anonyme Jui Meinl d'antre part, mérite de retenir toute notre attention. ' -*--»•«> LE PASSAGE A NIVEAU OE GEMBLOUX La nouvelle route, qui supprime le passage à niveau de Gembloux, «era -tuo'-da--' çx e[ uoi-eu|nouo v\ o e].io.«no bre. «Dette route nouvelle passe trois ponts sur les lignes de chemin de fer de Namur à Bruxelles et de Gembloux à Landen et sur le ruisseau l'Orneau. LE REGNE DE LA T. S. F. Au Salon de l'Aurièma Radio Corporation Les amateurs de radiophonie sont persuadés qu'après avoir visité le Salon de la T.S.l-'., qui vient de fermer ses portes, ils ent vu tous les perfectionnements les plus récents, apportés à cette branche si captivante. Qu'ils se détrompent pourtant. Pour compléter leur savoir, il convient qu'ils aillent visiter la belle et intéressante exposition, organisée par l'Aurièma Radio Corporation, dans son vaste immeuble du 32a, avenue Louise (l'entrée des voitures se fait rue Crespel, 45) . Cette importante Société, qui brille au premier rang parmi toutes les firmes s'occupant de livrer au public des appareils de T. S. F., avait invité lundi, 32 septembre, à 17 heures, de nombreuses personnalités, ainsi que les membres de la Presse, à assister aux démonstrations de ses nombreux appareils, dont le fini et la perfection ont fait l'admiration de tous. Les visiteurs furent reçus par M. Au- rièma, qui, avec l'amabilité la plus parfaite, fit les honneurs de son Exposition. Il était assisté dans sa tâche par de nombreux collaborateurs et notamment par M. Jadot, qui se fit particulièrement le cicérone des membres de la Presse. Les appareils sont exposés dans de nombreuses salles au rez-de-chaussée et au premier étage. Nous avons remarqué parmi les personnalités présentes, M. Huysmans, bourgmestre d'Ixelles, et Madame. L'Aurièma Radio Corporation présente non seulement aux connaisseurs les excellents appareils de T.S.F. de la marque Howard, à grandes et petites ondes, mais de toutes les caractéristiques dominantes des Superhétérodynes, qui distinguent ses appareils Howard, ses Brunswick, série américaine et série anglaise, mais également des lampes à arc et projecteurs pour cinémas et son Pam-O-Graph, qui est «a première machine électrique offerte au public, marchant sur secteur et enregistrant instantanément sur disques métalliques, au moyen d'un microphone.  M. Aurièma a tenu à donner à ses invités une andition des meilleurs appareils Howard et Brunswick. Citons, parmi les Howard, qui sont des machines de luxe et de grand luxe, le Diamant Vert. l'Aristbcrat, qni assure 1e plus grand développement de fabrication scientifique, en circuit Superhété- rodyne, employant les nouveaux Tubes Multi MU et Pentodes. II reste à citer l'appareil le plus parfait de tous, ec la Super-Combinaison », avec nouveau châssis à 10 lampes et double superhétérodyne. Parmi les Brunswick citons, dans '» série américaine à système Ûniselector, avec un seul bouton pour tontes les commandes, le modèle 100 et le modèle 160. qui sont de véritables bijonx, d'un prix très avantageux. On peut dire ls même chose pour la série anglaise, où se remarquent notamment les modèles 15 et 20, munis de tous les derniers perfectionnements. Il nous reste à parler du Pam-O* Graph, cette extraordinaire machine électrique mise à la portée du public et qui enregistre instantanément sur disques en métal le son de la voix, comme celui de tous les instruments de musique, etc... Les visiteurs reçoivent à l'entrée une invitation donnant droit\à nn enregistrement gratuit, valable jusqu'au 31 décembre 1982. Nous ne pouvons qu'engager les amateurs de souvenirs « vivants «> — c'est le cas de le dire — à ne pas manquer une visite à cette belle Exposition et à y prononcer quelques paroles qu'ils pourront « emporter » 5 minutes après l'enregistrement. Le Pam-O-Graph est vraiment la merveille des merveilles. Les nombreux visiteurs qui avaient répondu à l'appel de la firme se sont retirés enchantés. Mercrtnli 14 Septembre 1932 CHRONIQUE RELIGIEUSE NOMINATIONS ECCLESIASTIQUES DIOCESE DE LIEGE M. l'abbé Toquet, vicaire à Griv««v gneîe, est nommé curé à Vaux-BoTset, M. l'abbé Vierset, curé à Ville-en- Hesbaye, est nommé curé à Chapon- Seraing, en remplacement de M. l'abbé Berger, décédé. Peintura et Décoration d' Eglises PAUL CAMBRON, 8pa 3266 LA BENEDICTION DES ENFANTS LE PREMIER MARDI A L'EOLISE SAINT-DENIS Une foule de mamans, portant leur» bébés, contourne trois fois l'église historique cle I-'orest-Centre. A 9 heures, une messe solennelle réunit une assistance nombreuse, venue ele tous les points du pays aux fins d'invoquer Sainte Alêne contre les maux de dents, spécialement contre la dentition difficile des enfants et les affections connexes. La bénédiction des bébés se fait ton». les matins -toutefois, _ celle dn premier mardi de chaque mois offre un spectacle des plus curieux. La confrérie de Sainte-Alène groupe des fervents de tous les points du globe : des Américains, des Asiatiques, des nègres d'Afrique... Plusieurs guérisons remarquables ont été enregistrées et attribuées à l'intercession de sainte Alêne, la noble patronne de Forest. JUBILE SACERDOTAL A SEVENEEKEN On a célébré le Jubilé d'or de M. le curé Vyncke. Le jubilaire célébra la messe d'actions de grâces avec assistance pontificale. S. Exe. Mgr «Coppieters exhorta les paroissiens à rester fermes dans leur foi. La cérémonie ce termina par le < Te Deum ». M. le bourgmestre Bonne félicita M. le curé au hom de toute la population, le remercia p«->ur tout le bien qu'il s fait et lui épingla sur la poitrine îa croix de chevalier de l'Ordre de Léopold.  Les enfants exécutèrent ensuite Is cantate jubilaire, sous la direction de M. A. De Maesschalck. L'harmonie royale joua la c Brabançonne » et le c Vlaamsche Leeuw ». Un important cortège est sorti l'après-midi. Au cours du salut, le R. P. De Stoop, S. J., a prononcé une belle allocution. PREMICES SACERDOTALES Le R. P. Simplicius, de l'Ordre des Fanciscains, a célébré à Nederheim sa premièrre messe solennelle. M. l'abbé Jaspes, vicaire à Liège, prononça le sermon de circonstance. — A Gcrs-op-Leeuw ont eu lieu, les prémices solennelles du R. P. Jasper», de l'ordre des Franciscains. — M. l'abbé Pascal Defossez célébrera en l'église de Spa, le jeudi 15 septembre, à 10 h. 80, sa première messe solennelle. — M. le chanoine Gommaïre Van den Broeck, ordonné orêtre par S. Exe. Mgr Micara en l'église abbatiale de Tongerloo, a célébré sa première messe solennelle en l'église décanale de St- «Sommaire, à Lierre. — Dimanche dernier, à 9 h. 80, i l'église Saint-Loup, à Namur, le R. P. Joseph Vrithoft, S. J., a célébré sa première messe solennelle. — A Rhisnes, le R. P. Albéric Mar- neffe a célébré sa messe de prémices. UN CONGRES DU TIERS ORDRE A GAND Le Tiers Ordre féminin dominicain a tenu son premier congrès à Gand. L'assemblée générale a eu lieu au couvent sous la préeideneDe du R. P. Pau- wels, prieur qui a donné lecture d'une lettre émanant du Supérieur général résidant à Rome. Un télégramme do filial attachement a été envoyé an Cardinal-Archevêque do Malines, ainsi qu'à Mgr Lagne au «Dongo à l'occasion de son jubilé sacerdotal. Le R.P. Pau- wels a souligné ensuite le but de ces assises. Le R. P. Van Outryve, prieur de la maison d'Anvers, a parlé de l'idéal des tertiaires : sanctification et apostolat. La Rév. Sœur Raymonde « souligné le côté actuel de l'œuvre des Tertiaires. A.A«.V\lVVA\\\YVV\VVl\lVX\VVAa«A«Aa«AVVVW ISSUE FATALE A HEUSDEN L'ouvrier Paul Vernies, domicilié à Heusden, et «jui tomba dans nne cuve d'acide placée dans une Scierie mécanique, à Mont-St-Amand, vient de succomber à ses brûlures. a\\\\\\i\«.'V-v\\\\\\\-v\\\\\\\«.«.\«.\\v\\w«.\v NECROLOGIE On nous prie d'annonexr le décès de MONSIEUR Charles Petre Epoux de Dame ANNA LEEMANS Ingénieur des Arts et Manufactures et des Mines, Ingénieur brasseur, décédé à Hal, dans la 57e année de son âge, muni des secours de la Religion. Le Service funèbre, suivi de l'inhumation, aura lieu à Haï en l'église Saint-Martin, le jeudi IB septembre 1932, à 11 heures. Quai au Charbon, 80, Hal. ' 3008 LA PRESSE BELGE Les « sans-Dieu » IL-a Revue catholique des idées et des faitt souligne ces constatations de M. E. Devaud : La plus formidable puissance que la Bussie dêchatne contre la religion, nous ne l'avons pas mentionnée encore .- c'est celle des millions d'enfants, de peliti « sans-Dieu », gui, dèi maintenant, t'organisent, s'entraînent et entrent en campagne contre leurs camarades, contre leurs parenti. contre ce Chritt gui lei a tant aimèt... Celui qui scandalise le plus insi. gnifiant de ces petits mérite qu'on le précipite dans la mer, une pierre au cou. Quels châtiments sont préparés pour ceux gui repaissent d'une nourriture empoisonnée les génération! d'un pays gui couvre le sixième dei terres émergées, et qui ie pressent dans le s écoles d raison de trois millions d'élèves nouveaux par an ? L'ancienne génération, même it elle adhère sincèrement au régime, demeure plus ou moins intoxiquée «< d'opium » religieux. On la laisse mourir; le moujik n'est pas inquiété, s'il ie riique devant lei iconei. Mail qu'elle «« n'infeste pas » la nouvelle couvée. Il est défendu à quiconque, parents, prêtres et mat- Ira, de parler di religion aux en. fantt autrement que pour la bafouer. L'article « confessionnel » de la Constitution (rédaction du 18 mai 1929) ne tolère aucune propagande religieuse, mais laisse libre cours à la propagande antireligieuse.  On ne se fait pas faute d'user de cette latitude. Les orateurs bolchévistes se vantent volontiers des victoires remportées par le prolétariat sur « le front religieux ». Ce terme militaire signifie lutte acharnée, sans merci, non seulement contre telle forme confessionnelle gui déplaît aux dirigeants, mais contre toute croyance intime et personnelle en Dieu. C'ett à Dieu lui-même que s'en prennent les brigades de choc antireligieuses créées en 1925; elles s'appellent officiellement les u sans. Dieu ». On institue à leur intention des cours spéciaux d'athéisme et des écoles supérieures antireligieuses. Une k université antireligieuse pour enfants » a été inaugurée en automne 1930, à Leningrad. / La propagande des <• sans-Dieu » parmi les écoliers est officiellement protégée par le gouvernement de Moscou. L'atmosphère de l'école, comme celle de toutes les institutions pour enfanis, est celle d'un milieu de négation et de blasphème. Let programma comportent dei cours « de darwinisme et de maté. Haltsme scientifique ». Tout l'enseignement tend à provoquer dans cet dmei tendres le dégoût de la re. ligion, le mépris de l'Eglise, la haine du prêtre. Toutes les leçons doivent tervtr à détruire la foi, à vilipender les usages chrétiens. Cha- gue école possède son coin des ee sans-Dieu ». Maeterlinck L'Express décrit le domaine du célèbre écrivain à la Côte d'Azur : Déjà les Romains aimèrent Grasse et sa beauté souveraine; puis lés Sarrasins, comme on appelait alors les pirates africains venus pour des massacres, se laissèrent vaincre par son charme. Maeterlinck y passa plusieurs années dans une bastide perdue dans les oliviers : « Aux Quatre Chemlnt », et vers laquelle montaient tous les parfums de l'Immense jardin fleuri et odorant que sont les champs, tapis multicolores étendu au pied de la ville lumineuse gut a vu naître F.ragonard et lui apprit ce qu'est la transparence de l'air sous le soleil. J'imagine volontiers que Maeterlinck, à travers les troncs noueux de ses oliviers et les rudes feuilles verldegrisées, jetait un regard ravi vers l'horizon où, dans la mer bleue sont ancrées les lies Lérins, tandis que Canne, la Blanche, reste au port et que l'Esterel, st vert, baigne aux pied» de rochers rouges dans la mousse des flots dont on ne tait jamais trèi bien l'Ut tont d'azur ou d'émeraude claire. Ett- ee au pied d'un olivier, délaissant ce décor, que le poète entomologis¬ te, couché sur la terre jaune et chaude, a suivi passionnément le travail des abeilles ? Maeterlinck ne veut plus laisser ses rivages. On aurait voulu, en Belgique, fêter ses septante ans et sa gloire. Il a préféré ne pas quitter la féerie méditerranéenne. Grasse, cependant, ne Va pas gardé: C'est une grande villa mauresque qui l'a reçu, il y a quelques années, aux environs de Nice, à l'ombre des palmiers, dei pins, des plata- nés et des chênes, illuminée de fleurs, et, récemment, il a pu achever son rêve domanial en faisant construire plus loin, vers Monaco, en bordure de la moyenne corniche, le palais de ses rêves. Marbres, aux lignes harmonieux ses, bassins oblongs, salles fraîches, fers forgés, meubles lourds et anciens, sièges profonds, jardins suspendus, terrasse plongeant sur le vide, ou plutôt sur l'inconnu, cet inconnu qui, dès le début de sa carrière, a attiré le poète, tel est le décor qui entoure aujourd'hui sa rude vieillesse. Cela, je crois, s'appellera « Oriamonde », après avoir été le domaine de Caslellamare. Maeterlinck a édifié avec amour sa demeure, comme il aurait conçu un nouveau livre. D'aucuns s'étonnent que le poète aux affinités flaman- des, un homme de. tempérament nordique, disent les critiques, aime cet horizon de féerie et ce ciel éblouissant. Us oublient que les Vtkinqs, jadis, emportant ait fond de leur cœur leurs légendes, naviguèrent vers le soleil. Mais Maeterlinck est-il tellement flamand, lui gui a voulu la clarté du français pour faire part aux autres de se s visions. L'auteur de «« Sagesse et destinée » est chez lui dans le monde entier. La passion de l'olcool Le Malin signale le discrédit croissant des tendances prohibltion- nistes aux Etats-Unis : Les crimes d la mitrailleuse — cine7 mille «< gangsters » tués aux Etats-Unis depuis 1924 — presque toujours impunis, les ravages de la corruption, les atteintes â la léga. liiè qui. sont les fruits naturels d'une mauvaise loi, paraissent lui avoir ouvert enfin ies yeux. Lorsqu'un homme comme J.-D. Bockefeiler Jr, qui se dit ee né sec », et dont la puissante famille n'a pas cessé de financer Vu Anli-Saloon League », reconnaît, dans une lettre ouverte A Nicolas Butler, qu'il est temps d'en finir de la sinistre farce, lorsqu'on voit M. Harriman, président de la Chambre de commerce des Etats-Unis, — le Jussiant américain ! — déclarer que le budget des Btats-Unis pourrait être équilibré sans peine par une taxe sur la bière, on comprend que des temps nouveaux sont proches. Les deux grands partis des Etats- Unis, et M. Hoover en personne, se sont du reste prononcés pour une modification rapide du régime existant, réforme qui n'excluerait nullement, du reste, la lutte contre l'alcoolisme dans ce que celui-ci présente de dégradant pour la nature humaine et 'd'antisocial au point de vue du bien-être de la col- lectivité. Ce sera l'œuvre de la prochaine législature. L'an 1933 verra sans doute la bière et peut-être le vin remis en hon- neur dans la plupart des Etats américains.  Chez les Scandinaves (Oa Gazette signale l'intérêt de plusieurs de leurs métiers d'art : Les patrons décorateurs anglais ont envoyé 25 d'entre eux en Sitèdc, pour y passer 15 jours et étudier sur place les derniers progrès de l'art suédois en matière de décoration moderne de la maison d'habitation. Les Suédois sont des mai- très accomplis dans l'art d'approprier le mobilier et la décoration d'une maison à son style général et d sa destination. Et c'est un art complexe et difficile. M. H. G. Dow- Hng, président de l'Institut brtfem. jiiijue des artistes décorateurs, dans un article très remarqué, a fait un grand éloge des derniers perfectionnements suggérés récemment encore par les Suédois. Leur goût, dit-il, s'est heureusement façonné de ce qu'il y a de meilleur dans les tendances européennes et américaines, eitis sont très supérieurs aux Allemands, car ces derniers ont poussé trop loin leur fidélité aveugle à une conception générale du style et de la forme. En matière de mobilier il faut savoir l'arrêter à temps et céder à la nécessité det transactions et det accommode, ments. W, vingtième siècle / n, Boulevard Blscnonsheim • BHUHELLES • Editions :' ■"-" Ire «Sdition: •*•• 2e édition i édition : 4e Mition : 16 heure» SS heures 24 heures 1 heure Téléphones : ' Direction i 17.20.90 Rédaction: 17.20.90 et 17.20.46 Rédaction-Sports i 17.20.49 Abonnements t 17.21.70 Comptabilité t 17.08.79 Publicité t 17.20.47 Publicité . As-enc* I énéralo à» Publicité 11, boulevard Bischoffsheim Annonces. I 17.20.47. Adresse télégraphique Vln.iicl., Braxelfea. Abonnements; TARIF EN ln PAGE. Compte • chèques postaux +0232 W »§e\m»m»*mt^Si'*m*m9l»tmm»m»Wme%»»m»»^