U BOULIMIE FLAMINGANTE a U moment où la question linguistique J\ réapparaît sous son aspect le plus aigu, il n'est pas sans intérêt de rappeler quelles sont les ambitions de ces bons flamingants. Cest le -Stan&aard» du 26 octobre qui publia une note sous le titre suggestif : « Lorsque Gand sâra flamandisé, la lutte ne sera pas eneore terminée ■. Cette note constitue tout un programme, et au moment où on allait néerlandiser intégralement l'Université de Gand, il convient de la reproduire. Elle est très édifiante : « fl n'est pas trop tôt, pensons-nous (dit le ■ Standaard *), pour attirer l'attention des Flamands et des sphères gouvernementales sur ceci : Que le peuple flamand n'aura pas encore l'enseignement supériettr auquel il a le droit de prétendre lorsque l'Université de l'Etat sera flamandisée. La flamandisation de Gand n'est qu'un des aspects du problème de l'enseignement supérieur en Flandre. A côté de l'Université de l'Etat, il existe encore nombre d'instituts d'ensei- gnement supérieur jouissant de subsides de l'Etat, qui devront être remis à la disposition de la communauté flamande (sic) l Citons les principaux parmi eux : » L'école supérieure Vétérinaire de Cureghem ; „ , ___, » L'Ecole supérieure de Navigation d'Ostende ; .,_ , - » L'Ecole de Commerce de l'Ecole des Hautes-Etudes de Gand ; n L'Institut supérieur de Commerce d'Anvers ; M „„ ,. _.. » L'Ecole de Commerce de l'Université catholique de Louvain ; n L'Ecole de Commerc* de l'Institut Solvay.' à Bruxelles ; » L'Eoole supérieure Hbte de Commerce et de Finance (Saint-Ignace), à An- . L'Ecole supérieure de Qommeree (U l'Institut Saint-Louis, à Bruxelles. . n Ensuite vient encore le problème du développement rapide, qui doit être fait d'urgence, des cours flamands de Louvain.  n L'étendue du problême de renseignement supérieur en Flandre, au point de vue culturel, scientifique et technique, doit inciter les mandataires flamands au sein du Gouvernement, de la Chambre et du Sénat, à exiger la plus grande célérité dans la flamandisation complète et définitive, par la voie légale, de l'Université de Gand. Car ceci n'est que le premier point du programme flamand dans le domaine de l'enseignement supérieur. ■ Que pensent de cela ceux qui veulent Îuand* même et malgré tout essayer des ractations, des transactions, des combinaisons avec ces bons flamingants f A quelle sauce désirent-ils être dévorés T Mestré. A LIÈGE JOURNAL LA MEUSE 1-10, Boni, d* ls tooTenMn, LIEGE Fondateur : chevalier Léon d. i nmn Che vail tr Maurice de THIEB Directeur-Propriétaire Rédacteur en chel : Olympe OtLBAKI Compte chèque portai 125.48» Lei manuscrit» se aont paa rendes Adresser la eorretpondanee an Directeur Abonn. . 00 tr. l'an. Etr. tarif poatsl TELEPHONES : Direction : 248.00 et 248.09 Béuict.: 248.10, 248.19, 248.18. 248.17 Rédaction sportive : 248.18, 248.15 Annonce* *. 248.20, 248 .29 Hall de LA MEUSE AGENCE PIM : Destina publicitaires : Ttt. 218.S0 Imprimerie PIM : Tel 248.48 Voyase», Chemina de (er: 1_ 248.40 Poètes. Télégraphe: TéL 248.M Banqne Chauûolr : Tél. 248.55 SERVICE BRUXELLOIS t 2-4, rae dn Midi. TéL 295.22, 280.21 SERVICE VERVIETOIS : 52-54-56, rne XhSTée. TéL 8942, 1941 SERVICE HUTOIS : 28. rue du Marché, Tél. 391 SERVICE PARISIEN t Bne BaTtfnsn, 22, T. Msresdet 17 J»c En Bonne : T. Central 49.10 MERCREDI 27 NOVEMBRE 1929 U MEUSE. III' CONGRES INTERNATIONAL DE MARIONNETTES À Liège, en septembre 1936 Bous le patronage du « Journal » de Paris - et de « La Meuse », de Liège On a pu lire da-ns la presse que 1' - TJnlma •■ (Union Internationale dea Marionnettes), fondée k Panne le Jour de la Pentecôte, avait décidé, au récent Congrès de Paria, que le nie Congrès International se tiendrait k Liège. Celle-ci a obtenu un tour de faveur a cause de la présence en ses murs de l'Exposition universelle de 1930. En dédommagement, l'Allemagne, qui céda son tour, obtient le IVe Congrès, k o. ditiVumA^ Bertin, en 1931, après quoi l'Unlma ne tiendra plus ses assises que tous les trois ans,; dans les autres capitales d'Europe. Non seulement la Belgique détient ainsi un tour de faveur, mais nous nous réjouissons de voir Liège choisie comme siège du Ule Congrès. . « La' Meuse » lui a accordé son patronage. « Le Journal », de Parla, lui a continué le Bien. C'est dans notre salle de théâtre, au premier étage de notre nouvel hôtel, que, eur la Jolie, scène drapée, d« velours, se succéderont, de Jour en Jour, en septembre prochain, lee marionnettes de tout l'univers. Parmi les engagements que Rodolphe de Warsage. délégué belge de l'Unlma, nous a rapporté de Paris, noua notons ceux des Etata-TJnls — arrivé par avion — de la Rusele, de l'Allemagne, de la Tchécoslovaquie, de la Roumanie, de la Suisse. de* la « Brltlsh Draina League », de la France, eto. Avant l'ouverture de ce curieux festival, que la Belgique ne pourra admirer âu'une seule fols, 11 y aura, dans la salle 'exposition tfs « La Meuse », une exposition de livres, gravures, estampes, ' photos, en-Ubris, de marionnettes et de bimbeloterie ayant rapport soit au théâtre, eott k l'art de la marionnette. Enfin, pendant toute la durée du Congrès, le théâtre de Roture, qui appartient actuellement â la « Société des Amis de la Marionnette liégeoise », le théâtre de la » Société des Amis ds l'Art Populaire », d'autres encore, que l'on s'occupe de reconstituer k Liège, ne cesseront de Jouer dans leurs locaux respectifs, afin, que les amateurs étrangers puissent admirer dans leur cadre sl spécial nos chevaliers bardés de fer et nos Tchantchès au rire homérique. D'autres attractions seront encore prévues au programme que le délégué de ITJnlma s'occupe k dresser définitivement. Ce programme, nous aurons le plaisir d'en donner sous peu connaissance k nos lecteurs.  PAR APLU IES PEMULIE B ' LES MEILLEURS, LES MOINS CHERS B3, RUE LEOPOLD, 52 (Pont des Arches) UNE VOLEUSE ARRETEE.— Lundi, sut la fin de l'après-mldl, deux femmes, dont Marie J..., se trouvaient au café C-., rue de Hesbaye, â Liège. Soudain, un client s'aperçut qu'on lui avait dérolé sen porte-monnaie, contenant une somme de 27 fronça. Celui-ci fut retrouvé eous le chapeau d e Marie J... Plainte a été déposée à la police, qui arrêta la malhonnête femme. Celle-ci, qui n'en est pas k son coup d'essai, a passé la nuit a la Permanence. M. Lardlnols, commuas lM-art Joint, lui a dressé 'procès-verbal. BOEAIBl D'OUVUTUIU DIB KTJSEIS UIOEOIB. — Dn is Mptsmbrs aa M avril. Jaa àfuaéet communtux sont ouverts tous lu dimanches et Jour» fériée, ds 10 heur» dit matin k 9 heures de relevée, et, sa semaine, de 10 heures du matin à midi et de 2 à 4 n. de relevée, sauf le eamedl, pour le Musée des Beaux-Arts ; le mardi, pour le Musée Curtiue. le Blutée ifAnsembourg et le Musée d'Armes; les mardi, mercredi, vendredi tt eamedl, pour le Musée Orétry- Pendent la période du 16 septembre su si mal, la GALERIE DE SCULPTURX DS L'ACA- DtUXM ROYALE DES BEAUX-ARTS est accessible au publio tous lee dimanches at Jours fériés, da 10 heures da matin à 2 heures de l'apréf-mldL Chapilterit-Chmiserfe 7, BUE LULAY, 7 STADTFELD FETE DU ROL — A l'occasion de la fête patronale du Roi, lea bureaux de l'administration provinciale seront fermée le mercredi 27 courant, à l'exception toutefois de la réception des demandée de brevets, — A II heures-, k la Cathédrale, aura Ueu la première exécution du « Te Deum » à voix d'hommes, orgue et orchestre s; cordes, de Fernand Mawet. CHAUDOIR, S3, RUE MEAN, SS USTENSILES - ALUMINIUM - EMAIL ASSOCIATION POUR L'EXTENSION ST LA CULTURE DE LA LANGUE FRANÇAISE. — Le lundi 2 décembre, à 20 h. 30, l'Association recevra k sa tribune M. Edouard Helser, qui a choisi comme sujet : « Le Orand Reportage >. Nul Journaliste ne parait mieux qualifié qu'Helsey pour entreprendre pareil sujet, car 11 est l'auteur des reportages sensationnels qu'il envoyait â un Journal parisien pendant les deux grandes puerres balkaniques. Ponr Ton», Mesdames... l'Almanach d'Eve mo ttt paru. PRIX : 11 FRANCS En venta chea tous les Libraires, Bibliothèques des gares et Vendeurs de Journaux. Envoi franco contre versement de 11 fr., au compte chèq. post. 125.480 VIEUX MAYEUR OtmEVHE POUIS — ln tente partout | LA POSTE A L'A. O. — Le bureau postal militaire n. 1, à Aix-la-Chapelle, cessera de fonctionner à l'expiration de la Journée du 27 novembre courant. A partir du ler déoembre, les objets de correspondance et les colis postaux ordi- nalree du régime Intérieur pour le détachement militaire belge de la Sarre seront transmis par l'Intermédiaire du bureau ambulant Bruxelles -Arlon - Etranger train 16 (départ de Bruxelles-Nord a 0 h. 16). Ils seront passibles des «axes applicables en. service intérieur belge et devront porter sur la suscription la mention « Secteur postal français n. 219 ■>. JEUNESSES LIBERALES. — A l'occasion de l'assemblée générale innulle de la Fédération des Jeunesses Libérales de Liège, assemblée préparatoire au Congres national des Jeunes Oardas, qui aura Ueu à Liège en 1930, un meeting politique se tiendra vendredi 29, i 20 b., en la Maison Libérale, rue Vlnéve dlle, , 9. M. Léo Mundelesr, avocat, député de Bruxelles, y parlera de l'« Avenir du Parti ». GALA DB DANSES SAKHAROFF. — Clotllde et Alexandre fiakharoff, qui viendront donner le Oala de Danses du 11 décembre, aa Gymnase, ont renouvelé entièrement leur programme at, cette fols, c'est principalement sur de la musique de Kreisler, Scriablne, Vulller- mes, Sarasate et Bach que les deux célèbres danseurs nous présenteront leurs créations nouvelles, telles : c Parfait Bonheur », d'après Goya ; « Hymne aa Soir ». c Clair de Lune », c Gavotte », ete. Les Sakharoff arrivent accompagnés de leurs deux planistes : UU. Bd. Btelnberger et Pierre Reltllnger. / LA COMPAGNIE ANGLAISE ROSKAM & ROLLIN Mise en VENTE ANNUELLE à partir du samedi 30 novembre, de ses VETEMENTS FINS DE SERIES pour Hommes, Dames et Enfants. PRIX SANS PRECEDENTS Voyez ses étalages, coin des mes de la Cathédrale et de la Régence. La question linguistique CHEZ LES LIBERAUX UEGEOIS Le Comité d, la Fédération libérale de l'arrondissement de Liège s'est réuni lundi, m S heures, à la Maison Libérale sous la présidence de M. Emile Dlgne'fe, sénateur. Assistaient h la séance : MM. Cil. Ma. guette, président du Sénat : X Neu. Jean et Jennlssen, députés. Après des discours de MM. Jennlssen, Roger, Neujean, Pouret et Horrent, l'or- dre du jour suivant a été voté t» l'unanimité : Le ConseU Fédéral de l'Association des Llbérsux-Unls de l'arrondissement de Liège ; Réuni le -- novembre 1929 : Regrettant que M. Jaspar. après avoir proclamé qu'U résoudrait K la rentrée du Parlement la question des langues, se soit borné à présenter une formule de néerlandlsatlon de l'Université de Oand qui, lut est Imposée par le groupe démocratique flamingant : Estime que la question des langues doit être examinée dans son ensemble par un trajall de Commission dont l'opinion publique sera saisie ; Considère qu'U y a lleu de régler tout d'abord les questions fiscales st sociales pour lesquelles le parti libéral flt campagne lors des élections de 1999 et dont le pays attend avec Impatience la solution ; Fait confiance à ses mandataires au Parlement et à ses délégués au Conseil National du parti libéral pour défendre les principes traditionnels du parti libéral en matière linguistique. . UN MEDICAMENT NOUVEAU: Contre les migraines, les maux de dents, Jos dou leurs des époques, prenez de la VERAMONE, anti-douleur puissant. LA MORT DE CLEMENCEAU. Le (T^sf Agence P.I.M. EffeSI IMPRIMERIE Comm.rclral. •t de lux. PUBLICIT» GÉNÉRAL! Tous Isa Journaux DESSINS Publicitaires •t d'Amer... CHEMINS oi fer BELGES BTeU -lk.iam.lt> Wj.li.l Ma Usais «■ Ht ■ans'» II Un SUREAU POSTAL Toutes las opérations postales ot coll. post aux CALICOTS DÉCORS ENSEIGNES Photogravure Trait. Simili-couleurs C L T. oomblnSs Hotels. Sxeuralona, dana lo mond. entier Rail ot aato ■ta.lg.tIon maritime ot aérienne AFFICHAGE Mural RIDEAUX Galvanoplastie StsreotTpls Cuivrait Nickel RÉSEAUX FRANÇAIS Sillets - Carte. ■ARQUE CHAUDOIR routes opérations do Banqu Bourse ot Change R. a. C u Trlptrqueo Bareau Télégraphique Télégramme. Téléphone UUn il limai publie A l'occasion dn mariage de S A. R. la PRINCESSE MARIE-JOSE avec S. A. R. LE PRINCE HUMBERT DE SAVOIE, l'Agence OffldeUe dee Chemins ds Fer Italiens de l'Etat, d'accord avec le Ministère ___ __ . ._ des Chemins de Per Belges, organise UN GRAND VOYAGE A ROME EN TRAIN SPECIAL T , „ *" départ de Bruxelles, le 5 Janvier 1930 L entier parcours Bruxel les -Rome sera effectué en 38 heures environ. , ... Four to us renseignements et demande de devis, s'adresser - A I Agence de Voyages, C. L T.. Hall ■ U eus*-, g-io. Boulev. Sauvenière uége, drapeau national a été placé en berne à l'Hôtel de VlUe de Uége et le Collège a envoyé le télégramme suivant au chargé d'affaires k BruxeUes : ■ Le CoUége échevinal de Liège profondément ému par la mort de Georges Clemenceau, s'incline, respectueusement devant le souvenir de l'homme d'Etat illustre. ■> U vous présente l'hommage de l'admiration et de la gratitude inaltérables vouées par la population liégeoise au grand citoyen qui organisa la victoire des nations alliées pour la défense du Droit et de la civilisation. » Il vous prie d'être l'interprète de ces sentiments auprès de la famille du grand disparu. Bourgmestre NEU-JBAN. » Af A pnCTC Trousseau Colonies UA rUd 1 fi 42. rne de la Rérencs RENVERSE. — Lundi, vera 16 h. 10. le nommé Alexandre Th..., Journalier, ftgé de 24 ans, demeurant rue Burenville, 256, à Uège, circulait rue Jean d'Outremeuse. Un auto, piloté par M. D..., mécanicien, demeurant rue du Marché, à Bressoux, roulait dans le même sens que le piéton. L'automobiliste, en voulant dépasser un tram, atteignit Th.... qui se trouvait suie trottoir. Celui-ci fui conduit chez un médecin, qui releva une déchirure de l'oreille droite, qui nécessita l'application d'un point de suture. La victime se plaint en outre de douleurs au côté droit. A sa demande, le blessé a été reconduit k son domicile. L'INDEX NTJMBEB. — Voici les différents chiffres Index : Index moyen pour le royaume, au 15 novembre, 897; Anvers et agglomération, 943 ; BruxeUes et agglomération, 951 ; Oand et agglomération, 889 ; Liège et agglomération, 894; province d'Anvers, 916 ; Brabant, 907 ; Flandre Occidentale, 874 ; Flandre Orientale, 889 ; Hainaut, 928 ; province de Liège, 889; Limbourg, 892 ; Luxembourg, 887; province de Namur, 888. Index de stabilisation. 113.0. DISTINCTIONS. — 14 ouvriers et ouvrières de la firme Philips viennent d'obtenir la décoration industrielle ' de 2e classe pour 25 années de travail. Ce. sont : Mmes De Rasquinet, Oarcla-Ist&s, Cuypers - Hlgnoul, Novlile - *rhe*»ssen. Brayeur- Janssens, Blxnkens, - Lebrun - Dahmen, veuve Méode-Abraham, Horrls- Joassart, MaUefet-Cora; MM. Peters Henri, Boncourt Joseph, VanSenbrand Cyrille et Boncourt Henri. 3Ï. HaHue.nl François, médaille d'or de l'Ordre de Léopold n pour M années de service. ACCIDENT. — Lundi, vers 18 h. 30, un garçonnet de 9 ans, Victor X..., sujet polonais, demeurant rue Sainte-Marguerite, à Liège, se trouvait avec son père rus de la Régence, en face d'un établissement cinématographique, lorsqu'une vitre de la vérandah se brisa et ses débris atteignirent l'enfant au pouce droit, lul occasionnant- une bàeesure ft sang coulant. Après avoir reçu des soins a l'hôpital de Bavière, la petite victime ft regagné son domicile. BAL. * L'Association -lutuelle d»s Employés de Nouveautés et Confections de Llege organise son bal annuel, samedi 30 novembre, dans les salons du Bafé Vénitien (entrée par la rue Hamal). A cette occasion, une superbe tombola sera tirée au profit de la caisse de secours. Invitations à la Maison Vaxelalre- Olaes et au Tisserand, rue de la Cathédrale. MOBT SUBITE. — Mardi, vers 11 h. du matin, l'ouvrier mineur Robert-Emile Lenaerts, âgé de 49 ans, demeurant rue St-GlUea, 504, ft Liège, travaiUalt ft l'étage 225 du cbasfconnage de U Haye, siège Saint-GUles. Soudain, . l'ouvrier s'affa-Isa sur le sol. Des compagnons de travail se portèrent ft son secours, mals, hélas; Lenaerts avait cessé de vivre. Le cadavre fut remonté ft la surface, où un médecin, requis, conclut ft une mort naturelle. La police de la *cond« division a dressé un rapport. CONFERENCE. — c Les Puissances et la Neutralité belge » (1M»-Ifll8î, tel est le sujet que dévelomra M. le vicomte C. Terlinoen. au cours de ia conférence qu'U donnera Jeudi 28 à 20 h. 30. _ la Salle Académique de l'Université, sous les aunpleea de l'Association des Licenciés sortis de l'Ecole Spéciale de Commerce dr l'Université dr Liège. Invitations k retirer ches lt président, US ter, boulevard de la Sauvenière, de 9 à IS heures. UNION DES FEMMES Dl WALLONIE. — Pour rappel, c'est ce Jeudi 3t, ft 30 h. 16, en la SaUe de la'Légla, que sera donnée la revue : v Cest ft cause de l'Exposition ». AU CERCLE «LYRICA» Lundi soir, en la SaUe Mauresque du Continental, devant un public choisi, M. Honlncx, avocat et professeur d'histoire de la musique au Conservatoire de Namur, flt une brillante conférence sur Mozart. Avec éloquence, avec verve, pourrait-on dire, l'orateur retraça toute la vie du célèbre compositeur autrichien, né ft Salzbourg en 1756. H conta les événements de son enfance, dit son étonnante précocité et comment son père, bon musicien, mals aussi homme pratique, se dépensa en adresse pour faire connaître le Jeune Wolf gang- Amédée. La conférence die M. Honlncx. toute fleurie d'anecdotes, se continua sur un ton très vivant, n dlt lee voyages de l'enfant prodige à BruxeUes, ft Paris, ft Londres, en Hollande, en Angleterre et conclut en assurant que tous ces voyages profitèrent fort heureusement au compositeur, qui revint à Vienne en 1868, possédant ft fond les principes de l'harmonie et du contrepoint. En dépit d'une Vie laborieuse, le pauvre Mosart. riche de son génie, a toujours le diable dans sa bourse, n vit de quelques leçons et du maigre salaire de 25 francs par mois que lui accorde l'archevêque de Selxbourg. Puis c'est la protection que lul accorde Joseph U, la découverte de l'auteur de ses livrets, son désir de mettre en musique l'œuvre de Beaumarchais, et. enfin, rénumération de ses principaux chefs-d'œuvre : • L'Enlèvement au Sérail », « Les Noces de Figaro • - Don Juan -. • Cosi fan tutte », « La Flûte enchantée », ete. Et M. Honlncx de nous conter avec émotion la mort et l'enterrement de ce génie européen, dont le cercueil fut abandonné au aeuU de l'église et recueilli par un modeste fossoyeur, qui le glissa dans la fosse commune, ce qui ne permit Jamais de retrouver les restes de ce prodigieux musicien. Excellemment accompagné par Mme Haués, M. Gilis, violoniste, fit entendre un concerto de Mosart et MUe Daury chanta quelques airs bien classiques. Et pour terminer cette belle soirée. M. Honlncx. s'accompagnent lui-même, chanta de la musique religieuse, où le grand maître viennois mit toute son ftme Conférencier et Interprètes obtinrent un très vif succès, bien mérité d'ailleurs. L'EXPOSITION DE LIEGE A VOL D'OISEAU Photos panoramiques prises en avion et qui montrent, de haut en bas, le nouveau viaduc de Klnke mpol s .- le n ou vea u pont de Coronmeuse et un aspect du chantier Sud, ft Bressoux, de la future Exposition dé Liège. Une belle après-midi d'automne ft Gossoncourt, près de Tirlemont, où deux groupes d'aviateurs militaires, sous les ordres du commandant Legros, sont casernes. Le vent souffle modérément et l'atmosphère est limpide. — Pourrons-nous photographier dans de bonnes conditions ? — .Sur le plateau, oui ; mais quand vous arriverez en vue de Liège, vous var ï res la ville couverte de fumées, et, alors, 1 on peut malaisément savoir ce que ça donnera. — Nous y allons quand môme ? — AU right I Et- notre pilote, le sympathique capitaine de réserve M. Edmond Weekers, qui ipossède son avion, nous fait les honneurs du * zinc» : un gracieux biplan, docile et rapide. A bord monte avec nous le lieutenant- photographe Tbiou. Weekers lève la main et nous voUà dans le ciel. Il nous avait paru intéressant de visiter ainsi les chantiers de l'Exposition et d'essayer de photographier les nouveaux ponts et les halls. Nous perdons de vue les tours de Tirlemont et la Hesbaye déroule son immense damier, que marquent les taches rouges entourées d'arbres que sont les villages. Voici Landen, et là-bas Saint- Trond, puis Waremme, Remlcourt, et dès fumées opaques *! c'est Liège et la vaUée de la Meuse. ■ On imagine mal l'atmosphère fuligineuse qui recouvre notre ville. Nous passons presque brusquement de la clarté aux ' ténèbres. Force nous est de nous rapprocher du sol. Et notre pUote, qui manœuvre avec une sûreté et une aisance souriantes, exécute de savants virages sur l'aile, incline son appareil et se place de manière ft offrir à notre distingué photographe toutes les facilités. Nous voici au-dessus d'un merveilleux ouvrage d'art : le nouveau viaduc de Kinkempois. C'est assurément ce ; qui, dans le genre, a été réalisé de mieux dans notre pays. Nous comptons dix . arches géantes qui enjambent le fleuve et la vallée sur les deux rives. i Un déclic. La photo est prise. L'appa reil se redresse, reprend de la hauteur et se- dirigé vers le parc de la Boverie, où de nouveau Edmond Weekers décrit ses courbes savantes et nous rapproche du Palais des Beaux-Arts et des halls en construction. Le- coup d'œil sur la Meuse et sur la Dérivation est magnifique. Lé parc de la Boverie et le Jardin d'Acclimatation apparaissent dessinés avec une rectitude impeccable et l'on voit très bien les halls qui " prolongent 1© Palais sur la' droite. Les fumées semblent devenir plus denses, ■ Voici 1e pont Maghîn, qui ne se 'distingue pas très nettement, mals qui sera bientôt terminé, ft en Juger par ce que nous voyons. * - - Et nous voici au-dessus de la plaine de manœuvres de Bressoux, où se trouve la partie principale de notre Exposition. Malgré une lumière défavorable, notre photographe parvient ft prendre du terrain et des halls une vue Intéressante, qui permettra ft nos lecteurs de se rendre compte de l'avancement des travaux. Tout est en place ; les palais sont entièrement construits et ron peut juger de l'importance de notre World 's Fair par la dimension des halls, leur heureuse disposition et la beauté du site dans lequel Ils s'élèvent. Ca quartier de l'Exposition est réuni ft la ville par le superbe pont de Coronmeuse et les belles routes qui y donneront accès. Nous rebondissons dans le ciel et regagnons le plateau, où noue retrouvons une lumière limpide. Sur le terrain de Gossoncourt, le commandant Legros, dont on apprécie le tact et l'amabilité, nous attend, et, en compagnie des ho mm es -oiseaux de notre armée, qui vivent dans une émouvante fraternité d'armes et qui entretiennent entre eux un si cordial esprit d'entente, nous passons quelques moments fort agréables. Que le commandant Legros, M. Edmond Weekers et le lieutenant Thlou soient Ici vivement remercies. Mestré. EN MANIANT UN REVOLVER UN COUP EST PARTI Le blessé est à l'hôpital Un pénible accident s'est produit, mardi après-midi, dans une chambre de l'immeuble portant le numéro 5 de la rue Ma- rengo, ft Liège. A cette adresse habite un ouvrier coiffeur, ftgé de 19 ans, Jean B..,. originaire de Bruxelles. Celui-ci possède un revolver. Il était occupé ft nettoyer cette arme et U Ignorait qu'un projectile se trouvait encore dans le chargeur. Tout ft coup, une détonation retentit et l'imprudent fut atteint au-dessus du sein gauche par la balle. .Au bruit de la détonation, lès occupants de la maison accoururent . et mandèrent un médecin. Celui-ci, après avoir donné les premiers soins ft sa victime, a ordonné son transfert immédiat ft l'Hôpital de Bavière. La police de la 5me division, informée de ce pénible accident, délégua M. Brasseur, commissaire-adjoint, afin d'établir les causes exactes de cet accident La santé de vos Enfants vous est aussi précieuse que celle d'une princesse. Elevez vos enfants ft l'Aliment Deiacre, comme la petite princesse Joséphine-Charlotte est élevée. ECHO DE LA VISITE DU CONSEIL MUNICIPAL DE PARIS. — M. le bourgmestre a reçu de M. d'Andigné, président du Conseil municipal de Paris, le télégramme suivant : An moment de quitter noble terre belge tiens ft vous exprimer au nom Conseil municipal Paris Infinie gratitude pour accueil -d affectueux attention sl délicate qui ont touché profondément nos cours. Nous rentrons après des heures enchantement et d'émotion, assurés du suocès triomphal de votre Exposition. .Vous prie agréer et transmettre à vos collègues sentiments fraternelle amitié. D'Andigné, président du Conseil municipal de Paris. M. Neujean a fait parvenir ft M. d'Andigné H réponse el-après : Profondément touchés des sentiments exprimés par votre télégramme HT^ff** 1 , nous vous en remercions affectueusement, nous conserverons de votre visite et de celle de vos collègues un long souvenir ému. Neujean. bourgmestre ds Liège. {•fcjly ; ; Elfe ^M-—m'.rjSr i H - WÊB______\__\ tm_i_1_____r*''' ^^3mnW----&_**^!ç^^E > ' -wiiiiji B Vues de l'état actuel des transformations apportées à U rue Louis Jamme, . . è.m it> LUMIERE ET MATIERE M. Paul LANGEVIN expose ce qn'il faut en penser H existe une autre astronomie que celle qui a pour objet l'observation des astres. Cette astronomie, c'est celle de l'inflnlment petit, et elle n'est pas moins passionnante que l'autre. M. Paul Langevin, l'éminent physicien français, nous l'a bien, montré jeudi, dans la conférence qu'U a donnée en la Salle Académique de notre Université, sous les auspices des Amitiés françaises. Il y a quelque vingt ou trente ans, on peut dire qu'on n'avait aucune idée de cette astronomie, qui est, ' en r quelque s orte, tme miniature de l'autre. Tous les atomes chimiques, oh le sait aujourd'hui, sont constitués comme des systèmes solaires, par un petit soleil central, le noyau, chargé d:électricltô positive, autour duquel gravitent dé . petites planètes minuscules, lés électrons, chargés d'électricité négative. L'hydrogène, le plus léger dee gaz. a l'atome le plus simple, constitué par le plus léger de tous les noyaux atomiques, qu'on appeUe le proton, autour duquel tourne un seul électron. Dans les atomes des corps de plus en plus lourds ft partir de l'hydrogène, le nombre des électrons 'gravitant autour du noyau est de plus en plus crand, et le noyau lui-même devient de plus fin plus lourd et est formé lui-même d'un nombre croissant de protons et d'électrons conglomérés. Ce qu'il est curieux de' noter, c'est qu'un pareil système atomique, -qui est cependant bien petit, puisqu'on peut en juxtaposer 100 millions dans un centimètre, n'est réellement fait' que de « trous ». Son noyau, s'il eet de la plus grosse espèce, reste néanmoins 10.000 fols plus petit que' l'ensemble du système. Bt quant ft l'électron, qui ert, lui, toujours le môme, il est 1800 fols plus petit que le plus petit atome, celui d'hydrogène.  Ainsi on peut dire que lea vides d'un atome sont relativement aussi considérable que oeux de notre système planétaire par exemple. On volt donc que ce n'est pas ft tort qu'on peut appeler l'atome un système solaire en miniature. Tous les atomes chimiques proviennent, ainsi qu'on vient de le voir, de l'atome d'ydrogène. Ainsi l'atome d'oxygène eet formé par la réunion de seize atomes d'hydrogène. Et pourtant, oh peut constater que le polos d'un atome d'oxygène n'est pas tout ft fait seize fols celui d'un atome d.'hydrogéne. Comment expliquer ce mystère ? M. Langevin nous dira que la différence s'est dissfpée sous forme tfénergle dégagée dans la transformation de l'hydrogène en oxygène. Car masse et énergie sont synonymes. Ce sont, si l'on veut, les deux faces d'une même médalUe. La masse n'est que de l'énergie et réciproquement. Les deux se reconstituent Indifféremment l'une par l'autre. Mais alors, l'énergie Ubre doit posséder des propriétés massives ? Mals certainement. L: soleil, par exem- £le, perd continuellement de sa masse, a lumière qu'U nous envole est pesante. On sait mesurer son poids. On sait, par exemple, qu'U perd, chaque seconde, 60 millions de tonnes de son poids, ce qui ne l'empêchera pas, d'alUeurs, vu l'énormité de sa masse, de durer encore quelque 10.000 milliards d'années... Mais cette lumière eUe-même, qu'est- eUe donc ? Est-elle, comme le croyait Newton, formée de particules très petites que les corps lumineux, émettent comme dés projectiles ? Est-elle, au contraire, quelque chose d'immatériel qui nous vient sous forme d'ondes, ft travers le milieu ambiant ? * M. Langevin nous montrera qu'U y a de l'un et de l'autre. Ce sont les électrons qui sont les artisans de la lumière. Ce sont eux qui, par sauts brusques,, émettent certaine quantité élémentaire d'énergie que l'on appeUe c quanta » et qui se propage par fe système des ondes. Les > quanta n sont, en quelque sorte, des grains élémentaires d'énergie, de même que les électrons sont des grains élémentaires de matière. Et Ici encore, s'U est vrai que la matière fait de la lumière, celle-ci peut, de son côté, dans certaines circonstances, refaire de la matière.- ^.-. M. Langevin, dans sa belle causerie, a éclairé, pour son auditoire l'un des cotés les plus passionnants de la physique moderne. Présenté par M. le professeur Jeu- nehomme, 11 a recueilli le succès dû 'ft sa science. M. Pouret et, avec lui, l'assistance, debout, avalent rendu, avant la conférence, un hommage ému ft la mémoire du grand patriote français qu'était M. Georges Clemenceau  ERBE. A LA SOCIÉTÉ FBAXKLIX. — Très intéressante et instructive* fut la troisième séance hebdomadaire ds dimanche. *** l_ nombreux public put apprécier les brillantes qualités de virtuosité de M. Henri Qof- fart, violoniste, et de Mlle Dewandre, vllon- ceiliste, tous deux lauréats de l'Ecole Libre de Musique, habilement accompagnés au piano par Mlle Léonie Lagauche, lauréats du Conservatoire. Fut particulièrement acclamé leur trio final en quatre parties. Mme C. Lambou, forte chanteuse, Prix du Roi au concours international de Verviers, •douée d'une voix ravissante et d'une rare diction, fut accompagnée au piano par M. Van Ulft, premier Orand Prix de Rome. Mlle B. Nyatrom, déclamatrtce, lauréate de l'Académie de Musique, mit son beau talent en relief. A la reprise de la deuxième partie artistique. M. Bronckart, secrétaire du Comité Franklin, tint k souligner le précieux coacours spontané de M. Van Ulft, qui fut ovationné. M. Lan San-dberg, de l'Institut Royal de etockhoim, caclen président-fondateur du Cercle nordique de Bruxelles, traita le sujet : " Daiis la Suède d'ajourd'hul " avec projections lumineuses. B rappela le mariage de ta princesse Astrid aveo notre prince royal Léo- poW. Il flt un parallèle des deux nations, au point do vue de l'étendue, de leur population absolue et relative, de leur aspect, de leurs productions, du commerce et de l'industrie. U montra les beaux fleuves et les Jolis lacs suédois, les nombreuses et grandi oses chutes, sources d'électricité, le confort des chemins de fer électrique*. H parla de l'Instruction, obligatoire depuis 1843, des colonies scolaires, des Classes en plein air, de l'éducation physique. Au moyen de projections du film du Gouvernement suédois, 11 montra Stockholm avec toutes ses particularités Intéressantes. H fit connaître l'importante industrie des bols du Nord, etc. M. Lan Sandberg fut longuement applaudi. PLAIsnt ET CHARITE. — Vendredi 30 novembre, ft 20 1/4 heures, les c comédien^ Liégeois s c rée r ont _ Jacqueline Pascal », pièce en t actes de A. Loal-t/er, et c Mon Petit Chaperon Blanc s. un acte £>ax le même. Préludes musicaux ds Rameau, exécutés par le Cercle Musical des Amateurs de Liège. Séance — non' gala — donnée au profit de l'œuvre des g a f at it s moralement abandonnés et de l'Asile des Mares et Tout-Petits. Places de 4 ft 15 frs (loges-salon, ft 30 et 35 fr** Bureau de location an théâtre, oe II ft 13 h. et de 15 à 18 h. Le 23, bureau, U 1/3. Rideau, 30 h. 1/4. BAL. — Le Cercle des Elèves de l'Association du Voyageurs, Employés, Négociants et Patrons, ft Liège, organise, le- samedi H dé- cemtrre, k 20 1/3 h., un bal an Char le magne. place Saint-Lambert, ft Liège, Les invitations peuvent ètre demandées, par écrit, au local, 27, rue de Pitteurs, ft Liège. UN AUTO FONCE DANS UN GROUPE D'ENFANTS Les 100.000 Francs Q6 CHAPITRE V ■ — AU BAR DES TROIS BANANES — Que fut la vie à bard monotone! Notre nègre y fit cependant, pour sa plus grande foie; connaissance avec la cuisine européenne. Quant à la gazelle, le mal- de mer eut sur elle un e//et dêplo- Un blessé TTn grave accident d'automobile est survenu mardi, vers 10 h. 30, au pont de Fragnée, ft l'angle du quai de Borne et de l'avenue de l'Exposition. Quatre gamins s'en revehats&t de l'école par le pont de Fragnée et traversaient, à 16 h. 30. la voie charretière, afin de regagner le trottoir de l'avenue de l'Exposition. Venait du pont de Fragnée un auto. Le conducteur de la voiture doubla le tram par la gauche et vint foncer dans le frroupe d'enfants. ' L'un d'eux, le nommé Fernand Poncelet, âgé de 10 ans et demi, dénaturant rue de Namur, fut tamponné par .l'avant de la voiture et traîné sur une distance de 10 mètres environ. Le chauffeur stoppa et, avec les témoins, se porta au secours de l'enfant. Celui-ci fut transporté chez le docteur T-amalle. Le praticien releva une fracture de la Jambe gauche, ainsi que des contusions sur le corps. L'enfant a été ensuite reconduit à son domicile. Ia police de la Se division, prévenue, déléga mn* les lieux M. l'officier de police Thielens, qui procéda ft l'enquête. Ensuite, U a adressé un rapport au Parquet. , rable. Ses cuisses avaient une tendance marquée vers le profil d'une allumettre. Notre nègre ne savait a que} démon se vouer. Il implora successivement le soleil, la lune, le capitaine, le cuisinier. Seul, un soutier hindou, ancien apprenti sorcier, réussit, grâce à ses passes magnétiques, à conférer la u'e au gravieux habitant des Tropiques. Quant .à son conducteur, il refusa de dormir autre part que dans sa brouette capitonnée, qut seule jouissait du don de le mettre à l'aise. Quand Anvers fut en vue, l'Américain emmena notre nègre au bar et lui expli-, qua en quelques mots son système. Toi gagner beaucoup dollars avec moi, toi accepter paris sur Gazelle, moi sur chevaux, deux fois sur trois toi gagner avec Gazelle, une fois eur trois moi avec chevaux. Notre nègre répondait en inclinant la t4te, mais n'en pensant pas moins qu'U touchait à la terre promise. Anvers était là... mais Liège. Passons sur les formalités nombreuses aveo la douane, l'Américain paya. Des renseignements que notre nègre avait recueillis à bord, il trouverait aes compatriotes au bar des Trois Bananes. A peine débarqué, il s'y rendit confor-> tablement installé dans sa brouetté capitonnée.  A peine installé au bar, il avisa Mali- koko le serveur, et lui expliqua que la Gazelle était pour Boula Matart, qu'il avait une course à faire et que pour prouver que sa gazelle serait bien gardée ll fallait une garantie de SQ0 frs. Malt- koko exigea en échange d'être décoré de l'ordre de la Langouste azurée comme membre de la délégation envoyée pour saluer le grand chef. Notre nègre accepta, empocha les SÙ0 frs, bondit à bord d'un taxi vers la gare et S minute» après il se prélassait dans le train bloc. Quant à notre Américain, il attendait à la terrasse du bar des Trois Bananes de puis cinq heursî d'horloge, ivte mort, quand la police le pria de le suivre au poste le plus voisin. Pendant ce temps, Malikoko avait introduit * Juanita », la gazetle, dans la chambre du patron du bar des Trois Ba nar.es, l'avait étendue sur son lit et cou verte avec des magnifiques, rideaux de dentelle. Le radiateur électrique allumé répandant dans la pièce une douce chaleur, la gazelle ne tarda pas à dévorer les bottes de Leenou et les: feuilles d'eucalyptus que. Maiii^oHo ^vait .ingénieusement déposée^ à portée de sa pensionnaire.  Au moment où le patron rejoignit sa chambre pour y- goûter un sommeil malhonnêtement gagné, U recula de surprise, puis reprenant ses nerfs, jeta par là fenêtre, les rideaux et la gazelle Pendant ce temps, notre nègre roulait tout doux... tout doucement vers la capitale de la Wallonie, ee dont il ne se doutait pas du tout. A LA COUR D'ASSISES Mardi, la Cour d'Assises de Liège s'est réunie pour commencer l'examen de la quatrième affaire de la session. n s'agit énooae d'une grave affaire de mœurs. L'accusé est Hubert Pltz, né ft Walhelm le 33 Juillet 1888, cultivateur, domicilié ft Raeren, n est accusé d'avoir, .de 1033 ft 1039. commis des attentats sur les trois filles retenues par sa femme d'un précédent mariage avec le frère de l'accusé, fUles avant soit moins de 14, soit moins de 16 ans. L'accusé ne parlant que l'allemand, l'intervention d*un traducteur, M. Joseph Lumey, est -constamment nécessaire, ce qui allonge forcément de beaucoup l'Instruction. L'audience a été ouverte ft 9 h. et demie. La Cour est composée de M. le conseiller Deleuze, président ; de M. le vice-président Philippart; de M. le Juge Emmanuel Halleux, assesseurs, et de M. Peters, greffier. M. Schwachhofer, avocat général, soutiendra l'accusation. Maître Calozet, d'Eupen, défend Pltz, M. Marx a été désigné pour remplir les fonctions de président du Jury, La Cour a ordonné ls huls-cloe. Etant donné la multiplicité des- faits reprochés ft l'accusé et ia complication de cette affaire, le président a fait distribuer ft tous les Jurés copie de l'acte d'accusation et de l'arrêt de renvoi. L'accusé nie énergiquement les faits lul reprochés. L'Instruction et lea débats dureront plusieurs Jours.' Chronique Musicale ■ e Wiener et Poucet à Liège La Tenue à Uege des deux incompi rable» spécialiste» du i—_ A deux PU-, noa eet fixée au dimanche 8 décembre, à 20 h. 30, au Conservatoire. La location sera ouverte à _pertlr du vendredi 28 novembre, rue *Vln»ve dlle, ». Chronique Judiciaire Dn danger de pénétre, dans le» bis priy^ l__ 10 décembre 19Ï7, o. i^^ Warnant-Dreye, dans li bàîw tu*e. pour i ramasser a»brïïk tes. Dans ce bols, appSeSS" comte d'O..., avait «SwaÏÏ'L.-* a feu dite canon-avertlssX?" L •"">« t, de mettre fin aux déntea.M 1 '" 1 -» commettaient des gens oulT, "° sans autorisation. T O.y actionna _.."_*___! S I de l'engin, qui était dîïSJù* provoqua le déclanchement » ^ jectlle. lancé par cet enïï ? ?> I I œil droit. ^ sœ ' » ' O... a asslirnê M. d'O... ra „ de dommages-Intérêts. Le __£ Huy l'avait débouté de son , porta sa demande devant U tan pel. La • première chamb-e if? vient de statuer sur cett. t*ï question de responsabilité: O... soutenait que i» r_mr..__.. bols avait excédé las ntofflïïM time défense en employant rea«ï ? gtreux dont U a fait liane ^° d „ La notion de légitime aéien» L ari l t ' J <nT '. sa B é8 "•"■"■s '*» «L du Cade pénû est ici sana «SEs II ne s'agissait, en l'espèce m RiSt», eer une atteinte à l'Intégrité «Ï-2M. ne», m de £arer _ une-agreesto £ïl dulsant soit dans un lieu h,wij7.¥*| dans ses dépendances. n y a lleu uniquement de m-w.,. [ sl une faute ou* une Imprud^^TT*»! commise, de nature h encaiter 1. JL" sabllltè de son auteur ou ta iSS* raison du fait de son préposé, è»ÏL'i cation des articles 13 Code civil.' M. le comte d'O... soutenait , dommage subi par O... était _ , quence directe de l'Infraction que t, avait commise en pénétrant abusln dans le bols pour y dérober des T d'arbres. D'autre part, la tolérance i allègue est controuvèe par Mata de police. n est enfin constant que des __»__. portant la mention . attention ib? i mes _. feu » signalaient le ii__*r£ \ y avait h pénétrer dans ce bols et «S! I malt_alnsi l'Interdiction de clrculBaî I Jrf cet enclos. Le dommage subi par O... a conclu la Cour — bien été dineS; provoqué par la seule faute de 1» iS Elle doit, conséquemment, en nàS seule la charge. La Cour, comme ï2 mler Juge, déboute O... de son «cttaT I Me fflgaux — de Huy — soûSSv demande d'O... Me Lecrenler — également do Bto de Huy — la combattait au nom S_f\ comte d'O... L ». M. VILLÀBELLA, qui Chutai « Faust » au gala du Cercle Ljitt, le 6 décembre. *. AU ROYAL. — Mercredi. » h. M. u., populaire. «Thaïs». — Jeudi, ip h. M, *■ Ci ce », l'opérette bouffe en I act-u -_ tm dans laquelle on pourra applaudir limai* Bovy, Dauby. Lermlgneia, Bmho. -OL t rian. Hleniaus, Bajard, Otarlel Oinrïr — Samedi, 30 b., et distincte, ta -~-* •La Fille du Tambour-Major»; en loirfe ç-l m 'ère de ■ Cbonchette > et <U Vie de >■■ héme >, avec le concours de KO» lùdAkl Beyre, de l'Opéra de Monte-Cirlo. Location ouverte de 11 à lî h. JO rt •! !(•' à 17 h. 30/ Tél. 699. te savon cadum •tt très dur «t utilisé jusqu'à lademiére parcelle Ponr être bien renielgnt ai H^jL. tm placement!, liseï * ri.VFOMWffJ* seul Journal financier quotidien ia ■*•"■ Demande* produit» EEISMA-V^. °^jif (flniiie). fabriqués par Cbe^aUrt» ■v RAGES DE DENTS RADICALEMENT Gt'EEIES PAR DENTOGENE POURSMICOIAS BÉCASSINE MAÎTRESSE D'ECO . ' ■ Lectuie* récréatives pour lei tout petit* Uo .IbuB relié, illuatré en couleur. ... In IrMcu» L'Enfance de Bécassine et le, M imm album, de I. même ,<nc In In-K**» NANE POLICIÈRE Uo album relié, il'uure* tm couleur, I» fraoew MILOULA. LA NÉGRILLONN^ U..lbu» relié. illuUré eo couleur. ... lr, Iraoy"' ,3 ... et le* 4 nouveauté, de la Bibliothèque de Suaiette^ PTIT OISEAU ■ LES ROYAUMES DE LA REINE MARGUERITE - NAPOLEONE ■ LISOTTE AU NEZ CAMARD Chaque roi., llluitré • broché 1rs 6. relié 1rs B.50 Cditlor» CAUTIER-LANCUEREAU ■a, rue Jwob. PARIS - Ch, Po.1. ) Ji.'* Puis