:ablante pour le LE COLONIALISME PARTIE DU GLOBE .A MISÈRE, i l'ignorance ulatioa urbaine de ta /*. f lexique, quinze pour cent >nt des futures mères possibilité de suivre des stions prénatales, maladies éruptives. les •s intestinales et respira» sinsi que la mauvaise nu» se classent en tète des de la mortalité infantile e monde. «ludisme affecte tous les atrc-vingts militons d'en- la tuberculose deux mil» le trachome et la con» Ite* cent soixante millions, e cinq millions, maladies infectieuses, qui t chaque année un peu tns les pays développés et •n train d'y disparaître cause de décès, sont les de la morbidité et de la té infantiles dans les en développement. Les i de les combattre restent isnts dans ces pays, où le le mortalité infantile at- usqu'à dix fois celui des niveau de vie élevé. La nutrition juête de rUJVXCV. a que la consommation ca» d'un Indien est inférieu- moitié à celle d'un Da- 1 800 calories contre 3.500 ir. rincipal obstacle i l'amé- n de la situation alimen- ans le monde réside dans t bas niveau de vie des \ rurales des pays sous- >pés. Les habitudes, les itions. les croyances et terdits religieux jouent n rôle, de même que l'in- I ite variété de la nourri- | Une politique spécifique imentation et de la nu- est nécessaire et doit icluse dans la planifie*- limentaire générale des ous-développés. L'enseignement nnte-cinq pour cent des its de la terre Agés de e quinze ans ne savent , ni écrire, quinze pays d'Asie, no- millions d'enfants man- d'écoles et de maitres. certains pays d'Afrique nonante-cinq pour cent fants des régions rurales cttrés. " orance est en rapport it avec la maladie et la Tous les gouvernements lissent que l'instruction condition « sine qua non .. promotion économique et des pays sous-dévelop- [ 'action indispensable doit sur la formation des mai- e tous les degrés d'en- îent. l'extension de la é obligatoire et de Pen¬ sent professionnel techni- Pos d'état civil... de nombreux pays, il même pas d'état civil. Le itage d'enfants illégitimés t élevé, k cause des con^ de vie précaires. Ces en- n'étant pas déclarés, ils éficient pas de l'instruc- olaire. ni des mesures de ion sociale et sanitaire, rcissance lapide des cen» îdustriels entraine des rtr de poculation et la lion des familles, udra doter ces pays de •ex scrvilvs de prolec- ciaie. Des enfants de moins de 14 ans travaillent plus de huit heures par jour bien des pays, des en- c moins quatorze ans e.'.t plu» huit heures ir. Ils ne bénéficient d'au- pos hebdomadaire ou do- s de la moitié des en- du mor.de. en âge d'ap- sage, sont placés dans nditions qui leur permet- 'acquérir les notions in- ables à l'exercice d'un L'exploitation, le man¬ ie formation profession- la mauvaise orientation, nt quelques-uns des maux ls il faut faire face, sans r ceux qu'entraine le b de protection de la mè- travadJle. f.IC.E.F. a été désigné entreprendre la synthèse juétes menées par les or- ions spécialisées des Na- inies : l'OMS fOrgani- pour l'alimentation et lture). ru.N.ES.CO. et eau international du Tra- B.I.T.). spécialement en concerne l'enfance, entrepris la réalisation de • vingt - huit programmes its d'aide à l'enfance, ce ûtera environ un demi- i de francs. millions de francs seront és à des enquêtes ap- lies sur les besoins de re et k la planification rtion destinée â couvrir «oins. T DU CRITIQUE T ITALIEN ELLO VENTURI nnonce. de Rome, la mort de 73 ans. du célèbre cri- rart italien Lionello 'Verv- •sieur d'histoire de l'art à r»Jt< de Rome. il est r»u- ■te nombreux ouvrages, foire de la peinture véni- ». • Histoire de la critique des monographies consa- Cezanne, à Rouault. comp irmi ses oeuvres principa- gnant à l'Université de •vant la guerre, il dut sa démission parce qu'il . de prêter le serment fa» EPTEMBRE VXELLES « viendrez nombreux a commemorotion du rontième anniversaire Parti communiste rapeau rouge 4 De Berlin Maurage BEAUCOUP craignant pour bientôt une épreuve de force • Berlin, écrhroft vendredi « L'Echo d« lu Bour¬ se ». Est-il exagéré do dire qu'on Belgique aussi — et sur le plan intérieur — on craint pareille éventualité ? » Et le journal financier ajou¬ tait, le plus sériauMmant du monde, qu'en dépit du calme inhérent à la période estivale, des « manoeuvras sa poursui¬ vent on coulissas, marquées da la volonté do créer délibéré¬ ment — et artificiellement — ■n malaise social » ! ! ! L'« Echo » n'est pos seul à tonner l'olorme. De la « Libre Belgique » à la « Flandre Li¬ bérale » en possant par « Het Volk » et a Hat Loatste Nieuws », c'est è qui dénoncera les « troubles » que les « Re¬ nard» stes » et les syndicalistes de tout poil s'apprêteraient à déclencher au mois da septem. b«. Les prouves de ces prépara¬ tifs subversifs F La décision démocratique¬ ment adoptée par las délégués des mineurs de Liège et du Centre de maintenir intégrale¬ ment leur revendication des 40 heures en cinq jours de huit heures. Et l'action engagée au grand jour dans la région de Mauroge pour empêcher la fer¬ meture de ce charbonnage. C'est cela qua ces journaux oudraient présenter comme des menaces « contre l'ordre et la Restons donc scrieux. Et de¬ mandons-nous plutôt quelles sont les causes du « malaise social » évoqué par la presse réactionnaire, malaise social qu'il n'est au pouvoir de per¬ sonne de « créer artificielle¬ ment » et dont les causes n'ont rien de mystérieux. Si la fin des vacances voit effectivement les travailleurs formuler leurs revendications avec une ampleur qui grandira sons douta encore dans les se¬ maines qai viennent, c'est par¬ ce qu'ils n'ont pas obtenu les satisfactions qu'ils sont en droit d'attandre. Jusqu'ici, l'action du gouver¬ nement Lefèvra-Spoak s'est sur¬ tout caractérisée par des mesu¬ res dont les masses populaires ont poyé les frais — à com¬ mencer par la hausse de I» tase de transmission. Et le grand patronat a pu s'appro- priar le plus clair des bénéfices de la reprise^ Le monde du travail n'ac¬ ceptera pas de s'en accommo¬ der beaucoup plus longtemps A l'égard du gouvernement, il formule des revendications qui ne peuvent plus être retar¬ dées : l'arrêt des fermetures de chorbonnages, une réforme vrai¬ ment démocratique de la fisca¬ lité, l'onnulation des mesures de la loi unique portont attein¬ te aux droits des agents des services publics, notomment. A l'égard du patronat, les travailleurs sont aussi décidés à faire valoir leurs droits. Dès maintenant, le problème des, salaires a été posé dans plu¬ sieurs entreprises (notamment à Cockerill-Ougrée et aux Tu¬ bes de la Meuse) et les semai¬ nes qui viennent verront sans doute se développer des reven¬ dications largement justifiées par l'accroissement continu de la productivité comme par le décolage constant entre les ré¬ munérations et les* prix. L'épreuve de force dont la presse de droite essaie de faire épouvantai! se ramènera donc an réalité à l'action, par¬ faitement légitime, que les masses populaires développeront pour faire triompher leurs re¬ vendications. Il n'y a que la réaction qui' puisse s'en inquiéter. Quant aux travailleurs, ils mettront tout en oeuvre pour murer la cohésion des forces ie gauche afin da rendre leur utte plus efficace. Pierre JOYE. Téléphones ï Administration : 12.87.00 Rédaction : 12.51.98 (Après 20 heures) : 12.93.02 C.C.P, : 68.17 QUOTIDIEN DU PARTI C OMMUNISTE DE BELGIQUE FONDATEUR : JOSEPH JACQUEMOTTE U, RUE DE LA CASERNE, BRUXELLES Landi 21 août 1961 S9- ANNEE — N- 161 U s< J tr. M. Ba Fr%ac« uAP N.P. 1.500 SOLDATS AMÉRICAINS ARRIVENT en renfort à Berlin Berlin, 20 août. — A défaut garnison britannique 7.000 envi- des « contre-mesures » réclamées ron. par Adenaq^r et Willy Brandt. mais qui s'avèrent à double tran WILLY BRANDT APPLAUDIT chant, les Occidentaux ont déci- vants : « En raison des récents événements, y compris le mou¬ vement de troupes militaires d'Allemagne orientale à Berlin- Est, le président a ordonné une dé d'envoyer à Berlin-Ouest des La décision du président Ken. augmentation appropriée de la renforts militaires et le vice- nedy de renforcer de 1.500 hom- garnison des Etats-Unis à Ber- président des Etats-Unis, M. Lyn- mes la garnison américaine à Ber- lin don Johnson. Mille cinq cents soldats amé¬ ricains sont arrivés cet après-midi à Berlin-Ouest où ils renforce¬ ront la garnison de 5.000 hommes qu'y entretiennent les Etats-Unis. PASSAGE SANS INCIDENT A TRAVERS LA R.D.A. Les 1.500 hommes, appartenant «u premier grbupe de combat de la 18e division d'infanterie amé¬ ricaine, avaient quitté samedi leur base dans le secteur de Mannheim, et s'étaient présentés dimanche à 6 h. 30 du matin au posio-frontière de Helmstedt d'où part l'autoroute qui relie, à tra- vers la République démocratique allemande, l'Allemagne occiden¬ tale à Berlin-Ouest. Les soldats américains oi)t tra versé sans incident le territoire de la R.DA. Au poste de Helm¬ stedt, où se pressaient de nom¬ breux journalistes, les formalités de passage se sont déroulées en un temps record. C'est le vice-président Lyndon Johnson et le bourgmestre Willy Brandt qui ont accueilli à 12 h. 30 les renforts américains à leur ar¬ rivée à Berlin-Ouest. Les 1.500 soldats américains ont ensuite dé¬ filé dans les rues de Berlin- Ouest. frénétiquement acclamés par tous ceux qui rêvent, comme Willy Brandt, de faire de Ber¬ lin-Ouest une « ville de front » VEHICULES BRITANNIQUES ET RENFORTS PROBABLES DE LA FRANCE Un train de trente-quatre nou¬ veaux véhicules pour l'armée britannique est également arrivé aujourd'hui à Berlin-Ouest,' ve¬ nant de Helmstedt. D'autre part, des réservistes britanniques ont été prévenus qu'ils pourraient être rappelés. A Paris, le ministère des Ar¬ mées a annoncé hier soir qu'une seconde division, soit 10.000 hom¬ mes environ, avait été rappelée d'Algérie. On pense que le gou¬ vernement français renforcera d'un bataillon les forces françai ses stationnées à Berlin-Ouest, conformément aux mesures qui auraient été arrêtées mercredi en conseil des ministres. La garni¬ son française à Berlin compte actuellement 3.000 hommes et la lin a été annoncée par la Mai¬ son-Blanche dans les termes sui- (Suite en page S, S* col.) Une date à noter 23 septembre Pour le 40e onniversaire de la fondation du Parti communiste de Belgique Grande commémoration à Bruxelles Une adresse au Premier ministre : Pour des positions belges indépendantes de Bonn On a enregistré au cours des derniers jours de nouvelles prises de position en faveur d'un décrochage de la politique belge de celle que le gouvernement Adenauer s'efforce d'im¬ poser à tous les pays de l'O.T.A.N., spécialement dans la question de Berlin. Ainsi, vendredi soir à Bruxelles, trois cents personnes ont participé à une réunion d'i.formation organisée par la Fédération bruxelloise du Parti communiste. Réunion réussie où Jean Blume, secrétaire national du Parti, rappela les données du problème de Berlin et conclut à la nécessité pour la Belgique d'avoir à l'égard de Berlin une politique inspirée par les intérêts belges et non par les visées des revanchards allemands. A l'issue de la réunion que présidait Remy Gillis, l'as¬ semblée chargea Antoine Laurent, secrétaire de la Fédéra¬ tion, de transmettre au Premier ministre l'adresse suivante : Monsieur le Premier ministre, Réunies le 18 août, à la Porte Verte (Molenbeek), trois ont participé à une réunion d'information organisée par la Parti Communiste de Belgique, ont constaté avec satisfac¬ tion que dans notre pays se dégage une majorité favorable à la négociation en ce qui concerne le problème de Berlin- Ouest. Elles ont chargé le Bureau de la Conférence d'adresser au Gouvernement les suggestions suivantes : 1. Déclarer publiquement que notre pays entend agir au mieux de ses propres intérêts et suivre une politique absolument indépendante de celte du Gouvernement de Bonn, ce dernier étant dangereusement enclin à imposer ses vues à ses alliés de l'O.T.A.N. 2. Désavouer les revendications territoriales formulées par l'Allemagne de l'Ouest. 3. Préconiser et favoriser la négociation, la signature de la paix avec les deux Allemagnes, l'élaboration d'un statut de neutralité pour Berlin-Ouest, par tous les moyens diplo¬ matiques utilisables. 4. Mettre fin à l'installation des bases allemandes en Belgique, ces bases liant notre pays à une politique de réar¬ mement et de revanche que la majorité des Belges considère avec inquiétude et méfiance. UN RAPPEL DE LA POSITION DE LA FGTB ... rappel D'autre part, des militants communistes de divers sec¬ teurs professionnels, tous membres de la F.G.T.B. dans la région de Charleroi, ont, au cours d'une récente réunion, adopté une résolution relative au problème de Berlin, dans laquelle ils soulignent que les travailleurs ne softt pas dis¬ posés à se battre pour Berlin et demandent au gouverne¬ ment Lefèvre-Spaak de tenir compte de la récente motion du Bureau de la F.G.T.B., de désavouer les manœuvres d'Adenauer et des autres revanchards ouest-allemands en appuyant l'idée de négociations en vue d'un traité de paix. C'est là, souligne cette seconde résolution, une attitude qui serait appréciée par les travailleurs du Pays Noir. Toute la lune à Paris 1 «S S? r. •' *,•«'- r. La section cosmique sera sans doute l'un de s clous de l'exposition soviétique qui s'ouvrira prochainement dans la capitale française. Parmi les véhicules spatiaux de cette section, on découvrira en outre une série de photos et maquettes fournissant des détails sur un monde hier encore inconnu. On voit ici en cours de montage... un vaste globe lunaire re¬ produisant non seulement le relief de la face visible de notre planète mats également les détails de l'autre face tels qu'ont permis de les reproduire les photos des Luniks. Antoine Cizenga < Jg seraj toujours 8V8C VOUS à CyrilleAdoula: j.r j i i* — pour détendre la ligne tracée par Patrice Lumumba > Le MNC et le PSA auraient fusionné Le séjour du Premier ministre de la République congolaise à Stanleyville aura permis de clarifier et d'assainir le climat politique, sans toutefois mettre un point final à certains problèmes. Certes, M. Antoine Gizenga n'est pas rentré dans la capitale avec M. Adoula, et le géné¬ ral Lundula n'a pas encore un statut net. Mais les déclarations faites conjointement à Stanley¬ ville par les deux hommes politiques, et les positions affirmées par le Premier ministre lors de la conférence de presse tenue samedi après-midi permettent de croire que l'unité et la stabilité du gouvernement congolais se sont sensiblement consolidées grâce aux contacts de Stan. D'autre part, l'agence Tass, reprise par U.P.I., a annoncé la fusion des deux partis natio¬ nalistes congolais - les plus importants : le Mouvement national congolais et le Parti solidaire africain. Si la nouvelle était confirmée, si vraiment le parti de Patrice Lumumba et celui de Gizenga étaient .réunis en une seule et puissante formation politique, ce serait un grand succès de l'anticolonialisme. « UN TOUR D'HORIZON ET UN CONTACT » Rentré vendredi de Stanleyvil¬ le, M. Cyrille Adoula compte samedi matin de son voyage à M. Kasavubu et a reçu la presse samedi après-midi. Je voudrais d'abord préciser traire de certains de mes collé- son devoir d'y collaborer et de gues. servir son pays. Je me suis égale- » Lors de mon arrivée, j'ai con- ment adressé à ces diplomates 'Y™. st®t l'absence de Gizenga et j'en pour rappeler la politique étran- rendu • ... attr.ct* rai «t> ryar an-nt «À r» H., f-nrymn nui .1. ai été attristé. J'ai su par apre» que. seul, l'état de santé de Gi zenga l'avait empêché de se ren¬ dre à l'aérodrome ». a-t-il dit qu'il n'v a eu à Stanley- neg ville aucune négociation. Il n'y avait rien à négocier. Nous avons fait avec le vice-Premier mini» gère du Congo qui est celle du non-alignement. Nous ne feron* aucune exclusive a priori contre aucun pays, et tous les pays peu¬ vent nouer des relations avec nous s'ils respectent nos droits souverains et ne s'immiscent pas dans nos affaires intérieures ». NOUS VOULONS TOUS COMME LUMUMBA. L'UNITE DU CONGO M. Adoula a alors donné des AUCUNE EXCLUSIVE CONTEE AUCUN PAYS .... .« . « Quant aux conversations que tre Gizenga un tour d'horizon su: j'ai eues avec Gizenga, elles con. la situation générale du pays. Le cernaient l'armée, la politique but de mon voyage était d'ordre intérieure et extérieure et aussi psychologique. Il était nécessu- la situation économique. Nous re qu'on lève le voile qui planait voulons faire un effort pour que niSi«tenI*"I..r sur Stanleyville. Il fallait con- la relance économique puir.se I"c.décl*r*t onJ naitre la position exacte de Stan s'amorcer. Au cours de mon sé- ?. . Stan. « Il laut leyville au sujet de mon gouver- jour, Gizenga a invité les diplc T?"" ,. r .l '"s "'"'" nement. Je devais et voulais aus- mates accrédités auprès du gou- vIln:ti r - * Vive si prendre contact avec la popu- vernement de Stan pour leur an h ijuIIrll f.ai Lumum* lation de Stan. immédiatement noncer qu'il reconnaissait la lé- d ' pa,rj_,' i «é la veuve après l'investiture. Je me suis galité du gouvernement central m m™ "7^"'2 ?lle dt rendu là-b.s malgré l'.vi, con- que Je prés.de „ qu'il était de ° ,ed 'dû monîfmeM ïu! mumba rêtà peur le gra n d jour S» la pluie et les nuages des derniers jours ont prématurément Bâché l'été, ils ont au moins réjoui les fervents de la chasse. Car ce climat automnal qui déjà nous afflige, leur annonce le Qrand jour attendu avec impatience : celui de l'ouverture. Nous avions déjà eu l'occa¬ sion de souli¬ gner combien le journal le € Peuple » versait stupidement de l'hui¬ le sur le feu à propos de l'af¬ faire de Berlin, dans le mê■ « Germinal > volé?.. Ôp-N Contre les pertes d'heures GRÈVE AUX < TUBES DE LA MEUSE > Vendredi et samedi, les ou¬ vriers du « Petit laminoir » de l'usine à Tubes de la Meuse ont déclenché des arrêts de travail. Le sujet de leur mécontente¬ ment a été provoqué paj- l'an¬ nonce faite par la direction que la division devrait chômer au cours de la semaine débu¬ tant le 27 août Le prétexte qui serait invoqué par La direc¬ tion n'est pas accepté par les travailleurs. Us refusent d'être mis en chômage pour cause de transformation technique. Us comprennent d'autant moins la mesure que des embauchages ont été faits au cours de la dernière quinzaine. La colère des ouvriers est d'autant plus justifiée du fait que jusqu'à ce jour et malgré de multiples dis¬ cussions, ils n'ont encore pu faire accepter un régime adé¬ quat de sécurité d'existence aux Tubes. Ajoutons pour conclure que la grève qui a éclaté — après les arrêts de travail aux c Gros laminoirs » — démontre bien la combativité des travailleurs de cette entreprise qui sont dé¬ cidés à faire triompher une augmentation générale des sa¬ laires dans/^us les départe¬ ments. Comme nous l'avons déjà signalé, la demande d'aug¬ mentation se situe autour de 2 pour cent. logne, apportant ainsi son ap¬ pui à ceux qui, en Allema¬ gne occidentale, rêvent tout haut d'un nouveau • Drang nach Osten ». Or, les communistes et les dres », proclame avec mépris riennes et s'il n'y avait eu le socialistes ont pourtant des j.. „ c. a —4 premier assaut » soviétique critères de classe pour contre Berlin, les autres et s'orienter dans les situations '*• — la.» «nmnloroe M/lin mit. (Suite en page i, é* col.) Va-t-on bloquer l'index ? Le journal « La Gauche » vient de poser ouvertement la question au gouvernement : Se préparè-t-il a bloquer l'index des prix de détail ? Le journal rappelle que. lors de l'augmentation des taxes de transmission, les ministres socia». listes Spinoy et Tielemans onl affirmé, en citant des chiffres dif¬ férents. que cette augmentation n'aurait guère d'influence sur le coût de la vie. Depuis lors .l'index n'a cessé d'augmenter et il est passé de 110.55 à 1JJ.45 points, malgré les coups de pouce dont il a été l'objet. Nous ajouterons, quant à nous à cette constatation que la haussé de certains tarifs-marchandises - grande vitesse risque très certai¬ nement de faire bouger les prix de détail. Comment le gouvernement compte-t-il s'y prendre pour blo¬ quer l'index ? Le gouvernement, déclare le journal « La Gau¬ che >. a envisagé de détaxer cer¬ tains produits figurant à l'index. Cette détaxation interviendrait au début de 1962. Elle permet¬ trait à l'équipe Lefèvre-Spaak d'affirmer qu'il diminue les im¬ pôts indirects tout en bloquant l'index et en maintenant la quasi- totalité de la récente augmenta¬ tion des impôts. On comprendra toute l'astuce de telle manœuvre si elle se confirme. Les travailleurs per¬ draient à tous les coups. Aussi, les propositions qui ont été formulées par notre parti à l'ensemble du mouvement ou¬ vrier et syndical n'en acquièrent que plus de valeur. Il faut réclamer auprès du pa¬ tronat une augmentation géné¬ rale des salaires. Il faut également exiger que la revalorisation des traitements des agents des services publics soit réalisée sans délai. L'ensemble des travailleurs ne peuvent attendre plus longtemps, d'autant plus que les réadapta¬ tions précaires que peuvent don¬ ner l'index sont dangereusement mises en cause par les tripatouil¬ lages dénoncés plus haut. l'hebdomadaire du P.S.B., qui rappelle la conférence de Ca¬ me temps ou la plupart des sablanca en 1943 où les alliés plus spécialement le « qua- autres journaux socialistes et adoptèrent la formule de torzième » et le « quinziè- capitulation sans condi- me », auquel « Germinal • de modération, tions » à l'égard de l'Allema- s'attend, n'eussent pu se pro- la négociation, gne hitlérienne et la rencon- duire. La botte nazie eut con même bourgeois font preuve d'un souci préconisent les plus complexes. Mais que penser d'un journal socialis¬ te qui loue, lui-même, et fa¬ natiquement, la politique des grands capitalistes allemands voire la reconnaissance de la tre de Yalta de 1945 où fut tinué à peser sur le ventre et Qut> sans aucune retenue RDA, tout en se couvrant de décidée « la destruction du de l'Europe, les fours créma- nuance, fait siennes les re- l'alibi anticommuniste et an- militarisme allemand et du toires n'auraient pas cessé de vendications forcenées de la tisoviétique. L'immense ma- nazisme jorité du peuple belge ne Tout a encore veut pas mourir pour Berlin souligne-t-il encore avec in- — que ces Belges soient des décence, lorsque le • PRE- ouvriers ou des bourgeois. MIER ASSAUT • soviétique faite. fumer et les militaristes al commencé, lemands n'auraient pas eu à subir les humiliations et au- caste militariste menaçante pour la paix. L'attitude du « Peuple » et Font exception, semble-t-il, eut réduit Berlin en 1945. Et quelques éléments de la ré- de qualifier après une énu- très conséquences de la dé- de ' Germinal » est d'autant plus étrange que les instances n'est-ce pas dirigeantes du P.S.B. n'ont jamais "" daction du « Peuple Sans doute tout à fait cela que « Germi- au contraire — mération continue et grotes- Les mêmes qui ont fait de qUe les mesures prises par la l'implacable logique des po- l'hebdomadaire « Germinal - " ^ * ». »• —a- j—j- »««••- de la semaine dernière un R.D.A. le 13 août dernier de sitions défendues par ce jour- veut nal » a voulu démontrer, mais adopté des positions aussi in¬ sensées. Récemment, le bu¬ reau de la FGTB a logique- O. .a «,..«1. uermere un . QUATORZIEME ASSAUT val veut qu'en calomniant kolossal et délirant numéro grave contre l'existence de bassement les armees sovte- ^ à la gloire des revanchards Berlin-Ouest... ». tiques, qui ont sacrifie, dix- r_ —• _7i—.j- ouest-allemands, du pan-ger¬ manisme et sinistrement hai- Notez qu'en outre, les trou- sept millions d'hommes pour pes soviétiques qui ont pris écraser l'Allemagne hitlé- La ligne pro-allemande de ces journaux se place en de- neux à l'égard de l'Union so- Berlin sont accusés d'avoir rienne, il fait de cette der- hors des courants d'opinions viétique et de la République perpétré d' • innombrables nière une victime et légiti- belges, qu'ils soient de gau- démocratique allemande. Les excès de cette littéra- viols sans cesse renouvelés... me les revendications et rae- dans les conditions les plus naces des revanchards d'au- ture germanique, traduite en bestiales » sur « des gamines jourd'hui. français, feraient sourire si, de douze ans à de respecta- Il les légitime si bien quil vu les graves circonstances bles grand-mères de soixan- remet en eau se, actuelles, ils ne provoquaient te et plus, che, de droite, ouvrier ou bourgeois. Se pourrait-il qu'à la fa¬ veur des vacances, des Aile- sur mands aient volé le « Peu- surtout du dégoût. blanc, l'état de fait des deux pie » et « Germinal », com- Bref, tout a commencé par Etats allemands et même les me ils le firent jadis pour le « Tout a commencé à Lon- la défaite des armées hitlé- frontières actuelles de la Po- • Soir » ?... A Seraing, dans une atmosphère émouvante MANIFESTATION D'HOMMAGE A JULIEN LAHAUT Comme chaque année au soir Camille Thirion, Bcrnimolin, Ar¬ du 18 août, le cimetièEe des Biens nold Boulanger. Henri Grognard. Communaux à Seraing a vu se des représentants du comité de dérouler vendredi la tradition- la section de Seraing. Asselborn, nelle cérémonie d'hommage à Ista. Gilissen Julien Lahaut. Mais en cette on- Tout autour du monument s'ali- zième commémoration de la mort gnaient les drapeaux fédéraux de tragique du grand militant com- Liège. d'Ourthe-Amblève. les dra- muniste, le souvenir de Julien peaux de la Jeunesse communis- Lahaut, les leçons de sa vie de te. des sections communistes de combat, son attachement exem- Seraing de Liège-Vennes. d'Ans, plaire à la cause de son peuple de Jupille, de diverses cellules et du socialisme sont, sans doute liégeoises — ainsi que le drapeau apparu plus vivants et plus ac- de la section sérésienne de F.I. — tuels que jamais. Et dans un silence k peine trou- De nombreuses délégations ve- blé par les pas s'avançant sur le nues de Seraing comme de toute «ravier des allées. ce fut alors la région liégeoise s'étaient grou- le dépôt des couronnes et des bou- pées autour du mémorial. Parmi quets. déposés là au nom du les assistants on remarquait Comité central du Parti, du Co- Georges Glineûr. député de Char- mité national des J.C, du Comité leroi. représentant le Bureau po- national de l'Union des Pion- litique du Parti. Théo Dejace, niers. du comité fédéral du Parti député de Liège ainsi que de de Liège, des sections, des cel- nombreux dirigeants de la Fé- Iules de la fédération et aussi dération liégeoise et mandataires de nombreux camarades de Ju- du Parti, notamment Léon Tim- lien Lahaut mermans. conseiller provincial et .. secrétaire fédéral, René Demazzy. (Suite en p. 4, 8 coLJ