MERCREDI 5 FEVRIER 1964 > LE SOIR ess en d’abord J bénéfice 1 tes une] iaire, , lté un i dç prt|j e de toi té. Elle! ssémcntl publique! ! déveM consulta'] les mon ntte tara wr uneu, oln s’en j re parti i prot« î la Ju, service! ‘rs socinl :tion def à provo» que le g . Elle ci, n psycbl ! tait ptt§ ‘le quel i, elle ta tamilii les ata nendeng Ligue _ opose d'd îistre de] its comm :s garanti iments «3 très clatr familles s •ganiser i on de «& es actlsïl s Comité? epréserit* organisa des main, services i eunesse, i de jeunes nement, , talement national i î, qui s« autant n i spéciale iliees r auprès ^ qu’en l’ai s ou pris* l’accu eâ] irs, les en chologloii! ychologW et à W levrait êbj de protêt/ plus nette! ontraignai :ue prop faction de| i sollicite :as signa! ciaires, s es, soit i n sociale! ne, les prt les famllli s dans insl qu’el nissions e dans dsl Di I 17.100 kilos sur orbite I Iles Etats-Unis ont virtuellement rattrapé IUR.S.S. lans la « course aux poids lourds » « Saturne-I » leur a donné la clef de l'aventure lunaire i e «résident Kennedy n’aura pas vu ce qu’il attendait avec tant u.nnlr fervent, mais au centre Marshall des vols spatiaux — à Hunts- Jile en Alabama — M, Wemher von Braun, père d’une lignée de fusées llèbrcs, doit certes jubiler... 1 Pour ta troisième fois, le savant germano-américain a gagné la Lrtie Mieux vaut ne point s’appesantir sur la première : l’envol sinistre !.. V-2 » hante encore bien des mémoires, la seconde —- 11 y a tout E>te six ans — compensa l’échec initial du projet spatial « Vanguard » : llusée « Jupitcr-C » de von Braun plaça sur orbite, sans coup fcrlr, I premier des satellites américains : « Explorer I •, qui découvrit les ilntures terrestres de radiations. ■La troisième réussite de Wernher In Braun a virtuellement permis |v Etats-Unis de rattraper l’Union Métique dans la * course aux iids lourds •. La super-fusée Sa- Im-I vient de satelliser d’emblee I massj la plus pondéreuse qu’on jamais hissée sur orbite. Elle est Itlmée à 17.100 kilos, alors que le Lord soviétique ne dépasse pas les 140 kilos satellisés par Spoutnik VII | 4 février 1961, et huit jours plus |rd par Spoutnik VIII, qui servit | tremplin à la sonde interplané- |ire Vénusik. [Dix tonnes de charge utile LULLU - HEIJÆ {Les masses satellisées en ces trois ■casions ne peuvent cependant être bnsidérées comme des charges uti- îs nettes, car elles incorporaient le irnier étage de l’engin propulseur. |r, la règle quasi générale veut que l'satellite fausse compagnie à la bsée en arrivant sur orbite. [C'est une première exception à btte règle qui permit aux Améri- tiins d'annoncer en toute bonne foi dès le 18 décembre 1958 — le knccment du plus lourd satellite El monde : Atlas-Score pesait effec- Jvement 3.850 kg, soit 2.525 kg de |lus que le gros Spoutnik III du 5 mai 1958. En réalité, si l’on dé- uisait le poids de la fusée Atlas Ustée soudée au Score, la charge Itile de l’engin américain tombait kg — contre 300 pour Spout- |tk 11I. i Mais cette fois, il n’y a pas à tor- iller : Saturn-I s’est bel et bien lassé comme l’actuel champion des poids lourds ». Abstraction faite |u second étage de l'engin (7.630 kg), charge utile atteint encore Ï470 kg et pourrait être portée à luelque dix tonnes sur une orbite [lus basse. Or, la charge utile des lanceurs joviétiques n’a sans doute jamais «passé 5 ou 6 tonnes. On sait d’ailleurs officiellement que les fusées btilisées jusqu’ici pour le lancement les Vostok ne développent pas plus |e 600 tonnes de poussée, alors que tolurn-f en a fourni plus de 700 fort kisément. Moteurs en gerbe La mythologie nous conte que le Bieu Saturne fut chassé du ciel par lupiter. En astronautique, ce serait plutôt le contraire. Saturn-l est directement Issu de Jupiter-C, dont l'unique moteur Rocketdyne S-3 délivrait seulement 72,5 tonnes de oussée. Dès 1958, von Braun en- isagea la possibilité d’assembler |ine * gerbe » de ces moteurs com- ne'accélérateur principal d’une fu- |ée géante. Mais la multiplication des propulseurs n’aggrave-t-elle pas les risques de panne 7 Oui et non. Dans une gerbe quintuple, par exemple, pi chaque moteur — pris séparé- nent — possède 950 chances sur nille de remplir convenablement ion office, il n’existe — en bloc — mue 744 chances pour qu’ils « tour- petit rond » tous les cinq En revan- fche, on peut compter sur 960 changes de voir quatre d’entre eux fonctionner correctement. L’un des premiers soucis de von Braun fut donc de réaliser un mon- orientable du système propulseur. permettant de neutraliser la [défection éventuelle de l’un des huit [moteurs Rocketdyne H-I équipant [le premier étage de Saturn-I. I Ce premier étage assume le gros Ide Veitort propulsif, avec une poussée de 689 tonnes. Cela représente |a peu près la force motrice d’un nillion d'automobiles — mais sa [consommation par seconde équivaut [a 20.000 kilomètres de trajet en voi- [ture. Pour son premier vol, Saturn-l [a volatilisé, en 147 secondes, le con- [tenu de treize wagons-citernes... ,LANT B Un carburant diabolique,,. teurs du second étage sera remplacée par un unique Rocketdyne J-2, développant 90,7 tonnes. L'impulsion globale de 770,7 tonnes permettra de satelliser 14,5 tonnes. Saturn-IB doit servir — en principe — à l'exécution de rendez-vous sur orbite terrestre, dans le cadre du projet Apollo. Enfin, quatre mille tonnes de poussée projetteront dans l'espace Saturn-V — la titanesque fusee à trois étages, deux fois plus haute que la colonne du Congrès. Elle sera capable de satelliser facilement cent tonnes à proximité de la Terre — ou d’acheminer vers la Lune les 40 tonnes de l’astronef Apollo, avec une réserve de carburant suffisante pour qu’il ne s’agisse pas d’un voyage sans retour... Gérard DES MAREZ. pies... moderne*]] c un pro-ï arce. qu'il I pér.ttse | ’in dépôt | i nouveau! Mil» son épouse] •und >, Ml i été happé] ment blessij ■céder P*J| .'hôpital S. (U i-cinquièta| iage: | /anhouckefl demeurait I JR ter du profou* it faite» e à (eu niez en un plat e. Saule forte . d’une eine de i curry poivre i vente i bon» Milan* lu tout ez ,de haude rer ju»’ teur de de «et, râpé*; diyro et n cuire un. Ser* riz cuit minute» illonne* me P»£ l’entrée lENT. — C’était merveilleux aux Bnléa res, mais il y avait tellement de touristes Que tout le monde s’est retrouvé sur les photos des autres ! Bribes d’Histoire IL — En 1875, la décision de transférer le monument d’Egmont et de Homes provoque une nouvelle querelle, close en 1879 par le placement du groupe au Petit-Sablon Dans le précédent article évoquée l’intervention pleine pétuosité du bouillant bourgmestre Charles de Brouckere, s'opposant, avec fougue, à l'érection, sur le territoire de la ville de Bruxelles, d’un monument « simultané » à la mémoire des comtes d'Egmont et de Hornes. Au cours de diverses séances du Conseil communal, les discussions consacrées & cette érection furent vives. Si le principe de voir ériger un groupe commémorant les sacrifices de ces deux victimes du despotisme et de l’intolérance du roi Philippe II fut rapidement acquis au sein du Conseil, par contre l'emplacement à choisir fit l’objet de savoureux débats. On préconisa tour à tour la place de l'industrie, la place de la Société Civile, la nouvelle place du Palais de Justice, la place du Trône, la place du Pe.tit-Snblon, et, naturellement, la Grand’Place, où les nobles victimes avaient versé leur sang. A peine un membre, M. Watteeuw, avait-il déclaré en séance du Conseil Les expositions d’art Claude Lyr L'exposition des œuvres de Claude Lyr à la galerie Albert I" (45, rue de la Madeleine) est certainement la Àirq ri F» rViP7 nous plus importante que nous ait donnée JT.II& U.ts triiez, uuuù ce p e j n { re< Tous ceux qui ont suivi " “ son cheminement depuis plus de quinze ans avec la sympathie et l’Intérêt que l’on accorde naturellement aux vrais artistes, se réjouiront du rayonnement de ses tableaux et de ses dessins récents. On y découvre les points d’appui d’un esprit humaniste, l’un des plus Musique et sons de Belgique Il existe, d la R.T.B., un département, celui de la • Production internationale », qui exporte d l’étranger, des programmes tout faits, en diverses langues et enregistrés sur bandes. Ces émissions- là, nos auditeurs ne les entendent pas. Elles servent le prestige de la Belgique en dehors de ses frontières. Ainsi, au Canada, aux Etats-Unis, dans les pays de l'Amérique latine, de; millions de personnes écoutent des tranches de notre vie quotidienne, de notre histoire. Elles sont initiées d nos arts, d nos sciences, à nos industries. J’ai pu entendre de courtes séquences — musique et sons — qui feront l’objet de montages explicatifs illustrant notre folklore. A Bruges, le micro a capté les voix célestes de béguines chantant dans leur église, le martèlement des fuseaux de dentellières sur le coussin, les fanfares de la procession du Saint-Sang. A Gand, ou a enregistré la voix impressionnante de la cloche Roeland, qui pèse 11.000 livres et dont la fi ère devise gravée sur son flanc dit : «, Mon norp. est Roeland; quand je sonne, • c’est qu’il brûle; quand je clame, c’est qu'il y a la tempête sur la Flandre ». Chez les pénitents de Fumes, le magnétophone a gravé les sonneries de trompettes ressemblant curieusement aux « saetas » de la procession de Séville. J’imagine que les auditeurs étrangers prendront grand intérêt aux cris de la foule essayant d’attraper des craquelins, à Gram- mont et que la danse des grelots, à Binche, les ravira. Les francophones du Canada noteront la survivance de « La Ma- delon » jouée au goûter matrimonial d’Ecaussinncs et pendant la Marche militaire de Fosse, tandis que les Sud-Américains retrouveront, dont le « rommelpot » de Grammont, les bruits caverneux de leur « zambomba », instrument cher à Bruegel et à Brauwer, composé d’un pot recouvert d’une peau tendue et traversée d’un fétu de paille. De Binche, ils auront encore les sons perçants des mirlitons et la plainte mélancolique des orgues de Barbarie (ou < OTgues de Barbert », si on en croit les puristes). Pierre NOVELIER. avant vers des accomplissements successifs qui sont comme la menue monnaie quotidienne de notre mort, précisait que « l'homme est en cela le modèle du cosmos ». Les évocations de l’Astronomie, des Prodiges, du Paysage lunaire, du Couple de pierre, gisants de ce temps, sont dans l’œuvre de Claude Lyr autant de témoignages ou la ferveur l’emporte sur l’angoisse et le style sur l’image. C’est bien la qualité dominante de son exposition : « Le monde de Florence dignes de nous faire voir les préoccupations spirituelles d’un peintre contemporain. La tentation est redevenue forte aujourd’hui de laisser envahir l'homme par le cosmos. Les écluses de l'art abstrait sont sans fin ouvertes au tourbillon de l’espace. Jamais on n'a autant parlé des « secrètes correspondances entre le ciel et la terre » et des « dimensions de l'infini ». Cette nostalgie de l'infini, Chirico l'a suggérée il y a près d’un demi- siècle en faisant du décor de l'Italie de la Renaissance, un univers de vision. La précision géométrique de la place était pour lui une avant-scène humaine et les pierres continuaient à vivre parce qu’elles étaient les fl gures de proue de l'immortalité. Cette obsession de la pérennité des sentiments humanistes, Claude Lyr l’a ressentie en Italie, au cœur même des antiques cités où l’amitié, l’art du dialogue et de la correspondance sont inséparables de l'idéal de la Renaissance. On a défini l’humanisme par l'art du dialogue. Comment ne pas rappeler ici la vision prophétique de Léonard de Vinci qui, décrivant notre fuite en „ mm i I ai détail d’une toile récente de Claude Lyr, i que droit convenable pour l’érection du monument, que le bourgmestre Charles de Brouckere, fonça à nouveau. Il signala que si certains membres du Conseil avaient consulté des sculpteurs, par contre, lui, s'était plu à interroger des architectes, lesquels craignaient qu’un groupe, qui devrait avoir au moins 4 m de hauteur, ne vienne fâcheusement déparer la Grand’Place. De son côté, M. Cattoir émit la considération suivante : « Dans le cas où le monument serait placé sur l’escalier de la Maison du Roi, il faudrait supprimer les boutiques qui occupaient le rez-de-chaussée de cet Immeuble ancien, Immeuble qui n’était plus qu’un simple local, siège d'une société particulière, et dont la destination ne motivait donc pas l'annexe historique que constituerait le monument projeté. SI, comme | d'aucuns l'avalent proposé, au lieu de réaliser un groupe unique, les effigies de d’Egmont et de Homes étaient placées, l’une à droite, l’autre à gauche de l’escalier, ces statues ne seraient plus, en fait, que des figures » pour souhaiter la bienvenue aux visiteurs ». Finalement, le 25 Juin 1859, le Conseil communal désigna comme emplacement, pour l'érection du monument à la mémoire des comtes d'Egmont et de Hornes, la Grand Place de Bruxelles. Le 12 novembre suivant, le ministre de l'Intérieur se ralliait à ce choix. Dès le 3 mars 1860, le Conseil communal se prononça en faveur du projet de monument conçu par l’un de nos meilleurs artistes de l'époque, Charles-Auguste Fraikin. Ce sculpteur et statuaire, né en 1817 à Hérenthals et décédé à Schaer- beek en 1893, membre de l’Académie royale de Belgique, élève de Puyen- broeck, compte à son actif, entre autres, le monument de la reine Louise-Marie à Ostende, celui du comte Félix de Mérode à Sainte- Gudule, la statue d’Adolphe Quete- let à Bruxelles, les monuments du Père De Smet, missionnaire, et de Barthélemy Dumortien respectivement à Termonde et à Tournai. Le monument en bronze consacré à la mémoire de d’Egmont et de Hornes, constitue une œuvre élégante de Fraikin. L’artiste a représenté les deux comtes marchant à l’échafaud ; « Le comte d’Egmont, le chapeau sur la tête, montre une allure décidée, le comte de Hornes tenant sa toque de velours, pose une main sur l’épaule de son compagnon d’infortune. Le haut piédestal est orné de leurs armoiries respectives, tandis que les deux figures représentent, sur les côtés, debout contre le socle, l’une, un soldat de la cavalerie légère commandée par le comte d’Egmont à la bataille de Gravelines et l’autre, un soldat de grosse cavalerie que le comte de Hornes avait sous ses ordres à la bataille de Saint-Quentin. » L’inauguration perdu en 1788 les deux sphinx qui le flanquaient, que fut érigé le monument des comtes d’Egmont et de Hornes. La vieille Maison du Roi fut démolie et reconstruite en 1872- 1873. C’est dès cette époque que l’idée vint de transférer dans un autre endroit le monument qui la préfaçait en quelque sorte. En 1875, lorsque la Ville entreprit la restauration de la Maison du Roi, il fut ouvertement question de ce déplacement, ce qui provoqua les protestations du ministre de l’Intérieur et de M. Fraikin, auteur du monument En réponse à une lettre du ministre des Travaux publics signalant que M. Beyaert était chargé de faire un projet de square sur le Petit-Sablon, le Collège, dans sa l'unité des moyens et de l'émotion contenue. Il faut éviter de parler de surréalisme à propos des tableaux de Lyr; l'expression est utilisée aujourd’hui à tort et à travers. En fixant les perspectives urbaines, les objets précieux, les matières rares, les instruments de musique et les outils de l'alchimiste de l’an 2000, l'artiste multiplie les miroirs où se reflètent les visions qu’il a de la beauté « une et indivisible selon ses lois propres : cadence, harmonie, proportions, matières, valeurs ». Une palette aux exquises vibrations, un métier au graphisme souple et précis, une intuition des subtils rapports qui existent entre les objets (papillons, luths ou boule de ficelle du destin d’Ariane) font de cette exposition une source de joie et d’enrichissement. De nombreux dessins jalonnent Vulnéraire du peintre et l’éclairent, Nous arrivons enfin devant la Mer qui est pour Lyr comme pour tous les créateurs inspirés de notre peinture, une fin et une récompense, P. C. Depuis le 27 octobre 1961, le premier étage de Saturn-I — qui fonc- Itionne au kérosène — fut essayé à [quatre reprises, toujours avec sucres, en vol balistique. Mais le se- Icond étage restait encore à l’état de [structure factice, car son exploita- [îion posait un épineux problème : [celui d'utiliser en toute sécurité inydrogène liquide, un carburant qui recèle d’immenses ressources énergétiques, mais qui se montre si [Instable qu'on l’a surnommé : le Propergol du diable »... . Ç est avec un retard de plus de 'fois ans sur les prévisions initiales que les Américain, parvinrent, le r] novembre dernier, à lancer — et même à placer correctement sur £ j — leur première fusée à nydrogène : Centaur II, soutenue au «part par un otage Atias. Les deux moteurs Pratt & Whitney RL-I0 [équipant Centaur subirent victorieusement le baptême du feu, en oeveloppant chacun 6,8 tonnes de [Poussée et... suffisamment de calo- ines pour remplacer tous les moyens l?î chauffage dans une ville de M.000 habitants I li.iu ,antie m Atlas-Ccntaur s'est ré- ' e| è capable d’expédier une tonne «ns la Lune, soit presque le triple |“0 la charge utile de l’Allas-Agetta [lut vient de lancer Ranger VI. Vers le satellite de cent tonnes ,he succès de Centaur-IJ assurait [gemment celui de Saturn-l, I ,‘ e sec °nd étage — tronçon uà- [“["Ifltque — est propulsé, lui aussi, |Wrdes RL-io ; six moteurs en fais- I”® 11, développant ensemble 40,8 ton- inw do poussée, et portant l’im- | Pulsion totale à 720,8 tonnes. |„rformule — dont la mise au | point a coûté 8,3 milliards de ]vi» — ,|e Vû cependant plus ser- | J*, 9 u e quatre fols, Le programme lut nM® prévoit seulement deux 1S»? sn, l°ns des éléments du vais- liu» | nuivo Apollo et le placement [ t “, ® r ,hite de doux énormes détec- eurs de micro-météorites, I viendra le tour de Sa- actuellement à l’essai. Il I ""«o/vera l’étngo de base de son I r'oaoccsseur. mais la gerbe dos ma- JACKY ET CELESTIN... _»«nt les liera» duue passion* wue aventure policière. Vous verrez chaque semaine en M“»n dans • Le Soir Illustré », Le jeu des 7 e r r e u r s En recopiant son dessin original, le dessinateur s'est * volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 «rrcurs. Solution en page 7 DESSIN ORIGINAL 'W.C’est le 18 décembre 1884 qu’intervint l’inauguration du monument élevé à la Grand’Place de Bruxelles à la mémoire des comtes d’Egmont et de Hornes. On avait escompté à cette cérémonie la présence du roi Léopold I ,r qui ne put y assister. Le Conseil communal, réuni extraordinairement à l’Hôtel de ville se rendit, ce jour-là, à 2 heures de l’après-midi sur la Grand’Place pour y procéder à l’inauguration du monument érigé par le Gouvernement, avec le concours de la ville de Bru- xqIIqs. Différentes sociétés de tir,, le corps de musique des Carabiniers, voisinant avec des détachements des régiments des Grenadiers et du 9' de Ligne s’étaient groupés sur la place du Nouveau Marché-aux- Grains. De là le cortège s’étirant par les rues Marché-aux-Poulets, du Midi, de la Grande rue au Beurre s’était rendu sur la Grand’Place de Bruxelles, tandis que le corps des Sapeurs-pompiers, précédé de son harmonie débouchait sur le forum par la rue de la Colline. On notait la présence du ministre de l’Intérieur, M, Alphonse Vanden- peereboom ; de M. Rogier, ministre des Affaires étrangères ; du gouverneur du Brabant, auxquels s’était joint l’auteur du monument, le sculpteur Fraikin. Après le discours prononcé par le bourgmestre de la Ville, M. Jules Anspach, le monument étant dévoilé, les musiques des Carabiniers et des Sapeurs-pompiers exécutèrent des airs nationaux. A la Grand’Place de Bruxelles retentirent de vibrantes et nombreuses acclamations qui saluèrent l’inauguration de ce très beau monument rappelant des heu res combien émouvantes de notre passé historiaue. Le transfert du monument ESSIN MODIFIE du monument au square du Petit-Sablon Désormais, et depuis 1864, le mo nument des comtes d'Egmont et de Hornes, semblait devoir perpétuellement rappeler, dans le site unique de cette Grand’Place de Bruxelles, le souvenir de ces deux martyrs qui, en ce même lieu, avaient connu leur trépas en 1568. La très curieuse photographie publiée dans l'article précédent (et assez déroutante pour ceux qui ignoraient les transformations de la Maison du Roi et la présence au XUC"'* siècle du monument d'Eg mont et de Hornes à la Grand'Place) montre l’aspect ancien de la Maison du Roi, immeuble restauré en 1787, et en 1841, qui avait porté au cours des siècles les noms de : Brood* huys, Maison du Pain, Panarlum Domus Panaria (on y avait vendu du Pain); Hcrtoghenhuys, Maison du Roi (parce que plusieurs tribu naux chargés de veiller à la cotiser' vation des droits et des domaines de la Couronne y avaient siégé). La façade, longue de trente mètres,.possédait une vaste niche avec statue de la Vierge sous un dais gothique. Huit fenêtres éclairaient le rez-de-chaussée, tandis qu'à chacun des deux étages supérieurs seize fenêtres Couvraient sur la Grand’ Place et encadrant la statue de la Vierge, une Inscription placée en 1625 par ordre de l'Infante Isabelle proclamait : • A PESTE FAME ET BELLO LIBERA NOS MARIA PACIS ». Au bas de l’immeuble se trouvaient quatre boutiques que l'on distingue parfaitement sur le document publié dans le précédent article. Devenue bien national après la conquête de la Belgique par les troupes françaises, la Maison du Ro fut baptisée • Maison du Peuple • Elle (ut vendue le 13 avril 1811 au marquis Paul Arconati Vlsconti qui la sauva de la destruction, En 1817, l'immeuble était acheté par Simon Pick. Sa fille, épouse du peintre Louis Gallalt, vendit le bien, le 28 février 1880, à la Ville de Bruxelles. C'ost en réalité sur le perron même de la vieille construction de la Maison du Roi, qui avait le monument des comtes d'Egmont et de Hornes au square du Petit-Sablon. réponse, pria le ministre de lui faire savoir s’il consentirait au déplacement du groupe d'Egmont et de Hornes et s’il ne verrait point d’inconvénient à le placer dans le square. « Nous comptons, disait la lettre, continuer la galerie devant la façade principale de la Maison du Roi aujourd'hui en reconstruction. L’exécution de .ce travail deviendrait impossible si ce monument élevé aux comtes d’Egmont et de Hornes restait dans son emplacement actuel. » Dans une lettré postérieure l’administration de la Ville fit connaître que, dans l'intérêt même de la conservation du monument, elle le ferait démonter et transporter dans le Magasin de la Ville, simple mesure conservatoire. Après bien des palabres, le ministre de l'Intérieur autorisa le 26 janvier 1877 le Collège à enlever le monument provisoirement, sans décision définitive, et faisant des réserves au sujet des droits de M. Fraikin, le statuaire, à maintenir le groupe à l’emplacement qui lui avait été destine, e’est-à-dire, la Grand'Place. Le 24 octobre 1878, le ministre de l'Intérieur demanda au Conseil do bien vouloir lui faire connaître ses intentions au sujet de la destination du monument qui, après délibération du Conseil communal de Bruxelles en séance du 13 janvier 1879, fut enfin transféré dm Magasin de la Ville au square du Petit-Sablon, l’Etat ayant estimé qu’il n'avait pas fait les dépenses relatives au groupe d’Egmont et de Hornes pour le voir enfermer dans les magasins de la Ville... Après 1879, plus rien ne rappelait donc, dans le site de la Grand’Place le supplice des deux comtes amis. En 1910, le Comité de l’œuvre Francisco Ferrer fit don à la Ville d'une dalle de marbre pour rappeler la mémoire d’Egmont et de Hornes au lieu de leur martyre. Mais bientôt, après le placement de cette dalle, on s’aperçut que la boue et la poussière rendaient malaisée la lecture de l’inscription et d’autre part les gênées par les passants et réciproquement. C’est pourquoi, un beau jour la dalle fut enlevée et remplacée par les deux petites plaques actuelles posées a l’entrée de la Maison du Roi. Sans doute peut-on regretter que le monument des comtes d’Egmont et de Hornes ne s'élève plus, aujourd'hui, à la Grand'Place, de Bruxelles, à l'endroit môme,de leur supplice, où sa présence avait un caractère d'enseignement patriotique nettement plus direct qu'à l’emplacement du square du Petit-Sablon où il a été relégué. Mais au point de vue esthétique, sa présencè à la Grand' Place ne laissait pas d'être regrettable, et d’autre part, aux abords du site où il a été placé, et qui n’est plus un lieu peu fréquenté, le passage s'est énormément intensifié depuis 1879. Le monument jouxte, par ailleurs, l’hôtel même où vécut le comte d'Egmont, élément sentimental qui a sa valeur intrinsèque. C'est surtout le soir, lorsque le square du Petit-Sablon est baigné d’un éclairage très doux, que le monument placé au haut du square prend tout son émouvant reliof, entouré par un monde de statues, se devinant sous les branches, enveloppé d’ombres diffuses, bénéficiant du calme environnant, tout propice à la méditation à accorder a la mémoire de ces deux Illustres martyrs ; Lnmornl, comte d'Egmont, prince de Gavre, baron de Flennes et de Gaesbeek, soigneur d’Armentlôres, chevalier do la Toison d'Or, conseiller d’Etat, ancien gouverneur et capitaine-général des pays de Flandre et d’Artois, pair du Hninnut, et Philippe de Montmorency, comte de Hornes (dont la mère était née d’Egmont), seigneur do Weert, chevalier de la Toison d’Or, gouverneur de la Guel- dre et de Zutpheu, utnlrui et capitaine-général de la mer aux Pays- Bas, fous deux morts par l’épée, à Bruxelles, en 1588 pour ces idées de liberté et de tolérance sans la jouissance desquelles, vraiment aucune vie ne mérite d'être vécuo. Louis ROBYNS de SCHNEIDAUER. FIN L'insurrection de Saint-Domingue TOUSSAINT LOUVERTURE VI. — INSAISISSABLE Il sembla que le sort veuille enfin se montrer favorable aux Fiançais. On apprend la détection de Paul Louverture. Le» deux frères étaient pourtant très unis. Que s'est-ll passé ? Un général français avait arrêté un messager de Toussaint, pris sa lettre et l’avait portée lui-même à Paul, expliquant que la guerre était Unie et que Toussaint l’avait chargé de se taire remettre la ville que défendait son frère. Paul ayant donné dans le piège, toute la partie espagnole de l'île est tombée aux mains de l'envahisseur. Deux nouvelles escadres arrivent au Cap avec 7,000 hommes de renfort et des approvisionnements. Les mulâtres du général Laplume, qui n'ont jamais bien supporté la prédominance des Noirs, livrent toute la province du sud et passent à l'ennemi. Pour Toussaint, le coup est dur. A Port-au-Prince, le général Boudet, qui réprouve les méthodee de Rochambeau, gagne au contraire les vaincus par sa bonté et sa justice. Ne négligeant : rien de ce qui peut leB séduire, U organise des fêtes de plein air, des feux d'artifice, des revues et des distrl- butions de cadeaux. Les Noirs, d’abord méfiants, se laissent peu à peu convaincre. La région est pacifiée. Dès lors, trois armées convergent pour cerner le chef rebelle. Plusieurs localités sont occupées sans coup férir. Christophe résiste à Ennery, mais se lait battre. Toussaint, à la tête de trois mille partisans, tient solidement le plateau de Ravine. Rochambeau lance ses grenadiers puis sa cavalerie, mais Toussaint décroche à temps et gagne le sud, tandis qu'au nord, son lieutenant Mauropas Inflige un sérieux échec au général Humbert. Et tout est. remis en question. Le 19 pluviôse, an 10. Toussaint écrit à Dessalines : < Tâches d’enlever et d’incendier Port-au-Prince. Carabinez les chemins, faites jeter des cadavres et des chevaux dans toutes les sources. Anéantissez et brûlez tout pour que coux qui veulent nous remettre »n esclavage conservent toujours la vision de l'enfer qu'ils méritent. Salut et amitiés. > C’est la politique de la terre brûlée dans tout* son horreur. Au reçu de cette lettre, Dessallnes le balairé, l’homms le plus laid de Saint-Domingue, l’ancien esclave Illettré devenu millionnaire, montre l’exemple en mettant lui-même le feu à son palais du bord de mer. Après quoi, U fait une première tentative malheureuse contre Poit-au-Prince. 11 corrige son échec en attirant ses poursuivants te long de l’Artibonite, lo Nil de Saint-Domingue, jusqu'à un fort nommé Crète* à-Pierrol, où les troupes de son chei sont puissamment retiànchéee. Les Français s’arrêtent surpris sous le feu de dix canons crachant leur mitraille à bout portan.. Le général Debelle tombe grièvement blessé. Quatre cents de ses soldats périssent. Une lois de plue, la ruse dos Noirs a eu raison d'un des meilleurs olilclere français. Et la série n'est pas close. Un succàe tout de même pour leclem, qui lance 8.000 hommes contre Maurepas, encerclé au nard de Met Mauropas, qui jusqu’ici a résisté à toutes les attaques, comprend que cette lois, la situation eet désespérée. Il capitule. Leclerc le ' avec ménagement et lui conserve son grade. Demain : Hallali