’ 45“' ANNEE — N* 138. • î « *<* vpWyv'V* • •> 12 PAGES - 30 O" A l’Etranger •* 35 Centime* ABONNEMENTS ,. 1 Trois moi» 24.00 VÜ1« o* 1 Pour la prootna on w . J §jx mois . 46.00 pjorioco ) • abonna i ta Po^o ^ . 88.00 Congo wlgo Un an - 110.00 Etiangef t Prix suivant convenfion» postale* Agglomération bruxelloise : on peut s’abonner par mois 8.00 i Rédaction » 17.39.71 17.39.t2 TÉLÉPHONES J ^:«:"w V 39"7 e 6 6» T/F! ■M mü SOIR LUNDI 18 MAI 1931. Edit. 4 Editions * * * * à H bu ll * * * à 17 11 3# * * à 18 h. 30 A Edit, de Nuit Rédaction: 31. Place de Louvain, SI Administration : Place de Louvain» 20 Annonces î Agence Rossel, r. Royale. 122 O Chaque jour de 12 à 20 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124. BRUXELLES □ Bureaux et Fils spéciaux: Paris: 10, Rue de la Bourse» 10 Londres: 69, Fieet Street, E. C. 4 Annonce.: 17.39.76 17.39.77 17.64.CS Service* technique*: ——— 17.36.36 Compta chtaue* postaux N* 6675 MIS SPECIAUX-AM TÉLÉPHONE AVEC BERLIN — T. S. P. AVEC LE CONGO la semaine COLONISATION ET PROGRÈS surnormales de la race nègre, dont on — | a cité tant d’exemples, pourraient bien On a dit d’excellentes choses au dîner de gala qui a suivi l’inauguration de la section belge à l’Exposition coloniale de Vincennes. M. Jaspar a parlé de « la nécessité de donner à la jeunesse le goût des grandes choses ». La colonisation est ou devrait être, une très grande chose. Qui dit colonisation dit aujourd’hui appropriation de la planète, la plus belle tâche de la civilisation. Les sublunaires ne pourront se vanter d’appartenir à un monde civilisé tant qu’il restera quelque part des peuples sauvages, des terres inutilisées. Le rêve des anticipationnistes sera bientôt une réalité, étant données les ressources dont les peuples-chefs disposent aujourd’hui. Les transformations que les Français, les Anglais et les Belges ont opérées en Afrique dans l’espace de quelques années ne laissent aucun doute sur le succès final. A condition cependant qu’on veille au travail souterrain des termites de Moscou. Car les moscoutaires — et d’autres avec eux — s’imaginent que le meilleur moyen d’assurer le triomphe de leur Idéal, si idéal il y a avec la Guépéou, consiste à créer des embarras aux voisins, à tous ceux qu’ils considèrent comme des rivaux, des ennemis. Chaque fois qu’un mouvement violent sans victoire possible ou qu’une grève absurde, vouée d'avance à l’échec, éclate en Europe, en Asie ou en Afrique, on trouve la provocation soviéti- ^Tandis que les peuples colonisateurs s’apprêtaient à montrer, à Vincennes, le produit de leurs efforts sur la vaste Terre, savez-vous ce que faisaient les communistes bolchevisants et leurs alliés, dont des pangermanisants d’hier ? Ils préparaient une offensive contre l’Exposition coloniale. t .a «Ligue contre l’impérialisme colonial» inondait le monde de circulaires disant : LE CONCOURS HIPPIQUE LE DÉBAT DE GENÈVE n’être pas de simples légendes, comme on l’a cru. M. J. Nlobet Williams raconte dans « East Africa » qu’un nommé Sulimani lui annonça, par une nuit sans lune, qu’il avait eu. la vision d’une bataille entre blancs et Arabes vers le nord du lac Nyanza, à 250 lieues de l’endroit où J. Niobet Williams et Sulimani se trouvaient alors. M. J. Niobet Williams apprit plus tard qu’il s’agissait de la victoire de lord Lugard, alors capitaine, sur des négriers arabes. D'autre part, un grand explorateur et grand chasseur anglais, David Leslie, raconte dans le « Times » : Au cours d'une chasse à l’éléphant, il avait donné un rendez-vous précis h ses chasseurs nègres. Mais Ils ne se trouvèrent .pas à l'endroit fixé, à l'époque indiquée. Il se rendit alors chez un sorcier, au village vo.sln, qui lui demanda les noms des noirs, alluma huit feux, y Jeta des racines qui produisirent une fumée sentant mauvais, absorba quelque chose et tomba en transe. Réveillé, il .remua les cendres des huit feux, et annonça : < Le premier est mort de fièvre... Le second a abattu 4 éléphants... Le troisième a été tué par un éléphant, mais son arme n'est pas perdue comme celle du premier... Les autres n'arriveront pas avant trois mois, car ils ont pris un autre chemin que le chemin convenu. » La prédiction, ajoute David Leslie, s’accomplit à la lettre. En matière de téléphonie télépathique, un cerveau fruste de primitif vaut peut-être mieux qu’un cerveau fatigué de civilisé, car U ne s’agit en réalité que d’un récepteur, d'un instrument sensible. Pourquoi, lorsqu'on se trouve en présence de l’un de ces « sorciers », ne procéderait-on pas à des expériences contrôlées?  La téléphonie télépathique des primitifs est un fait autrement plausible que les néolithiques de Glozel, auxquels le docteur Morlet attribuait l’invention de l’alphabet! UN MYSTÈRE ÉCLAIRCI La propagande Intense faite dans la presse mondiale a dû certainement attirer votre attention sur l'Exposition coloniale Internationale qui sera ouverte au cours de cette année aux environs de Paris. Cette exposition sera organisée par le gouvernement français avec la collaboration des autres gouvernements impérialistes : Angleterre, Belgique, Hollande, Espagne, Portugal, Japon et Amérique. Elle doit servir à démontrer la puissance économique et politique de ces Etats impérialistes, basée sur leur contrôle monopolisateur sur leurs immenses domaines coloniaux en Asie et en Afrique. Il est évident que les peuples opprimés des pays coloniaux ne manqueront pas de relever le défi de cette exposition et devront entreprendre des démarches pour contrecarrer cette campagne de mensonges et défigurations qui, durant, des mois, sera poursuivie par les gouvernements lmp'ôrla- llstes. La Ligue antllmpêriallste. qui est l’unique organisation Internationale ayant assumé la tâche de diriger les luttes des masses opprimées des pays coloniaux a décidé ^organiser une contre-exposition, une expositions coloniale antllmpêriallste, au même moment ou l'Exposition coloniale, 60l-dlsant «internationale » sera tenue & Paris. Nous nous proposons d'organiser, pendant la période de l'Exposition à Paris, une exposition parallèle à Berlin. A Berlin, c’est à Berlin que doit s’ouvrir cette Exposition anticoloniale, « qui doit être plus tard transformée en un musée anti-impérialiste permanent ». Ce futur musée demande des documents illustrés sur toute « l’histoire de l’envahissement », sur « la terreur impérialiste », sur <r la misère des masses coloniales » (des cabanes de travailleurs des camps de concentration, des domaines réservés aux indigènes, des conditions d’existence des. travailleurs des plantations, des conditions d'existence des paysans, etc.) et des photographies en groupe prises pendant des périodes de famine résultant de l’exploitation impérialiste. Des photographies des « palais » des princes, des tique Paris, 17 maL On est allé tout de suite, à Genève, au cœur du débat, et M. Curtlus, en posant la question de la politique douanière en Europe, a permis de crever l’abcès de l’Union douanière austro-allemande. On avait annoncé que le ministre allemand défendrait avec force les thèses du Reich en faveur de l’Union. Il faut bien convenir que sa défense est faible. Les exemples par lesquels H a voulu étayer *sés revendications demeurent sans portée. Il y a, en effet, ce qu’On appelle le précédent franco-belge, le projet d’Union douanière entre la France et la Belgique, que l'on discuta aux environs de 1840, et aùquel la France renonça. Précisément parce que l’Angleterre y était opposée, le gouvernement de Paris ne voulut pas mettre en péril la paix de l'Europe. Le précédent porte complètement contre la politique actuelle de l’Allemagne. Quant aux idées qui peuvent avoir été émises en faveur d’une Union douanière franco-belge à un des congrès qui eurent lieu à Liège, l’année dernière, on ne saurait comparer un débat théorique au sein d'un congrès à un acte officiel de deux gouvernements, engageant formellement la responsabilité de deux pays, comme c’est le cas pour le projet d’Union douanière austro-allemande.  --t « ~y*' * ■ * i ‘>*4 L'équipe de l'Ecole de Cavalerie (cap. Bonvalet, Jieut. t' Serstevens, lieut. Quinet, lieut Busaenaere), qui a triomphé dans le Cha^rnpionnat du Cheval d armes. Il s’agit de l’imbroglio de Glozel. La solution est fournie par le Dr D. Voel- ter, professeur en théologie (Amsterdam), dans une brochure éditée à Stras bourg (1931). Le Dr Voelter a établi un alphabet à l’aide duquel il est possible de lire les inscriptions de Glozel en hébreu. L’alphabet de Glozel serait d’origine sémitique archaïque. Les illustrations des cailloux de Glozel, certaines d’entre elles tout au moins, seraient d'origine néolithique, mais les inscriptions auraient été tracées sur ces mêmes cailloux par des Hébreux Immigrés dans le Centre de la France. Ces inscriptions, écrit le Dr Voelter, se trouvent ch'partle sur. des objets fort anr cienS. sur" lesquels se répètent souvent dçs dessins représentant des ruines, mais cela ne prouve nullement que les Inscriptions elles-mêmes soient très anciennes. Leurs auteurs les ont opposées, à titre explicatif, a l’époque où eux-mêmes ont recueilli des objets, provenant en tout cas d’une période bien antérieure. L’explication du Dr Voelter pouvait être prévue depuis plusieurs années, ainsi que cela résulte de l’article paru dans l’Almanach du « Soir » de 1928 (imprimé en 1927). et dont voici la conclusion : Les découvertes de Glozel. on le sait, tendent à faire croire que, dés le néolithique, existait au centre de la France une écriture se rapprochant de l’alphabet phénicien. Il y a donc fraude évidente, soutiennent les anttglozéliens. SI. cependant, vérifications faites, on prouvait que l’ensemble des pièces découvertes est nettement néolithique, devralt- on admettre le pseudo miracle d’une écriture préhistorique plus évoluée que les écritures préphéniciennes ? Pas nécessairement, répond M. Rosny : « Surtout si l’on n’était pas absolument sûr de l’âge des couches. Divers stades préhistoriques se sont maintenus sur la planète Jusqu’à nos Jours. Sûpposons quelques groupements néolithiques persistant dans notre pays pendant la période cei- chefs de tribu, des magnats industriels, des requins commerciels (sic) aussi bien que des gouverneurs et des hauts fonctionnaires impérialistes, Etc., etc. Conclusion : Pour remplir cet indispensable programme, prière aux « particuliers, secrétaires d’organisations, rédacteurs de Journaux, auteurs, éditeurs, photographes, agents photographiques de la presse, etc. ». pour faciliter la tâche assumée en faveur du but de libération des peuples coloniaux, d’envoyer tous les matériaux, si possible en deux exemplaires, par des « lettres ou des paquets recommandés », à l’adresse d’un des soussignés secrétaires internationaux de la Ligue contre l’impérialisme : Wllll MUnzenberg, M. P. — V. Chattopadyaya, à Berlin, Allemagne (sic). La circulaire est signée d’un nom qui jette un jour complet sur l’« entreprise » anticoloniale : celui de Willi Mlliu- zenberg. Tous ceux quelque peu au courant de la propagande organisée par les pan- germanistes en Suisse pendant la guerre connaissent Willi MUnzenberg et ses œuvres. On avait surnommé cet Allemand le « réfractaire intermittent ». Sou3 prétexte de communisme, Willi MUnzenberg, qui se disait en exil, allait tous les mois prendre des instructions et le reste à Berlin. La campagne contre l’« impérialisme colonial » est une campagne bocho-bol- chevik. Voilà les participants à l’Exposition de Vincennes dûment avertis. TÉLÉPHONIE TÉLÉPATHIQUE La colonisation n’a pas toujours été ce qu’elle aurait pu ou aurait dû être. Les conquistadors n’étaient pas des philanthropes : ils descendaient d’Attila et de Tamerlan. On peut et on doit regretter la disparition de races comme les Incas, les Aztèques, les Peaux-Rouges, par exemple. On a exagéré en disant que le primitif de la caverne avait fait preuve d’un talent égal, sinon supérieur, au plus génial de nos inventeurs, mais il est évident que pour sortir vainqueur de l’ambiance hostile qui l’encerclait, le primitif a fait preuve de facultés peu com munes. L’une de ces facultés extraordinaires pourrait bien avoir été le don — combien utile à notre ancêtre! — de la communication à longue distance. Ce qui paraissait impossible aux hommes d’il y a cent ans n’étonne plus les contemporains, qui savent par expérience que la télépathie est ur> fait certain que la télégraphie sans fil explique d'ailleurs très simplement Or, dans la télépathie, le rôle de récepteur ne parait pas réservé à des surhumains, mais à des êtres d’exception, d’une culture au-dessous do la moyenne parfois. Dès lors, les facultés N’auralt-il pu advenir que des émigrés, appartenant à une civilisation plus avancée, se réfugient par là, acceptent les mœurs et les ebutumes de leurs hôtes, tout en leur enseignant l’écriture ? (Nous l’avons enseignée à tant d’individus nègres, négroïades, peaux-rouges, sauvages, etc.!). » Certes, la conjecture n’est pas très vraisemblable. Mais, si les pièces de Glozel étalent authentiques, elle serait plus plausible que le prodige d’une écriture néolithique naissant spontanément dans un groupe restreint. » Le rédacteur de cet article de l’« Almanach du « Soir » ajoutait : SI les pièces de Glozel étalent reconnues authenthlques, 11 faudrait probablement se rabattre sur l’invraisemblable « conjecture » de M. Rosny. En effet, II suffit d’ouvrir les « Premières Civilisations », de Morgan, pour s’apercevoir que l’alphabet de Glozel (paru dans le « Mercure de France ») ressemble comme un frère au plus ancien alphabet phénicien et à l’alphabet hiératique dont celul-cl dérive. La ressemblance des deux alphabets est suggestive, on l’avouera. La découverte de Glozel ne serait donc pas une découverte sans précédent, comme le croyait le docteur Morlet, mais ce ne serait-pas, non plus, une colossale fumisterie. La solution du Dr Voelter, indiquée déjà par M. Rosny et l’Almanach du « Soir », et qui a toutes chances d’être la bonne, ne prouve pas que le flair de l’archéologue vaut mieux que le flair d’artilleur du général Mercier. Ce dont on se doutait un peu déjà. INTÉRIM. AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Le célébré violoniste llclfeti donnera un récital, au Palais de* Beaux-Arts, le mardi 10 mal. UN PEINTRE S’EST TUÉ L’histoire de ce jeune peintre allemand, bien doué, qui vient de se suicider à Paris est une histoire lamentable. La- mentable comme, naguère, celle du poète Léon i)eubel, qui, mourant de faim, piqua une tête dans la Seine. Après la mort aussi tragique du peintre roumain Pascin, le jeune artiste allemand écrivit à un ami : « SI, d’ict deux ans, je ne suis pas un peintre arrivé, je me tue. » Combien d'autres ont le courage de survivre, de tenir bon, de vivoter ou végéter, à travers les plus effroyables privations! Depas disait un jour, devant le flot montant des exposants : « Il faut décourager les peintres! * Depuis lors, le flot n’a cessé de monter. Mais beaucoup de ces peintres, de ces sculpteurs, voués A une existence médiocre, feraient beaucoup mieux comme collaborateurs de l’industrie. Il y a plus de mérite à décorer des tasses. pp. des assiettes, dans falenfceriè qu’à faire des tàoleaüx destinés à moisir dans un grenier. Puck. DANS LES LETTRES FLAMANDES Le jury chargé de décerner le prix pour la littérature flamande a décidé d’accorder deux prix de 15,000 fr. à deux œuvres d’un genre différent, notamment: Gérard Walschap : « Eric », roman et Urbain van de Voorde : « Critiek en Beschouwing ». Le jury était composé de MM. Marnix Gijsen (J. A. Goris), Maurits Sabbe, Stijn Streuvels, Herman Teirlinck, Au gust Vermeylen. Secrétaire : M. Camille Libotte. Le Grand Prix du Centenaire n’a pas été décerné, le jury estimant qu’aucune des œuvres présentées ne motivait son attribution. PLUIE Après les timides ondées de vendredi, le soulèvement brusque du vent, samedi soir, nous amena bientôt des averses continues. La croûte que le soleil avait durcie sur la terre demandait, avec les petits légumes, les plantes, les champs, de i’eau et un arrosage prolongé. Hélas ! les éclu- siers célestes ont l’étrange habitude de parfois se reposer dans la semaine pour soudain se décider à travailler le dimanche. La matinée dominicale, annoncée à grandes sonneries de cloches matutinales, se noya sous les ondées. Leur odeur fraîche d’herbe mouillée se mêlait aux souffles caressants du vent. Tristesse des dimanches de pluie, des dimanches dont l’interminabilité se traîne tout au long des heures d’oisiveté et de repos obligatoire ! Mais les lilas, les glycines et toutes les fleurs dont le front de mal aime à s’auréoler, soudain lavées de la poussière des beaux jours, attendent dans tout l’éclat verni de leurs teintes perlées de diamant liquide, le retour des rayons solaires. DE LARGES PANCARTES... Ce sont de larges pancartes blanches encadrées de rouge et qui portent cette indicatio~h : « 40 k. max. ». Il ne semble pas qu’elles soient dues à un souci d’esthétique quelconque. Et l’on admet, sans peine, que ceux qui les ont fait solidement accrocher, à bonne hauteur, aux lampadaires de la rue de la Loi — pour ne citer que cette artère — n’ont pas obéi à la préoccupation de l'embellir. On peut donc croire qu’il s’agit plutôt d’une décoration utilitaire et que cette inscription signifie quelque chose et S'adresse à quelqu’un. Serait-ce aux automobilistes ? nous demandé un lecteur. Il ne semble pas, cependant, que beaucoup d’entre eux s’inquiètent de la prescription administrative. N’y a-t-il aucun moyen de la faire respecter ? LENTEUR JUDICIAIRE Faisons écho, dit le « Journal des Tribunaux », aux plaintes qui se multiplient : la délivrance des expéditions au greffe du Tribunal de commerce beaucoup trop lente. Nous n’incriminerons ici aucunement le personnel qui se dévoue à la tâche qui lui est dévolue. La vérité est que l'augmentation des commandes a subi une progression énorme. C’est à M. le ministre de la Justice qu'incombe la tâche de parer au péril en accroissant le nombre des employés dans la mesure qui s'impose. La justice est médiocre quand elle est trop lente. Si le débiteur d’une traite acceptée provisionnée peut gagner trois mois au moins en laissant sc dérouler le jour de délivrance des expéditions, c’est que le. mécanisme n’est plu3 au niveau des circonstances. Il faut le lubréficr sans retard. LE PRESTIGE DE L’ART L’ « Eventail » écrit, à propos de la mort d'Eugène Ysaye : « Le retentissement de ce deuil dit comment un grand talent d'artiste sert un pays. » En un temps où l’Histoire n’avait point encore donné à la Belgique, si cruellement, son rôle international d'aujourd'hui, Ysaye avait puissamment servi le prestige du nom belge. Souvent, on faisant acclamer sca noble talent, Il révéla ce nom à ceux qui acclamaient ; souvent, grâce à lui, la curiosité éveillée apprit la richesse, la splendeur de notro art. » On ne sait pas assez les services qu’un grand artiste rend à son pays. L’émotion provoquée dans le monde par la mort d’Ysaye permet de les mesurer. » MISS BELGIQUE, AVIATRICE Jusqu’à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetez UE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. BILLET POLITIQUE La riposte de M. Briand a été ce quelle devait être : courtoise, mais ferme. Elle peut se résumer en ceci : les remèdeg a toutes les crises doivent être cherché* dans le cadre'des traités. R ne saurait y avoir de solutions en opposition ayeo l’esprit et la lettre des traités. La méthode de négociation secrète est inadmissible et l’organisation de Genève doit être étroitement associée à toutes l,es tentatives d'intérêt général. Enfin, avant de se rabattre, comme pis aller, sur des accords particuliers, il faut faite un loyal essai des méthodes collectives qui sont celles de la Société des Nations; M. Briand s’est placé sur un terrain solide et le plan français que l’on opposé au projet austro-allemand traduit : parfaitement ces principes en formules pratiques. L'opposition de la France au projet d’Anschluss économique, préface de l’Anschluss politique, s’est affirmée hier à Genève dans des conditions ne laissant place à aucune équivoque. Maintenant le débat juridique et économique peut s'engager demain au Conseil dé la Société des Nations en pleine clarté. Il n'est plus au pouvoir de personne de supprimer ou dissimuler l’aspect politique de la question telle que Berlin et Vienne ont voulu la poser. ‘ Roland DE MARÈS. A LTNSTAR DE JEAN VALJEAN Dans le ventre de Bruxelles Miss Belgique 1031 ne se contenté pas d’avoir été élue reine de beauté, elle veut aussi être sportswoman accomplie ; mais, comme il ne sied pas â un prix de beauté de pratiquer un sport qui soit trop banal, elle a décidé tout simplement de faire de l’aviation et de prendre son brevet de pilote à l’école de Deurne. La voici photographiée au cours de sa première leçon de vol en compagnie de son moniteur, l’aviateur Breulez. PRIMEURS Sur nos marchés, les primeurs triomphent. Si les jeunes pommes de terre n’ont encore fait qu’une timide apparition et restent hors de prix, la saison des asperges bat son plein. En quelques jours, le prix de la botte a diminué de moitié. Il s’est arrêté aux environs de cinq à six francs. Voici aussi les premières tomates. Un luxe encore : huit francs la livre, sur les marchés. L’heure n’est pas encore venue des tomates à la provençale ou farcies, et, pour leurs potages, les ménagères continueront, le cœur serré, à utiliser les conserves.  Asperges, tomates, artichauts composent, parmi les jeunes salades, des tableaux d’une adorable fraîcheur. Déjà nos gourmandises songent aux petits pois. Le parfum que dégage l'étal des maraîchers vaut celui des fleurs, pour ceux qui aiment respirer, au cœur de la ville, l’odeur des potagers humides. Parmi les cris des maraîchères et lés marchandages des acheteurs, il est curieux d’observer le va-et-vient des ménagères. Ayant bourré de printemps — si ' l'on peut dire — leurs filets et leurs sacs de toile cirée, elles s’en vont acheter, chez la marchande de fleurs, d’immenses gerbes de lilas mauves. C’est tout un tableau familial, celui du repas printanier, toutes fenêtres ouvertes, qu’évoque ce geste simple. Il est vrai qu’il pleut ce dimanche et notre enthousiasme descend d’un cran. La pluie aussi est une primeur ! RÉSURRECTION Va-t-elle à nouveau connaître la vogue qui enchanta nos mères et fit rever nos grand'mères, alors qu’elles étalent encore jeunes filles ? Avouons tout de même qu’elle était pleine de grâce et que le contorsionisme tourneboulatoire moderne, s’il répond au disloqué de nos mentalités d’après-guerre, n’approche guère de sa finesse précieuse et de son enjouement. Tout en virevoltant, pied léger, cheville tendue, corps souple abandonné au doux maintien du partenaire, on pouvait bavarder à mi-voix, dans un souffle, ou se taire — d’un de ces silences plus éloquents qu’un discours. La valse ! Est-elle vraiment morte ou seulement tombée en sommeil comme la Belle-au-Bois-dormant ? Il semble qu elle des i mm eubies à usage commercial. JOURNALISME MODERNE Ùn chapitre de l’histoire journalistique a été fait à Londres, mercredi. Le « Daily Herald », en effet, a interviewé Mrs Philip Snowden, femme du chancelier de l’Echiquier, par télévision. L’interview, certes, avait dû être agencée et n'avait rien de cette spontanéité avec laquelle le reporter est généralement supposé surprendre sa victime. Un transmetteur de télévision avait dû être Installé au n° 11 de Downing Street, et relié par' téléphone à un appareil récepteur dans le cabinet du directeur du journal travailliste. Mais à part cet arrangement préliminaire, la chose fut un succès complet. L’image de Mrs Snowden était parfaitement visible durant toute la durée de la conversation, au 'cours de laquelle elle parla do l’état de santé du chancelier, et des projets de la British Broadcasting Corporation, dont elle est l’un des administrateurs. Au cours de l’interview, dont la lecture esit Inlâr^^ante, fftlD', et gestes ont été notés, aussi bien que ses paroles, absolument comme si l’interviewer avait été assis en face d’elle. POESIE Ainsi donc, en voyant, l’autre jour, le bateau-bolide « Miss England II » filer sur le lac de Garde, Gabriele d’Annun- ! zio fut pris d’une subite inspiration et j écrivit une page lyrique à la gloire de cette embarcation, La poésie bifurque. Alors que, voici un siècle, c’est le lac que l’on chantait, aujourd’hui, les poètes exaltent le bateau à moteur qui le traverse. .L’eau transparente, ses rides, ses vagues n’émeuvent plus l’aède. C’est le vrombissement d’un moteur qui l’inspire. Signe des temps ! Qu’importeront encore, demain, le3 campagnes vouées à la beauté, les collines heureuses et mesurées, 1»3 vallons tapissés de fleurs et de mousse, puisque ces sites, bariolés par des panneaux de publicité, hérissés de poteaux télégraphiques, dominés par des antennes de T. S. F. seront à peine visibles pour celui qui les parcourra, juché sur une machine effrayante qui doublera la vitesse d’aujourd’hui ? Que deviendront alors les gestes rituels du laboureur, du semeur, du faucheur ? La terre, fouillée par des engins de plus en plus rapides, ne connaîtra plus que rarement la présence de l’homme. Les oiséaux, peut-être, se tairont. Et le3 poètes se pencheront sur des bielles, des cylindres ou des bidons d’essence...  EN FRANCE, EN ITALIE, l’élite du monde automobile considère comme une forfaiture le fait d’acheter une voiture étrangère. En Belgique, où nous avons d’excellentes voitures, comme Minerva, on fait le jeu de la concurrence étrangère, sans se soucier des tristes conséquences d’une telle politique. CARROUSEL AÉRIEN Une flottille aérienne de 672 unités se rassemble en ce mqment à Dayton en vue de l’exécution de manœuvres aériennes de grand style qui comporteront notamment des attaques simulées de Chicago, de Détroit et de New-Yorlt. Ces manœuvres, qui dureront du 21 au 28 courant, seront dirigées par le brigadier général Benjamin D. Foulois. « Lorsque l’armada figurant l’ennemi se mettra en route pour New-York, nous dit un journal américain, elle constituera une colonne de plus de 32 kilomètres et elle obscurcira l’horizon comme s’il s’agissait du passage d’un vol de sauterelles africaines... * AMATEURS DE BIERES FINES ! La Brasserie De Clausen vous présente sa délectable blonde à fr. 2.50 la grande bouteille. Téléphone 15,33,17. PROPRIÉTÉ COMMERCIALE On nous communique le texte ci-après de la lettre envoyée à tous les propriétaires du pays, par la Fédération nationale des Propriétaires de Belgique : En vertu de la décision prise en Conseil général de la Fédération, le 10 mal 1031, nous prions toutes les Ligues affiliées â la Fédération nationale de mettre leurs adhérents en garde contre le danger ou'll y aurait de concéder Imprudemment des baux de maisons de commerce. Devant les menaces de vote d’une loi sur la question dite « Propriété commerciale », 11 est à craindre que les propriétaires Imprudents ne se volent liés au-delà de leurs prévisions. Dans ces conditions, l’attitude la plus prudente est l'abstention et le refus de donner encore à bail Sans être le moins du monde poursuivi par le guet et sans porter sur les épaules le fardeau macabre d’un Marius agonisant, nous avons, nous aussi, cheminé dans, les entrailles d’une capitale : les égouts de Bruxelles. Mais, alors que le héros des « Misérables » s’introduisit clandestinement dans l’obscur dédale, à la faveur d’une grille mal scellée, nous avons atteint le sous-sol bruxellois par une vole plus normale : le double escalier de fer qui, s’ouvrant dans un Immeuble municipal du boulevard Poincaré, conduit au point de départ du-voûtement de la Senne ét des deux principaux collecteurs des égouts. Avant d’entamer la relation de cette Incursion souterraine, il n’est pas • sans intérêt d’ouvrir une parenthèse historico- technique, ; ■ Avant 1868. En 1848, il existait à Bruxelles environ 46 kilomètres, d'égôuts publics; dont plusieurs tronçons étaient à ciel ouvert.. De 1848 â 1868, près de 50 kilomètres d’égouts nouveaux furent construits, et la plupart des anciens conduits à circulation visible furent couverts. - Les eaux et les matières résiduaires charriées par ces égouts se déversaient dans- la- Senne, 'dèn^' i«feumUtiples ; .bras dessinaient alors, au centre de la ville, un réseau à la fois .malodorant. et pestilentiel. Aussi;- n’esLcé pas sans raison que Baudelaire écrivit, en'1865 ' Car cette Senne, à" proprement Parler, où de tout mur et de tout fondement L'indescriptible tombe en foule» Ce n'est guère qu'un excrément Qui coule. Les travaux d’assainissement. En 1867, les édiles bruxellois décidèrent de remédier à une situation hautement préjudiciable à la santé publique, en faisant procéder au voûtement de la Senne sur la plus grande partie de son cours urbain et en apportant au système d’égouts d’importantes améliorations. Les travaux de voûtement, entamés le 17 septembre 1868, furent menés à bien en trois ans, et, pour la première fois, le 30 novembre 1871, les eaux de la Senne coulèrent discrètement sous la chaussée, entre le boulevard d’Anderlecht (devenu le boulevard Poincaré) et l’entrée de la rue du Théâtre, près du boulevard Baudouin.  Le voûtement, dont la longueur totale est de 2,150 mètres, est constitué par deux arches de 6 r, 10 de largeur, séparées par une pile continue. En amont du voù tement (au boulevard Poincaré), deux grandes vannes en fer, commandées par une machine hydraulique, ont été construites. Ces vannes servent à retenir l’eau de la rivière, d’une part en vue d’alimenter le canal de Willebroeck (opération quasi journalière) et, d’autre part, afin de procéder au curage des collecteurs qui flanquent chaque rive du voü- tement. Ces collecteurs — dont la photographie ci-contre montre la disposition — sont de dimensions différentes La « cunette » (c’est-à-dire la rigole char riant les eaux) du collecteur « rive gauche » a une largeur de l m 20, tandis que celle du collecteur « rive droite » atteint 1“70. Leur profondeur est uniforme : 2 mètres. Les « banquettes » qui régnent de chaque côté des cunettes et permettent de parcourir les collecteurs, à pied, ont 0™60 de largeur. Elles sont accompagnées d’une main-courante fixée au mur. Ajoutons que les bords des cunettes sont garnis de cornières formant rail, destinées à la circulation des « wagons- vannes » dont il sera question plus loin. Arrivés à hauteur du boulevard d’Anvers, les collecteurs « rive droite » et « rive gauche » — qui reçoivent, en cours doive bientôt ressusciter. Le Syndicat national français des professeurs de danse, cette semaine précisément, s’en est préoccupé. Lies débat3 ont passé inaperçus. l’actualité ayant été absorbée par l’élection présidentielle. Mais le3 arbitres de la danse ont versé quelques pleurs sur la danse de salon qui ne connaît plus, ont-ils dit, la même faveur qu’autrefols. C'est que les danses dites modernes ont une expression anarchique. La licence déchaînée des mouvements tue l’harmonie et les rythmes nécessaires. II faut revenir à la discipline et la valse en est la meilleure école. • Voilà, mesdemoiselles, pourquoi vous connaîtrez bientôt la valse qui fit tant rêver vo3 grand’mères. LA PEAU BRONZÉE, c'est bien, mais une bonne santé c'est mieux. Lors de votre prochain séjour au littoral, n'oubliez paa que vous pouvez vous y procurer tous les Jours des bananes « Fyffoa * toutes fraîches. SI, toutefois, certains propriétaires désirent ne pas s’abstenir complètement, on peut leur conseiller de céder leurs Immeuble» sous forme de gérance libre. L’espèce de grève de location ainsi réalisée par les propriétaires sera la première réponse faite aux menaces de lois spoliatrices. SI cette mesure ne semble paa suffisante, la Fédération se réservera d'utiliser d'autres moyen» à examiner éventuellement. HUMOUR ANGLAIS — Molly est une jeune fille bien équilibrée et qui a beaucoup d’esprit. — Il no manquerait plus que cela. Son père était danseur de corde et sa mère médium !... Etes-vous abonné au “SOIR ILLUSTRÉ”? Six mois Un an . fr. 38 72 de route, plusieurs collecteurs secondai» res — cessent de suivre, des directions parallèles. Le premier d’entre eux s’enr gage sous. la rue .du Marché et' la. rue Gaucheret, et l'autre bous la chaussée d'Anvers' et la rue Mpsui. Ils sé rejoignent sous lé carrefour formé par TaVe- nue de la Reine et la rue Masuïj pour ne plus former qu’un conduit unique, appelé « émissaire » ou grand collecteur. L'émissaire (dont l’architecture est identique à celle de ses constituants, avec cette différence, toutefois, que sa cunette a une largeur de 2”20) .longé là vole du chemin de fer jusqu’à proximité de la gare de Haeren-Nord, où- il débouche- dans. .la Senne, après avoir hérité des eaux du Maélbeek. Les travaux de voûtement de la Senfte, qui nécessitèrent notamment la démolition de 1,100 maisons du Vieux Bruxelles et la suppression de plusieurs moulins, ont coûté (abstraction faite dès frais d'expropriation) 27 millions de francs. Le curage des égout*. Ce curage, qui a pour objet de drainer le limon accumulé au. fond des. cunettes, s'effectue au moyen de « wagons-vannes*. Ceux-ci — au nombre de neuf—• constatent en ,trucks’ montés . sur quatre rôüe* et munis d'une vànne pouvant être rele-- vée ou abaissée à volonté. La pente, des collecteurs — dont le .développemeùt total est. de 17,775, mètres dès plus minimes (de O^âO ' à 0“50' par kilomètre), il est indispensable, pour pouvoir procéder au curage, de recourir & une « poussée hydraulique ». Ainsi qué nous l’avons dit plus haut, l’eau nécessaire à cette opération est fournie par la Senne. La vanne du wagon (vanne qui épouse le profil de la cunette) est abaissée, puis une certaine quantité d’eau est introduite en amont. La dénivellation qui résulte de cet apport provoque bientôt le déplacement du wagon. Ce déplacement est. extrêmement lent. Dans les collecteurs- accolés au voûtement de la Senne, les wagons- vannes (toujours manœuvrés par deux égoutiers) progressent à la vitesse de 250 à 300 mètres par jour. Dans le grand collecteur — où le wagon a parfois devant lui de 1,500 à 1,800 tonnes de matières limoneuses, — cette vitesse (si l’on peut dire!) est réduite à 200 mètres. Le curage des collecteurs s'effectue, en moyenne, deux ou trois fois par an. Les wagons ayant servi au curage soné facilement ramenés à leur point dè départ, poussés par des ouvriers, les vannes, bien entendu, ayant été préalablement relevées. Les crues. Il arrive qu'à la suite, par exemple, d’une violente averse les cunettes. dés collecteurs sont insuffisantes à contenir l’eau qu’elles reçoivent. Les ingénieurs qui dirigèrent les travaux de 1868-1871 ont prévu cette éventualité. Aussi existe- t-il de place en place, entre les collecteurs et le voûtement de la Senne, des portes ou « déversoirs » s.’ouvrant uniquement des collecteurs vers là rivière. Lorsque les cunettes sont submergées, ces portes, dont le seuil est placé au ni- / veau des banquettes, s’ouvrent automatiquement sous la poussée des eaux, et le trôp-plein des égouts est absorbé par la Senne. Lors d’une crue subite (ainsi qu'il s’en produit fréquemment au cours des Orages) ou en cas d’accident, quel est le sort des égoutiers au travail en un point éloigné des collecteurs? Ces ouvriers disposent, tous les cinquante mètres (alternativement à gauche et à droite des collecteurs), d’échelles de secours qui lès conduisent à l’air libre par l’intermédiaire de « regards » ou « trous d’homme * s’ouvrant au milieu des trottoirs. A CHICAGO Une vue aérienne de quelques-uns des principaux gratte-ciel de Chicago,