9^>\< Bription, & Corancezii à^l&i jndaoire dee*cinfl ^tante.^BWexre.ïvwiH^y/.ètççtiachcvé. 7 l */ S| aa» 1 „ arntnLA'-à o4aV^TftK«1a eiww/vw tA rv fùfclnq : fleurs. Aii^tessousoia liti’inscriptioiisui- vüiïé :J~ '•* ' r-V," " A'- - -;•: i « Ici reposent prèsde f leur mèretelnq malheureux enfants; iôchemient massacrés>dan9 la nuit du 21 auî ; 2S5 àvrti#1901. 1 • ■• 4 Suiventles ‘noms dés malhenrênses'vlctlmes- Russie. ■ — Le grand-duc Vladimir • . ' à.'Schlussenburg •■• > Schlussenburg, 30 octobre; ' Une impôrtante cérémonie a eu lieu mercredi* à ’- ! Schlussenburg’ (l’ancien Notébufg des Suédois), à l’occasion du 200* annlversaii/e de; ■la prise de la ville par les-Russès s6üs Te;règne' de Plerre-le^rand. ' ’ ■ " > • Un service funèbre âüauél assistait le grand- duc Vladimir a eu lieu sur‘la,‘tombe dés soldats morts en; combattant ' pour leur patrie' contre les Suédois. Schlussenburg ' est aujourd'hui une petite villé çûUn’a d’importance que par s'a'forteresse b&tie à ‘l'endroit même où la Néva ! sort du lac Ladoga,forteresse .où, l’on enferme, les condamnés politiques. ’ ; ? ’ Y Bm'émoires de M. Kméger î «ï , 4 ; ' Londres, 30 octobre. Le Times publie la fin des mémoires de M. •Krueger .qui;concernent lé raid-'Jaméson et.la dernière.','guerre. Le président retrace les efforts des Burghers pour conserver leur indépendance. Il considère que. rouyertiire ;d'es hostilités fïït' 'y^uluê :pàr M. Chamberlain éi lord Milner, et termine en ..exprimant sa confiance 4ans d’avenir, du peppla,boer, . Le canal de Panama -- Londres, 30 octobre.- Suivant une dépêche de New-York au Herald, les négociations des Etats-Unis et de la Colombie relatives' au canal de Panama, se- laient-rompues depuis quelques jours. Washington, 30 octobre. Le département d’Etat a télégraphié au ministre des Etats-Unis & ‘Bogota- que le représentant de laColomMe à Washington retient la dèrrtiérè -noté dù 'gouvernement colombien' au sujet des négociations du cànal'.de Panama - , en attendant de nouvelles instructions. Le dépar- tementd’Etat' veut seulement savoir si le' gouvernement colombien a été informé de ce fait. On croit que les travaux du canal ne garderont pas à être repris, car, quelle que soit lia réponse de’la -Cblombie,' le'gouvernement des Etats- Unis est obligé par la loi Spooner die poursuivre IA construction .du canal. La seule question à trancher est celle de la marche à suivre. La fuite de Rosenberg Paris, 30 octobre. Un rédacteur du Matin a eu une curieuse conversation avec vin abonné de -la ligne du Nord, qui connut parfaitementRosenberg pour s’être trouvé plusieurs fois avec lui chez des amis communs. _ Voici lès déclarations qu’il a faites au rédacteur - « Le 'dimanche 19 octobre j’avais passé la journée à Paris et, vers 10 heures du soir, je me trouvais surlie quai de 'la gare lorsque j’aper- cus. arpentamïébrllement la ©allé d’attente de l ret 'clàsse, 'un 'homme vêtu d’un complet de voyage èt coiffé d’un chapeau à larges bords. >'Bién‘qu’fi portât .des lunettes noire9 et qu’il eût son chapeau enfoncé Jusqu’au milieu du Iront, je reconnus aussitôt que c’étaSt Rosenberg.  > Quelques minutes après, il montait dans un wagon de 1** classe, du train de 6 h. 15 allant en : Belgique...- . » Comme bagages, il avait une volumineuse vadlse en cuir, jaune .et un sac d?..voyagé. » Je n’avais qu’une, minute ou deux devant moi, ét Je songeais aux dérangements que cela me donnerait. Après tout, cela ne me regardait pas. Je laissais l’oiseau s'envoler. La police n’avait.qu’àf aire surveiller les gens. » Un haut' fonctionnaire de la Compagnie du Nord, interviewé, a dût qu’il nfétait nullement «tonné que d’escroc eût pris la Belgique pour refuge, parce qu’il connaissait-parfaitement ce. pays. -, Avant que la justice eût -mis de nez dans se6 affaires, u se rendait «ne fois par mois à Bruxelles.  —Prêtre tntridde. Par dépêche, de notre correspondant dé Rome, 30 octobre : Un terrible drame vient de se passer à.Vin- Umilte. Uniprêtre du nôm de Joseph Casgini a, jour des questions d’intérêts, tué son frère, Feàni Cassini, 'à coups de .revolver. LEV0JUE DES GENERAUX B0ERS Projette — Botha et Delarey aux Etats-Unis. . Retour de Dewet en Afrique • ' " , ;; ' Londres,‘29 octobre. 1 Les généraux Botha et Delarey se préparent à partir pour leur voyagé aux Etats-Unis; mais on prétend maintenant, et malgré tous des démentis, qu'ils auront avant leur départ une nouvelle conférence avec M. Chamberlain. Quant aû'général Dewet, il doit s’embarquer samedi prochain à bord du Saxon pour retourner au Transvaal. •Les chefslKruttzinger, Joubert et Fouché ont renoncé Affaire une tournée en Angleterre à la suite des manifestations hostiles dont ils ont été Pobjét à Cambridge. Un incident's’est produit à la dernière séance iaconeell du comté de Londres. M. Beachcrof-t, chef du parti modéré, a demandé s’il était exact que les trois, généraux boers eussent assisté samejdL àito’processjon^ royale dans ia. tribune réservée*àicx'mèmbreS du conseil.* 1 • ■ ' r î I Leprésiden-t a réponth£ que;leS généraux.s’y j trouvaient effectivement comme.ses hôtes, avec les membres, de ; sa farniye^C’est endeur. quaUté ffétrangers. ■de;.mar.que..:qu|iljavait ténu,,,â„Jes ! inviter, en. la circonstance. 1 •. I Des. explications ultérieures, il ressort que de | président; d« . conseil,:-sir John>,Mac Uùugali, j avait demandé au RoVavànt'd’imvitetfaesigéné- ràux. s’U-voÿait un Inconvénient quelconque à. ! cette démarche. Sa Majesté avait répondu qu’il : approuvait pleine^mcht rihyltatlôn; 1 | Mort de Chiistiaa Botha ‘ “ ; i . ’ V ; : Lé Cap, 30 octobre. ., ; ., Le ’ général Christian Botha, frère du général j Louis.Botha, est mort -dan* le Griqualarid-Est, ù t Kockstad; . < Christian Botha avait pris une part très ac- i tive à la guerre. '' •! L^ffénéral Bôtha s’étale vendu à Kockstad pour i • y faire l'acquisition de troupeaux de bœufs, de ; chevaux ; et * * * * v dé moutons, afin de repeupler sa., ferme dévastée. • : • : Une enquête sur l’influence allemande . A l’occasion d'un discours récent de l’enl- pereur Guillaume II, dans lequel était proclamée la prétention de l’esprit-germanique à « une, suprématie -mondiale », M. Jacques Moriandi a ouvert une enquête dans le monde des lettres et des arts et le Mercure ^dc France publiera demain une première série de réponses èfees .questions : - Que pensez-vous de l'influencé allemande au point de vuè 1 -général intellectuel? - Cette ihûûencé extete-t-elte..encore et se jus- tifle-t-etle par ses résultats ? - M. Ferdinand Brunetière, de l’Académie française, *a répondu : Quelle .rage a-^on, monsieur, de procéder à ces Enquêtes qui -n’apprennent rien à personne 1 et comment des « écrivains »' ne voient-ils pas ridée singulière'qu’elles encouragent le public à se former de. l’écrivain ! Vous ma demandez ce que je pense de «l’influence aliemandè au point'de vue latetleotuel et, plus spécialement, au ppint de vue littéraire, philosophique et moral » ? Je vous le dirai très'volontiers, monsieur, si, toute affaire'cessante, vous-me procurez quelques années de loisir et de tranquille méditation, que j’emploierai tout entières à' étudier la question. Moins heureux, sans doute, que quelques-uns de mes confrères, je n’ai pas, en effet, sur toutes les questions, même littéraires, qui, se posent & là curiosité publique, une collection de réponses toutes faites. Je ne .suis pas de ces machines comme on en voit dans les gares, et d’où l’on tire à volonté, en y .mettant deux sous, un cahier de papier à cigarettes, ou «ne tablette de chocolat, une opinion motivée sur Shakspeare, ou un jugement sur le prince de Bismarck. Je les admire, mais je n'en suis pas une 1 L’opération est plus lente chez moi. Et j’entends bien qu’elle est plus rapide chez quelques autres, mais... vous en avez peur vos deux sous. * C’ést avec Infiniment de peine, ou plutôt de tristesse, que je vois s’introduire parmi nous ces mœurs littéraires nouvelles, ét entre autres méfaits de la pressé quotidienne celui-là n’est pas le moindre, à mon’humble avis. Tout le monde aujourd’hui parle de-tout sans rien avoir appris ; et cette prétention qu’on trouvait autrefois. exorbitante et si- ridicule, est devenue le fond dé la mentalité contemporaine. Sur quelque sujet que. vous interrogiez un homme plus ou moins public, il a toujours une réponse toute prête, et, supposez qu’il n’eût pas d'opinion à, lui.' il s’en fait une dans les vingt-quatre heures. , . , « L’influence allemande se justifie-t-elle par ses résultats?» On vous répondra, monsieur, dans quelque cent ans, et, avant ce terme, quiconque r-essayera.-ne vous dira rien qui vaille! Car, comment le pourrait-on, et en vertu de quel don de prophétie? Et s’ils n’ont pas ce don, qui est rare, parmi nous, que diable voulez-vous qu’ils vous disent, qu'ils nous disent?- Excusez-moi donc, monsieur, si je ne pute répondre aux questions que vous me proposez qu’en vous répondant que jé n’y répondrai pas, et je n’y répondrai pas, parce que quand je, le voudrais, je n’y pourrais vraiment rien répon- -dré. Je vous souhaite.plus de succès auprès de mes confrères. S’il y en a deux ou trois, mettons une demi-douzaine, qui vous répondent des choses intéressantes, je tâcherai d’en faire moi-même mon profit, et, en attendant, je vous prie d’agréer, avec tous mes .remerciements de l'honneur que vous m’avez voulu faire, l’expression de mes sentiments les plus distingués. M. Jules Lemaître, de l’Académie française : Très sincèrement, et après y avoir réfléchi, je ne sais que vous répondre. Il y a trente ans, quand j’entrais à l’Ecole normale, la critique allemande nous en imposait beaucoup. Aujourd’hui, je ne sais. L’influence de’ la littérature allemande est nulle, et pour cause. J’ignore quelle est l’influence de la philosophie allemande. Reste la musique... En somme, il me semble que nous avons subi l’influence allemande -surtout avant 1870. Aujourd'hui, nous subissons la force allemande : mais il me semble que, intellectuellement,- l’Allemagne n’a plus guère d’action/Sûr nous. ' M. Th. Ribot, directeur de l& Reuuc philosophique : > J’hésite à vous répondre, n'ayant pas voyagé “ 1,1 ^ lf - LE SOIR » |m^Alïema^ ^’àn^ées, r ; ét| :pensant^ijié;rffin'hiè!.remplaoa lélcantàbt .direct ; des hommes et des choses^ ; i ( I Pourtant, il mè'semblé “qu'en raison, de son essor industriel et commercial, il y a une..ten- danoe^ 'màrqu'éé dams ce pays 1 à ' orienter-'les - sciences •spéciàlémëht'Wêrs'là'i/ hra'tiquè. Ceci ! n’€3t pas sans danger ; car‘l’hlstolré m'ontr^aiie la recherche''.désintéressée, ia v ’épécùlatibiWin apparénce-piirement théorique est la source d’où tout découle, et, d’iine ^manière inattendue, de- ‘-vüâit ! 'teytilé .«n- 'aÿplièàuohsf 1 * . En çè qui concerne lès études 1 d'ordre phllo- sophiquë, il est’hors-de douté que lé grand mouvement qui-a ‘rempli presque tout le' d'ix-, neuvième siècle, do‘Kant à Hartmamv eh passant par Schopenhauer, s’est arrêté depuis, au moins vingt ans. Nietzsche; dont l’influence Sur les contemporains est très grande, peut à peine compter pojair^'un .génie 'allemand,: d’ailleurs, c’est' plutôt un penseur ' qu'un; 'systématique. La 'génération - actuelle, recrutée surtout dans les universités, bien, qu’elle 'compte , quelques « Epigones »• Tort’ estimables; paraît‘vivre ' surtout de reliefs cî abandonner, lés hautes spéculations personnelles. ; •Mais il faut «connaître que dans tout ce qui touche à la pratique, psychologie,; pédagogie, sciences sociales, etc., l’AUémagne contemporaine accomplit un iabeur cbnsidérablè, abonde on livres, mémoires et recherches de toutes sortes et .de toutes portées. Jel;hote aussi, chez beaucoup d’auteurs,,une tendance à" composer avec' plus d’ordre et de clarté, à.ee débarrasser: des abstractions inutilement obscures, à savoir élaguer et circonscrire un sujet.. Ce que'j’admire, on tout cas, c’ost une qualité que Je souhaiterais plus fréquente chez lés Français : la patience, la ténacité, l’abnégation avec laquelle beaucoup d'Allemands travaillent des questions souvent très minces et très Ingrates, sans d'autre souci que de les épuiser et de né laisser, dn moins pour quelque temps, rien à faire, après eux. M. E.-M. de Vogüé, de l’Académie française : La courtoisie nous fait une loi de ne Jamais contredire les gens, Allemands ou Français, sur la bonne'opinion qu'ils ont d’eux-mômes. Souffrez que je m’en tienne à'cette loi. M. Charles Renouvier, de l’Institut : Nous avons donc emprunté à l'Allemagne ce fatalisme qui préside & ses conceptions d’histoire et -de morale, non moins qu’à ses hypothèses métaphysiques de l’absolu. Nos historiens ont coutume d’expliquer les événemei.te passés comme ayant été Inéluctables, à raison de leurs antécédents, et en cela toujours Justifiables. De là le respect des anciennes gloires, si mêlées qu’elles soient aux erreurs et aux crimes ; -et de là le conseil de s'incliner devant les faits à venir ,comme qu’ils se produisent, et cette opinion que les Allemands, plus que jamais, recommandent à notre acceptation : que le droit rationnel ne saurait être juge du fait, qui dépend, lui, du droit universel des , choses, toutes fiées et solidaires entre elles... Nous avons donc, en acceptant l’influence allemande, imité les défauts sans acquérir les qualités des penseurs savants dont nous cherchions à appliquer les méthodes. Nous avons, en dernier lieu, depuis 1871, porté nos imitations mal entendues jusqu'à la puérilité. Nous avons écouté les pédants qui attribuaient nos défaites à l’ignorance de la langue allemande, ou de ia géographie, ou de telle autre chose technique, quoique la cause en fût dans l’incapacité des généraux que l’Empire avait formés : et nous avons imaginé <f augmenter le nombre des professeurs dons les collèges, et le bourrage des écoliers déjà trop,chargés de besogne et 1 de matières indigestes. Il serait temps que * la France, se détournant <ie ces minuties, mais cherchant surtout à rentrer en possession de son génie, cessât de ménager, à l’exemple des Allemands,• l'esprit de tradition, conservateur d’institutions désormais sans vie, et reprît avec ardeur et conviction la lutte du droit rationnel et des vérités de raison contre le prétendu droit historique et les croyances absurdes. M. Jean Moréas : L'Allemagne est un grand et beau pays. J’ai longtemps voyagé en Allemagne : ses poètes et ses philosophes,' du moins ceux de son bon temps, qui n’est pas celui d’aujourd’hui, me sont encore chers. Mais j’aime l’ordre en tout et, certes, qe n’est point à l’Allemagne de guider le monde. M. Alfred Fouillée, de l’Institut : Emprunter aux Allemands ce qu’ils ont de mauvais (abus de la philologie,’ manie de l’érudition vaine dans l’histoire et dans la critique littéraire,négligence actuelle à l’égard des études philosophiques), et ne pas leur emprunter ce qu’ils ont de bon (culte des humanités amour de la discipline et respect de ; la règle), voilà ce que n’ont cessé de faire, depuis une trentaine d’années, nos réformateurs de renseignement secondaire,plus compétents en politique courante qu’en éducation. La fausse égalité' des sanctions — réel privilège en faveur des études moins élevées et :plus faciles— va peupler nos facultés de droit et de médecine, déjà trop encombrées d’élèves. de « Sciences» sans culture littéraire ét philosophique ; ën mênfe temps, dans nos lycées,'les' classes 1 d’humanités (très peuplées ëti .Allemagne) et les classes de philosophie deviendront de plus en.plus désertes..Nous aurons alors en France* les maux dont on se plaint èn Allemagne,sans avoir les biens en compensation. Nos praticiens semblent, au nom de la fausse R i--' j£.' gne. En outre, une. plue grande profondeur du cratère correspond à une plus.grande hauteur Ct une plus grande masse de la muraille circulaire. CeUe-ici serait donc constituée par les matières-rejetées par le. cratère lui-même. ■ Sur la Lune, on distingue des failles, des rai- Dures,- des canaux — en astronomie, l’idée de : canal est-absolument indépendante de l’idée d'eau; Ces canaux sillonnent le sol en tous 6ens, et sont, sans aucun doute, d’une origine postérieure A la formation des cônes, puisqu'ils cou-. pent les murailles des cratères. Ils peuvent atteindre plusieurs centaines de kilomètres. Leur 1 laûngeor et leur .profondeur: sont -très variables, maks.'.pour en donner quelque idée approximative; disons.qu’un grand-nombre d’entre eux peuvent avoir A à 2 kilomètres de large sur <500 mètres -de profondeur. photographie, qul-fa.it faire tant de pro-‘ grès aux sciences, ne-reste point en arrière pour. l’astronomie, : et notamment pour- la connais- ’ sance de la Lwne. A tel point que-certains astronomes ont cru pouvoir -abandonner l’usage de là lunette pour l’observation de notre satellite. : W:’ PlckerLng, i dans un article qu’il consacre, ‘ dans: The Century Magazine, aux canaux - lu- ‘ retires et-& là végétation, sur notre satellite, .vante la* grande utilité de ia? photographie dans ; la téîtnoiogie, l’étude de la Lune. Il note cependant que si la pbotograpbie nous donne avec ’ ods absolue exuetitude la dimension, la forme et la position relatives des différentes réglons, dans les détails aile reste tout à fait inférieure A la visionidans une lunette ou un télescope; WilHam Herschel, le 19 avril 1787, Schroeter -so.l788,r<îrover én l865, Flammarion en-1867 ont observé’— ont cru observer, disent*-certains : retroaomes — des phénomènes ^volcaniques violente sur la- Lune; tîotre • satellite posséderait donc eocooB'Ufla- foyer inférieur.'ou du mdlns des foyers locaux intérieurs ; U ne serait donc point astre éteint,, corps froid? Personne ne peut répondre sl.ee n’est, par une opinion personnelle toujours discutable et fort discutée. Pickering ne croit point au refroidissement: total , de ,1a Lune. Une chose est .certaine, c’est • qu’à sa surface.comme dans son atmosphère il ne peut v,avoir d’eau, si ce m’est à l’état gazeux nu solide. -gfe. - La végétation peut-elle dès lors exister? Pic- kering «répond- en faisant remarquer -deux phé-: nomênes terrestres importants : en premier ; lieu, que sur la Terre existent des plantes de désert qui peuvent:vivre plusieûrsrânnéès -sans ; -eau-apparente — si cet, état;perduTait, elles; mourraient, .il-.-est vrai.. En second.lieu, il ràp- : pelle l’existence:, de mousses : dans les régions arctiques -où le thermomètre marque rarement : 0*. Ajoutant à cela. d’autres considérar tions, à savoir : T que la gravité -est bèaucoup - moindre sur la'Lumie qu-’ioi; d’où -la végétation n’a pas .-besoin d’être aussi forte ; 2* qu'il y a : absence de vent sur la Lune, d’où un régime de- •végétation,au ras du sol; Pickering exprime sa I certitude de la vie sur la .Lune, soit’ animale, : :Soit v végétale. : ; Pour flnir f -:qu'il*nous.60it permis de citer-un ; passage que nous extrayons du liyre déjà cité : ; .la Constitution du Monde, par.Clémënce Royer : : v à Quant, à laLune, dit l’illustre savante, c’est: certainement; un ; corps- partiellement 'creux... -Sa voûte solide dote être parfaitement rigide,, et. depuls.k>Dgtemps c.’est-un corps complètement -solidifié; . . - • . . • . ;» Mate il. y a lieu de supposer qu'une fois sa croûtesolidiflée;?le:restediesa masses’estrapi- dement rflgé^ : en i forme.de culot métallique, au ' fond de celui de ses hémisphères qutelie.tourne tocs nous: -La caverne lunaire; peut-être éélàlrée • dans l’hémisphère 'opposé par les cheminées de ses volcans, pourrait avoir , üné capacité égale à la moitié du volume apparent Idû sphéroïde extérieur.' Elle serait maintenue à une température presque constante par le soleil qui éclaire perpétuéllement une moitié .dé.-.sa surface externe. < » Si son enveloppe sphérique est assez mince et suffisamment, conductrice, : la ; température, dans l’intérieur, doit être, celle d’une serre toujours également chauffée, bien, que recevant ‘ alternativement, sa, chaleur de. .différènts -cô- 1 .tés. Les eaux,- qui paraissent avoir disparu de - notre satellite,, peuvent s’être-écoulées à ■ lùn- térieur, par ses-cheminées'volcaniques refroidies ; et. 'sur le .’bord de -mers intérieures,' dou-1 cernent balancées par là{màréè ''de- ; librati6n, i ' vivent peut-être «ne végetotioh^aë'éërre' chaude ; et une faune tropicale d'animaux aveugles I niais possédant, éü plus-parfait degré; de : dév’é- loppement, le sens de l’oùïë; D’aïllëürs; cette > èàverne peut être-éclairée par des fèux électri- •' ÿùësrpar dés aurores boréales ëhtretéhuës par les puissants courants^ ; thenptiiqués 'ctùi doivent sè prëd'uire- entre Thémisphé’fe éxlérieur chauffé'par le .Soieil, ;et rhlémisplièré'opôosé’ resté" dans -rombre 1 ; et,' durant • une période dé I 15 j ouf s, s exposé 1 à ün. raÿohri'çmëûï' in tensel, / i céttë' cavëmè 'sldërale^p.eût donë avoir sa beauté. liâ'vié ùéùVf’y d .êPloyéà.dàh§;.dës cbn- ditions^^assez.douç^sC'qÜ’on'serait'^tefntè d’appë- ; ; li^làct^oC:'^ë^q^^!^en^poü^ànCau'ssi'; Inatürëiïes •ÿiië’ ic^OijËti'ÆOüs ;-lesqiiâiès' •hbus' . vi- ; • vbiîs''noûs^n&à'ës. »“(1)- ’' V , . \ , . *"..* ’ ' Jean Bertrand- ... *, •vy-1 -• -» -• I •' ï < . .. ta (l);Cette hypotliôse:nous aivaju: un 'des ; romans, les plus suggestifs de Welte. "ai OCTOBRE a-—a— égalité et. de la démocratie; mal entendue.avoir I adopté ùour devise : 'tout nivéler et 1 touj' abâ'is- * ser,.C , est aüx ; iinIversitéë, c’est'aux facùitésrcle droit 'et'dë médècIne,;-c’ést'.au'x"grari(ié's'écoïès qu’il appartient, maintenant dè sê .défendre, ,en. 1 •se-montrant sévères et en .assürànt - de’.Jûstès' , avantages.aux élèves 1 qui auront reçu- ünë'i cul- : tùre sùjjèrléure. Si elles né le font pas.(comme' lèTont èlles-mêmes-res universités allemandes); nous , sommés, inenàcés "d’iin . abaissçment de •tous les niveaux,'et qui serait'fatal pour notre pays.Ayons la légitime ârnbltlon de garder, nos supériorités; ■ ; . - : ' , . :,M. ït^ i qï...Lpinbr<teo,\ proresséùr à llUni- versité jaê Turin : , . : , Peut-être que maintenant l'Angleterre a. un plus grand nombre de philosophes géniaux et de,génies: scientifiques que , l’Allemagne ; et l’Amérique du Nord aussi commence peut-être déjà ù supplanter les Anglais.-. ,, ' , Mais; dans tous les "cas. Je suis toujours pour ceux qui accueillent et non pour ceux qui repoussent les influencés étrangères ; car il.n’y a'pas-de bornes politiques autour de la sclen- cé. Et môme, , lorsqu’un „paÿs commeùcë.à élever des bornes en se croyant supérieur e touï, il: finit par devenir Inférieur en n’ütlllsant plus les produits des outrés, — voir la Chüie''àvec sa muraille en comparaison du Japon. En méprisant l’influence étrangère, en refusant d’adopter les découvertes étrangères, on finit par repousser môme ses propres découvertes et à tomber, dans l’atrophie. C’est ce qui menace maintenant l’Allemagne qui, dans la bouffissure de sa récente grandeur, méprise trop tous les produits des autres pays. , M. Gcorgo Brandès.: II est exact qu’on a été fort mécontent de moi dans la presse allemande,à cause d’une phrase prononcée un Jour à Budapest. J’ayais dit: «On m’a demandé de vous parler en allemand, et bien que cette langue ne soit ni votre langue «favorite», ni la mienne, je crois que c’est la langueolans laquelle nous nous comprendrons le mieux. » On est en Allemagne à tel point chauvinlste qu’on s’étonne qu’un Danois n’ait pas d’autre langue favorite que sa langue maternelle ; on ne permettrait pourtant pas à un écrlvafn allemand de préférer une autre langue à la sienne. Votre question donne beaucoup à penser et est des plus difficiles. Je crois savoir que, dans les mathématiques, les Français tiennent toujours, la première place et que, dans les sciences naturelles, ils sont tout à fait au môme -niveau que le» Allemands. Mais je serais enclin à croire à une supériorité des universités allemandes quant à l'instruction méthodique. •Peut-être le professeur allemand sait-il .mieux qu’un autre faire d’un élève à intelligence moyenne un travailleur de valeur. L’instruction française me paraît plus propre aux talents, toujours rares. Pour tout ce qui a de près ou de loin rapport à l’art — l’art d'écrire de l’histoire, l’industrie artistique, etc. — la supériorité française me parait indubitable. Le directeur d'un musée norvégien disait un Jour: «Qui regarde une fourchette allemande s’il y a à côté une fourchette française?» Et Je trouve qu’il avait raison.  Je suis un admirateur de beaucoup d’artistes allemands,Je suis l’admirateur et l’ami, de tous les meilleurs écrivains de l’Allemagne et de l’Autriche allemande. Mais Je ne trouve pas que, si l’on prend les deux littératures en bloc on puisse éomparer le roman allemand au roman français, ni le drame allemand au drame français, bien que celui-ci ne soit pas, pour le moment, à un instant de floraison. On ne peut pas non plus comparer aucun sculpteur allemand à Rodin. Il ne faut pas o.ublier qu’en France l’art et la littérature se développent librement, tandis qu'en Allemagne une influence de haut lieu se fait sentir et toujours davantage. La sculpture à Berlin est la sculpture préférée de l'Empereur. L’Empereur récompense des œuvres littéraires et refuse des récompenses données à des écrivains par leurs confrères (le cas de Haupt- mann). Il y a peu de temps, l’Empereur a fait une manifestation publique contre l’art moderne.. Il y a toujours de§ -chances pour qu’un art indépendant soit supérieur à un art de Cour. four terminer,-empruntons un « mot de la » à M. Joséphin Pcladan : Kant est bien peu de chose à côté d'un Lacu- ria, d'un EHphas -Lévis, d'un Saint-Yves. M. Ferdinand Brunetière, qui doute de l’intérêt eide -la valeur des « enquêtes », appréciera sans doute l’opinion du Sâr. FAITS DIVERS — Nous avons reçu pour nos pauvres, de M. Max Custor, Ingénieur, une somme de 150 francs à l'occasion d’un jugement rendu en sa faveur par. Je tribunal de première instance de Bruxelles, le 22 juillet 1902. . — Tombola. Le 3 novembre prochain, aura lieu l'ouverture de la 74’ tombola annuelle de la Société,royale de Philanthropie. Il est fait ap- .pel à toutes les personnes charitables qui, depuis nombre d’années, contribuent par leurs offrandes à là réussite de cette œuvre. L’exposition sera installée à l’Hospice des Ayeugles, boulevard du Midi, où les dons seront, reçus avec reconnaissance, tous les Jours, de; 11 à ; 4 heures. — Mortels accidents du travail. Trois graves accidents se sont produits hier soir dans la banlieue bruxelloise. Deux d’entre eux sont arrivés à Ruys- broeck. Un ouvrier plâtrier, du nom de Louis, Lequeux, s’est tué en tombant d’un échafaudage ^dressé, à huit mètres de hauteur, contre la façade d’une maison. A la gare die la même localité, un manœu-, vre dn» nom de Louis Van Ne rom a été pris- entre deux wagons et tué aussi sur le coup. . Lé troisième accident est arrivé à Fôrest, avenue Van Volvem, dans une maison en construction. Un ouvrier maçon, nommé Jean-Baptjste Declérçq, est tombé d’un échafaudage et s’est brisé le crâné sur le sol. La mort a été instantanée. . — Forman, excellent remède contre le coryza (rhume: de cerveau). * —• La cambriole. On nous signale plusieurs I vols çôimnis cette huit dans' lagglomération. iï J Parmi : les pririçijpàüx, nous oitcrohs* celui ! ? ui" à été' constate par les . époux‘ Werckx, I jyiciérs, 'rué Vôndèl, à Schàcrbeek. Dés mal- ; faiteurs. ;së sont introduits 1 chez eux, et’ leur ; ont - én-iévé une ' somme d’argerit assez im- : partante^, des bijoux et de nombreux autres i obiéts‘de valeur. *, ; ’ ; , ' . ' h . A r mfhtipnhér aussi le ,v.or.coinmis plàc’e : ':Coli|^Q|C^cjiëz, M;; Hj|ïb.âinV'jâ^té ®h face du bür.èàüaé^plice;^un emplacement où l’on ; -.pourrait;’ ëë; croire cependant bien.'gardé. I Là, lës vc)leurs oht pris une sommé.de 1,600 fràricsj encore des bijoux ét divers'autres ; objets. , .. ' ;'La ip.olice a ouvert des"enquêtes.', I ' ~ À^le Mars, l’inyention ia plus .utiie.V - — Çaféj Universel. Immense succès des ; concerts nrtistiq. vocal ét ihstçum' ^fômardis et yendrédisà 8 li. ! : ' — Bandilisme .à main ar/néc. .De.notre correspondant de. Gharleuoi; 30 octobre- :i ' Un laitier,. nommié-.Cha-rlier/. dé Jûxnet,' qui • s’était fendu ce malin, vers 6 heures/ pour servir:: une..-pratiqué,. Mme Blondiaü, rue Louis" Lambert,’ Jrouva-.lài porte ^ouverte; et :tomba:sür deux individus qui.vpendant l’a'b- seuce .cQomfentanéé’dë’ saiÿlieiiiie t V<îSml>fi6- \ laiént/lcs'mèubl&.f : ü.l ». «ù J - I • ' Le laitier -vouVyit s’éhïûifV'mâis ümdes vo- 1 eurs f e r e jo i gn i t,< e N e * ma i n tin t m endtm t que. 1’autre.braqua.it sur .lui, uu, revolver. i Charliër tomba’à'^génOûx'. démàhdant grâce,- mais-le, bandit 1 tira ét/le malheureux initier reçut'une bàllé dans la’figiire. - Son état est. grayé.,. • Les bawtdits .o.ht;pu prendre la fuite. Ôn. les 'recherché activpnient.', _ • , . , , -r yol important dïa diamants. Dé notre correspondant d’Anvers, .,30 octobre Un Anversois ayant ,sur. lui uni portefeuille renfermant pour 36,000 , iranos de diamants, • s’était endormi hier sur un chariot,. à l’Entrepôt. Lorsqu’il se réveilla, il constata la disparition . du portefeuille.il porta plainte immédiatement, et une enquête fut'ouverte. Deux individus ont été arrêtés, mais il est probable qu’ils seront relâchés, car on-n’a rlen ; relevé à leur charge,- i — Les drames de la mine. — Un.mort, deux ■ blessés. De notre, correspondant de'Charleroi,; 30 .octobre : : Hier soir, au puits dit « Pays-Bas », des charbonnages du .Trieu-Kaisin, à Chàtelineau, un" mur de soutènement s’est effondré, ensevelissant un. ouvrièf/qul n’a p-u être.dégagé vivant. Ce matin, à .la descenté du trait dé 6 heures, nu môme puits, un nouvel accident, et plus grave encore, s’ést produit. De nombreux ouvriers avaient pris place dans la cage pour la descente, lorsqu’un bloc des parois du puits se détacha et tomba sur/la cage. Plusieurs.ouvriers fùrent atteints par les débris.  L’un, Jean Bakelandt, Agé de 30 ans, marié et père de famille, eut l’épine dorsale brisée et fut tué sur le coup. Deux autres, Jules Honnorez et Alphonse Wauters, furent plus ou moins grièvement-blessés.  — Foyers à gaz et au pétrole, garantis sans odeur. Gust.Story, rue Neuve, 135, Bruxelles. — Ballon. — Huit cents et 600 mètres cubes à vendre. Ecrire A.B.C. 100, Ag.Rossel. — Le conflit verrier. Charleroi, 30 octobre : Il est aujourd’hui certain qu’il n’y aura pas do grève générale des ouvriers du verre. Les maîtres de verreries ont tenu depuis un mois de multiples réunions ; mais quelques-uns seulement se sont obstinés à repousser la demande d’augmentation formulée par certaines catégories d’ouvriers. Il est donc probable que laugmcntalion sera accordée -presque partout. — Foyers à gaz Siemens, sans cheminée. Nouveau ! 32, rue Le Titien, Bruxelles. — Un Barbe-Bleue. Londres, 29 octobre : Tout Londres s’occupe d’une affaire criminelle, encore très mystérieuse, mais dont les premiers détails semblent annoncer une véritable cause célèbre. Il s’agit de la mort subite d’une jeune et jolie femme de 20 ans, Maud Eliza Marsh, qui était au sevvicc, comme serveuse, d'e George Chapman, directeur d’un public hou- sc de Southwark. Maud Eliza Marsh est morte la semainedér* nière, et le médecin appelé pour constater le décès a refusé le permis d’inhumer en présence de certaines constatations qu’il a faites. La morte aurait été empoisonnée. On vient, en conséquence, d’arrêter George Chapman. Mais l’affaire.ne s’arrête pas la. On a constaté que, depuis cinq ans, George Chapman a été successivement concessionnaire et directeur de trois public-houses, et que dans chacu de ces établissements; une femme qui était, soit son épouse légitime, soit son amie, est morte dans des conditions sébiles et aussi mystérieuses que Maud Eliza Marsh. Une série d’exhumations vont donc avoir lieu. La justice croit avoir à faire à un nouveau Barbe Bleue. PII Q riü la meilleure l>ièro do table, 0.15 c. la bout. I IL. O Cil d’un litre. Déiiût: rue Runstort.8, nruscUes. — Le drame d'Elrelal. Le Havre, 30 octobre : . Les gendarmes d’Etretat, continuant leurs recherches au sujet du drame que l’on sait, ont retrouvé le.revolver avec lequel le peintre Syndon a tué M. David. Cettte pièce à conviction a été déposée au greffe. — Banditisme à l'américaine. New-York, 29 octobre : Hier soir, cinq malfaiteurs se sont rendus ,du chef de la police de Gardener, ^Ijnois, puis ont fait sauter les caves voûtées de la banque appelée Exchange National Bank et se sont emparés de 4,000 dollars.  — L’assassin du marquis de Morès. - Commutai ion de peine. Alger, 30 octobre : Le procureur de la République s’est irendi cette après-midi ù la prison de Sousse pou annoncer à El-Kheir, condamné à mort pou i assassinat du marquis ‘de - Morès, la mou velle officielle de la commuta'tion de sa pei ne en celle des travaux forcés 5 perpétuité El-Kheir s est montré impassible. Il a di simplement : Merci. Farce tjankeé. M. George Dimling, ui jeune millionnaire de Piltsburg, avait lTiabi tude de jouer avec des camarades toutes soi tes de miches aux jeûnes couples qui se mo riaient. ; ' ■ Som tour devait arriver. L’autre jour il célébra son mariage. Plusieurs de ses anciennes victimes, qui avaient guetté cette occasion pour prendre leur revanche, ont enlevé le oounjte au moment où, sortant de l’église il voulait monter en voiture. M. Dimling et sa jeune femme ont été -poussés dans une ‘grande cage de fer qui fut fermée et ensuite S romenée à travers les rues, accompagnée e fanfares et de lanceurs de pétards. La fiancée a eu une attaque de nerfs et sc trouvé depuis ce temps dans un état de prostration qui inspire les plus graves inquiétudes. = i — Le drame de Schaltin. — Arrestation de .l’assassin. On nous télégraphie de Givet, 29 : Le nommé Gaspard, de Frisée, l'auteur du crime commis, à Schaltin (Ciney), sur le nommé • Thirifays, dans les circonstances que -le Soir a rapportées, a été arrêté par la gendarmerie de Vireüx (France). ' Gaspard a été incarcéré à la prison de Ro- croÿ, en attendant que les formalités d'extradition soient remplies. Il sera, celles-ci terminées, dirigé'sur la prison de Dînant. . ' . r-. Un . scandale en Italie. On. écrit de. Rome, 25 octobre : . - -On commence à parler d’un scandale au ministère même des -travaux publics. Voici à la suite de .quels faits : - - ~ . . . L’entreprise ; Ronchi achevait, il y a trois ù quatre ans, la construction , d'un tronçon- de ..yoi.ê ferrée,. pour laquelle lui furent versés onze millions et demi. ■ . , Quelque temps après, l’entreprise présenta un : . reliquat tda compte s'élevant à trois millions. La commission ministérielle de réception des :travaoix- estima ce chiffre,exagéré et le réduisit; à-700,000 lires. Le ministre.des travaux publics ;-j.ugea.-l’estimation de la commission encore . trop élevée et, par décret en date dm 3 juin 1899. -.ftxaila somme à payer à 144,000 lires au lieu des •2 millions réclamés. * - , * D’après le contrat entre le ministère et ladite entreprise Ronehi,' celâe-ci avalt un'délai «h' trois" mois ; çpür;eiï appéîër <ïu décret, riel' eh. 's’-àdréeeànt à ia commfesion arbitrai* 1 -'spéciale, instituée pour de pareils cas, par l'an-' cien. ministre Lacava. / . - Un àn entier se passa; Au bout de ce tempsh ministère fui quelque peu surpris de recevoir une citation en payement du compte en que$.’ ’ tion. (Natun’ellement, il répondit que l’entrep% •étâilt déchue de ses'droits, du moment qu’eù$ n’avait pas réclamé contre le décret dans les délais voulus. . ^Seconde citation au nom de l’entreprise, qoj se disait à môme de prouver que la demande d* renvoi du litige devant la commission arbitrale avait été présentée dans le délai établi, par i* contrat, au sous-secrétaire d’alors, M. Chia- pusso. , Les choses en étaient là, quand un beau mj. tin le commandant Tofàno, chef de division ai ministère, reçut l’ordre du «ôus-seorétaire, il. Niccolini, de lui porter un dossier concernant une affaire de travaux hydrauliques, compiè. tement étrangère à celle de Ronchi. A ce même moment arriva un député qut avait pris tu mains tes intérêts de l’entreprise Ronchi. a u vue du dossier, il dit : « Là doit «e trouver I» fameuse Instance pour le renvoi devant la commission d'arbitrage. » 'Fouillant le dossier, M. Tofano trouva, en effet, deux plis cachetés à l’adressé de l’ex-sous- secrétaire Cbiapusso. Les deux plis furent ou- verts dans le cabinet de M. Niccolini et l’on en retira précisément' l’Instance en question qui, par le fait, donnait à l’entreprise Ronchi i< droit de réclamer à l'Etat -trois millions. Comment ce député ad-il pu dire avec une telle précision et à point nommé que ladite instance se trouvait dans ce dossier ? Comment se fait-il, en outre, que M. Tofano et un de ses secrétaires, qui avaient fouillé ce même dossier huit jours auparavant, à propos de cette- affaire de travaux hydrauliques, ne s’aperçurent aucunement de la présence de ces * deux plis? C’est la conviction du ministre que les plis ont été-introduits frauduleusement dans les archives du contentieux du ministère. L’affaire est entre les mains du procureur do Roi. ► — Drame mondain. Athènes, 29 octobre : La haute société de notre ville a été mise en émoi par un drame qui semble avoir eu l’amour pour mobile, et qui s’est déroulé sur la promenade la plus fréquentée de la capitale. Une des plus jolies jeunes filles de la haute société athénienne,-la fille d’un officier distingué de l’armée grecque, <a tiré à bout_ portant deux coups de revolver sur un lieutenant de cavalerie bien connu -dans les milieux mondains; on dit que, à la suite d'une discussion qu’il aurait eue avec cette jeune fille, une rupture avait eu lieu. La meurtrière est sous tes verrous, et l'officier est si grièvement atteint que l’on craint pour sa vie. —Pour bien déjeuner et-à bon compteriez à l’Old Tom Tavern.à côté de ia Monnaie. NOUVELLES JUDICIAIRES L’affaire de Régissa » (De notre correspondant particulier) Liège, 30 octobre. M. George Hubin, député socialiste de Huy. s'est présenté ce matin devant la cour d’appel en compagnie de son codétenu Descamp, ouvrier de carrières. Ils se déclarent opposants ' de l’arrêt par délaut prononcé par la cour, il y a une quinzaine de jouirs. La cour est présidée par M. te conseiller Or- ban. L’avocat-général Heaault soutient laccu- sation. Le président fait un court rapport sur iaf faire de Régissa et sur tes conclusions din compétence déposées par M’ Royer au nom df M. Hubin. Puis 1e président interroge le député socialiste, qui déclare : «■ Je ne veux pas me dérober à la responsabilité, ni éviter une peine que j’aurais méritée, mais je me borne à dire relativement aux faits que j’ai fait tout ce que j’ai pu pour éviter U conflit. » Je craignais qu’il y eût des dégâts matériels. » Quand j’ai vu les gendarmes, je leur ai dit: » — Prenez garde, soyez calmes. Des choses graves pourraient se passer. » Lorsque j’ai su plus tard les incidents graves qui s'étaient déroulés-après mon départ, j’ai dit aux manifestants : » -— Retournez chez vous, je crains que vous ne rencontriez la force armée, et vous ôtes fatigués et surexcités. » J’avais conscience de ma responsabilité. » ■M. le président. — Vous eussiez'dû avoir conscience avant de commencer. - iM. Hubin: (vivement). — Permettez, monsieur le président. J’avais conscience dès le début de ma responsabilité. Je poursuivais un but politique que bien des hommes respectueux de la légalité absolue considèrent comme légitime. J'ai toujpurs prêché avec rigueur contre toute violence et menace. Je m’en fais gloire. » Je veux que tes ouvriers sachent par la persuasion conquérir de nouveaux partisans à la cause de l'égalité politique. * Le second prévenu se contente de contester l’exactitude de certains détails du dossier. M’ Jules Destrée, qui doit assister M’ Fourir, avocat de -M. Hubin, étant absent, l’affaire est remise au jeudi 6 -novembre. Ajoutons que l’arrêt sera passé en force de chose jugée avant la réouverture des Chambres, afin qu’on ait pas à réclamer l'autorisation de poursuites. (SX>°rt Aujourd’hui 31 c\ à 2 lu, courses à l’IIippod. de Laek- Incidents sportifs Le Jockey-Club belge, Téunl ce matin, a décidé d’attendre le résultat du procès que les propriétaires de chevaux ayant gagné à Spa ont intenté aux commissaires (tes courses et i le. ville de Spa avant de régler définitivement ki question des payements arriérés. ■ ■■ <5»- ■ Arts, Sciences et Lettre Université populaire de St-Oillcs. rue du Fort, S'k — Demain vendredi, à 8 b. 1/2 du soir, conférence par M. lîngerrand. Sujet : « L’iioinnio et les grands singes : Organes et fonctions des pi-imates. » L’exposition du Cercle d’art Labeur, au Musce Moderne, qui devait se fermer le j«-udi :>} cctoi-r -, sera prolongée do quelques jours. Elle rosrera ouverte jusqu’au dimanche 2 novembre inclusivement. ' / Théâtre» Galeries- — Mercredi 5 novembre, picnii'-rû ifinoi{lan)\',^>\M'QUc nouvelle en 3 actes de Charles Clairvillc et Ad. Veiy, musique de 'Marcel les. Théâtre flamand. — Samedi (Toussaint), dimanche et lundi, De Tiot e ll'cczen. Mercredi, of jeudi, Triconic cl C if , lo désopilant vaudeville en 3 actes d’Auguste Uendrikx. Le spectacle commencera par IM JVieyJe, ceniédi’-’ en 1’ acte', l.c célèbre drame anglais De Mccsterç^' passera le 9 novembre prochain.' . Olympia. — Demain vendredi, la revue Bruxelles’ Prix de Vertu se:a- jouée on repré.- emation de ga'*- On ne fumera pas dans la salle. Dimanche, à 2 heure»’, matinée. Palais d’Elé. — Pour rappel demain vendredi» ‘ Palaisd’Kté. débuts de là nouvelle troupe: Ménotti» les Manello Marnitz. Uaiter. Alice Reîtv, etc., etc.