I ■ ■• ■ ■■*■'*•-* ' *•■ ■■«"■• " :»-! -...-,-■■--■■■ ■.._,.. ■*;.:,* f(* _mék 5 e PAGE DE L'INDÉPENDANCE BELGE DIMANCHE, 16 AVRIL. Questions d'Aujourd'hui L' éclipse çii'-l6 avril "La crise révisionniste a beau sévir en Belgique avec une gravité exceptionnelle, et l'enfant roi ' Alexandre de Serbie briser comme hochets ses ministres gêneurs, les phénomènes naturels n'en continuent pas moins leur cours avec l'indifférence sereine qui ne s'acquiert que dans les tautes sphères. Une remarquable éoUpse totale de soleil offrira aujourd'hui, 16 avril, aux habitants de l'Améri que du Sud et de l'Afrique septentrionale, le spectacle le plus merveilleux et le plus impression nant que l'on puisse contempler de notre planète. De tous les phénomènes célestes qui troublent le plus profondément les âmes primitives et subjuguant lés autres par leur mystérieuse attirance et leur invraisemblable réalité, nul, en effet, ne provo-sra une émotion plus intense, une oppression plus douloureuse que cet effarant prodige. Les étoiles filantes intéressent, sans passion- ' der; l'aurore boréale stupéfie par sa fantasmagorie capricieuse et nous séduit par son évocation d'un pays de songes et de fées ; les comètes chevelues, dont la gerbe diamantée s'êploie au front enténébré des nuits, fascinent par leur splendeur de joyaux; seule, l'éclipsé totale de soleil terrifie hommes et bêtes, comme si pesait sur eux l'imminence d'un effroyable cataclysme, et ceux-là même qui savent que penser de cette mort apparente de l'astre de vie, n'en ont pus moins le cœur êtreint d'un malaise indicible. Qu'on se figure en effet cette disparition du soleil, cette nuit , soudaine, ce ciel funèbre où le disque noir de la lune, formant écran, s'auréole *■ d'une couronne de flammes roses, anx immenses jjets rayonnes ; qu'on s'imagine ce nimbe de feu 4'on ne sait quel martyr, ensanglantant l'infini sombre de ses grands rayons fous, et l'on comprendra que l'imagination des peuples ait de tout temps été fortement excitée par cet incompréhensible phénomène. La plupart n'y voient qu'une lutte entre nn monstre et le soleil : dans linde, c'est le démon Râhu qui, décapité par Vichnou pour avoir bu le breuvage d'immor- tsdité destiné aux dieux, poursuit sans trêve l'astre qui le dénonça; les Mongols y reconnaissent l'œovre d'un dragon féroce; les Scandinaves, celle de deux énormes loups, Skoll et Hati. Dans beaucoup de contrées, on est persuadé qu'un boucan infernal fait lâcher prise au monstre; et si puissantes sont les attaches séculaires de ces croyances, qu'une éclipse de soleil s'étant produite le 15 mai 1877 pendant la guerre turco-russe, les soldats d'Abdnl-Hamid tirèrent des coups de fusil pour effrayer le fabu- làrx mangeur d'astres. L'explication des éclipses est cependant connue depuis longtemps, même sur les rives du Bosphore. Au cinquième siècle avant notre ère, l'astronome grec Méthon avait fait l'importante re- imarque que 19 années tropiques équivalent sensiblement à !35 lunaisons, et que par conséquent «ous les 19 ans les phases et les éclipses se reproduisent de la même manière. Méthon constata également que le plan dans lequel la lune rm circule n'est pas exactement celui de l'orbite terrestre. Ce dernier n'est traversé par notre sateKite qu'à deux points opposés de sa cour-j, appelés nœuds, dans le voisinage de*»quels les trois autres, le soleil, la lune «t la terre, sont sur une Ugne droite aux instants de la nouvelle et de la pleine lune. Si ces nœuds étaient fixes, c'est-à-dire si le plan de l'orbite lunaire conservait toujours la môme position, les éclipses arriveraient donc immuablement aux mêmes dates et à six mois d'intervalle. Mais l'époque écliptique varie parce que le plan de l'orbite lunaire oseille par suite do l'attraction du soleil et des autres corps extô- rieurs. Les anciens savaient tout cela ; et par l'ombre -ronde portée par notre globe dans ies éclipses de lune, ils en avaieut conclu sa sphéricité et sa libre suspension dans l'espace longtemps avant Magellan, bien avant même les astronomes d'Al- imamoun qui mesurèrent dans les plaines de la »MésopotamieIa courbure d'unméridien terrestre Seulement, là s'était arrêtée toute étude. Le retour des éclipses solaires provoquait bien de longues controverses, de. fort embrouillés mé moires et même des poèmes dithyrambiques — tel le poème latin en six chants de l'abbé Bosco- vich qui, publié en 1779 et dédié à Louis XVI, prédisait au monarque un règne sans éclipse, — Je bon ajbbé n'ayant point prévu celle de 1789. ' M Cet arrêt des progrès scientifiques s'expliquait d'aiUeurs par l'imperfection des appareils astronomiques, l'inexactitude ou le peu de développement des connaissances physiques et chimiques et surtout l'extraordinaire rareté des ■éclipses annulaires ou totales, dans un lieu donné. Paris n'en avait vu qu'une au XVII" siècle, en 1654, une au XVIII e , en 1715, et n'en verra pas ce siéele-ci. Depuis 1140, Londres n'a vu qu'une éclipse totale de coleil, en 1715. Puis fes conditions d'observations n'étaient point toujours favorables. En 1239, 1560, 1605, 1652, 1706, 1724, 1733, 1748 1766, l'attention des astronomes avait déjà été attirée par les protubérances que l'on observe pendant l'éclipsé autour du disque du soleil, mais on avait cru â des illusions d'optique. Ce fut pendant l'éclipsé du 8 juillet 1842 que la réalité de ces saillies fut constatée. La surprise que causa cette découverte ne permit pas aux astronomes de préciser davantage leurs observations, contrôlées plus tard par Baily, Airy, Arago, Petit, qui mesura l'une des protubérances, longue de 80,000 kilom. Observant en Suède l'écUpse totale de 1851, Airy parvint â déterminer la nature de ces sailUes, Photographiées en 1860 par le père Secchi et l'Anglais Warren de la Rue, et â constater qu'elles n'étaient que d'immenses masses ga zeuses dont le soleil était le siège. L'invention du spectroscope par Kirchhoff, les s expériences de Bunsen, Crookea, Lamy, Reich et f* Richter sur l'analyse spectrale, les études de Tolon et de l'abbé Spée, chanoine honoraire de la cathédrale de Liège sur le spectre solaire, per- niirent do mettre en évidence la présence, dans l'atmosphère du soleil, du potassium, du sodium, de calcium, du zinc, du fer, du baryum, du magnésium, du plomb, de l'ètain, du chrome, du cobalt, du nickel et du cuivre. Les observations les plus heureuses furent tellM de Herschel et Tennant, & Guntoor, de weisse, à Aden, de Raget, à Malacca, et de Jans» *ns, à Guntoor. Ces deux derniers parvinrent à déterminer que la substance des protubérances notait autre que de l'hydrogène. Les astronomes, on le voit, regagnaient à grands pu le terrain perdu pendant tant de siècles et récemment encore, M. Niesten. de l'Observatoire d'Uccle, envoyé à Juijiweta (Russie), Pour y observer l'écUpse totale du 19 avril 1887, en rapportait de très intéressantes photographies et des observations précieuses. Tout n'est Wint cependant découvert; etla couronne lumineuse qui cercle, lors de l'éclipsé, le disque noir de la lune, ne nous a pas livré tous ses secrets» L'un de ses plus intrigants mystères eet l'origine et la signification doj vides opaques qui fréquemment la scindant et qui tiendraient à prou ver que la douronne est due plutôt à une dif traction qu'à une matière lumineU e par elle- même. Il Se peut aussi que la cauTôhne soit transparente. •* tfHhSparence qu'une soigneuse ét'ide pliôtômétrique de la surface solaire pourrait rendre évidente —, et qu'eUe ne soit pas sujette â la gravitation s-olaire.ce qui est l'opinion, non suffi satnment prouvée jusqu'à présent, de quelques spécialistes. Notons enfln que l'absence ou la prêsonca des bandes d'hydrocarboae soupçonnées par facchini en 1883 pourrait jeter la lumière sur l'analogie entrevue entro la couronne et la queue des co mêtes, et l'on comprendra quel intérêt s'attache â l'éclipsé totale du 16 avril. Celle-ci présente en effet trois particularités remarquables : 1° Sa longue durée f4 m 43 à la station brésilienne; l- l'heure éminemment favorable A laïuelle eUe ce produira; 3° la possibilité' de l'observer de trois points très éloignés les uns des autres. La bande de la totalité (c'est-à dire le fuseau d'ombre jeté par la lune sur la terre) passera la matin au Chili A Oharanah, 23° Iat. sud, traversera l'Amérique du Sud du Sud-Ouest au Nord- Est pour atteindre vers midi le village de Para- Cura près de Ceara 3"40' Iat. S-, entrera en Afrique près de Joal, entre Bathurst et Dakar, 14° Iat. N., pour disparaître enfln vers le milieu du Sahara. Trois expéditions scientifiques ont été équipées. Une expédition française est installées Joal (Sénégal; et se compose de MM. Deslandes, Milloehan et Mitteau, de deux amateurs, M. Pocu- leseo et M. le comte de la Baume Pluvinal, d'un élève de Flammarion, M. Quênisset et de MM. Bigourdan et Fayet, qui se sont réservé !'o{iser- vation mathématique et qui, depuis novembre dernier, étudient au Sénégal le ciel astral. Les Anglais, profitant de l'offre gracieuse de la France, ont envoyé A Fundium, en Sénégambie, MM. Thorpe, Gray, Fowler et Forbes, du Royal Collège des Sciences ; le lieutenant Hills et le sergent Kearney. MM. Taylor et Shackleton ont 6té envoyés par lo gouvernement anglais à Para- Cura, sur la côte brésilienne. On avait également annoncé qu'une expédition américaine se rendrait au Chili sous la direction du professeur Pickering et que les Chiliens e ux mêmes établiraient des postes d'observation sur divers points de leur territoire, La presque certitude do beau temps d ont le astronomes seront gratifiés permet d'espérer qu'il sera possible d'obtenir les mesures fhotomêtri-t ques visuelles de la lumière coronale, de compléter l'étude du spectre et de déterminer, par les photographies obtenues, si l'apparence générale de la couronne varie avec le cycle folaire. L'écUpse totale de soleil du 16 avril sera légèrement partielle à Arlon ; mais la longitude de cette ville étant parfaitement déterminée, l'observation n'offrait plus qu'une importance tiè-i secondaire et facilement négligeable. Nous espérons que les astronomes, qui de tous temps ont gardé des attaches païennes, et pieusement éternisé dans leurs constellations les vieux souvenirs mythologiques, auront offert à HéUos une hécatombe de bœufs roux, et qu'une température superbe leur permettra de profiter de la dernière occasion qui leur est offerte, en ce siècle, d'augmenter les connaissances acquises sur la physique solaire. A BRUXELLES LES HÉROS DU KATANGA Après les biographies et portraits de MM. Delcommune, Le Marinel, Bonchamps et Bia, voici quelques notes sur les autres de nos vaillants compatriotes qui doivent rentrer aujourd'hui à Bruxelles et avoir les honneurs d'une réception solennelle. M FRANCQUI. M. Lucien Francqui nous revient d'un second séjour au Congo. C'est un jeune homme de 30 ans, engagé au 7 e de ligne à l'âge de 15 ans et arrive par son seul mérite au grade de lieutenant, en 1889, après son premier séjour en Afrique qui date de ,1885. Il se rendit d'abord au Congo, )x>ur le .compte de l'Etat indépendant, qui le chargeait .d'organiser les levés cadastraux, et il fut également pendant un an attaché au service des ■transports entre Matadi et Léopoldville, dans fie district des cataractes, i Rentré malade en Belgique en février 1 888, Jl eut le courage de céder â sa nostalgie d'A-. jirique et de se réembarquer le 18 avril 1891, pour le service, cette fois, de la Compagnie du Katanga. . Il fut attaché comme second à l'expédition du capitaine Bia, partagea toutes ses aventures sur les lacs Moero, Banguelo, et à l'extrême frontière sud-est de l'Etat indépendant; pt c'est bien lui qui, au commencement d'août 1892, ramena au village de Mtenke le malheureux Bia déjà miné par la fièvre. Bia mourut quelques jours après (20 août 1892) et le lieutenant Francqui devint, dès lors, chef de l'expédition qu'il conduisit à Lusambo. Sur sa route il fut avisé que l'expédition Dhanis était aux prises sur le Lomami avec les Arabes, et on croit qu'il se porta à son secours et concourut à la victoire de Dnanis sur Sefou, le chet arabe, neveu de Tippo-Tib. C'est un des points sur lesquels ltu-môme nous fixera. Dans tous les cas, c'est à Lusambo que s'opéra la jonction de Francqui avec l'expédition Delcommune et avec Delcommune qu'il débarquera aujourd'hui à Bruxelles, pour récueillir les marques de reconnaissance qu'il a méritées. MM. DERSCHEID. DIEDERICH. CORNET, AMERLINCK. L'espace nous manque pour entrer dans des détails biographiques très développés sur les autres des explorateurs belges qui rentrent dimanche à BruxeUes : M. Diedench, physionomie particuUèrement intéressante, un jeune homme de trente ans à peine qui a rendu au Katanga des services éminents; le lieutenant Eugène Derscheid, du régiment des grenadiers, un enfant de La Louvière, dont un des frères est actuellement encore au Congo comme agent de la Compagnie des produits du Congo; M. Jules Cornet, un jeune docteur en sciences naturelles (28 ans), également de La .Louvière, préparateur à la Faculté des sciences de l'Université de Gand lorsqu'il demanda à accompagner l'expédition Bia au Katanga d'où il a envoyé de très remarquables rapports géologiques; le docteur Jules Amer- linck, un Gantois de 29 ans, qui, après un premier séjour en Afrique en 1888, comme médecin de la brigade d'études du chemin de fer, s'engagea dans l'expédition du Katanga et a sauvé plus d'un de ses malades. Tous ces noms reviendront du reste dans la relation complète des voyages au Katanga que publiera notre envoyé spécial à Hendaye, après son entrevue avec les explorateurs. Et en attendant, nous exposons les portraits de tous ces vaillants compatriotes dans notre Salle des dépêches (Office central), rue de l'Ecuyer. LES EXPÉDITIONS DII KATANGi Leur Hisloire rt : lrospe;live AvANt LE REÎdUA DES EXPLORA. EUR§ Retraçons maintenant rapidement l'historique des différentes expéditions dont les membres seront les héros des fêtes de cette semaine. Les explorateurs belges du Katanga vont goûter ici, après trois années d'aventures périlleuses et de fatigues déprimantes, un peu de calme et de repos» Pendant trois jours, ils seront les héros de grandes cérémonies et de réjouissances enthousiastes. On se dira, en se les montrant du doigt : « Celui ci, c'est Delcommune; cet autre Francqui, le compagnon du malheureux capitaine Bia, le marquis de Bonchamps, lieutenant de Stairs », etc. Et après avoir été plon- fés, pendant de longs mois, dans le silence es vastes résgions inexplorées du centre de l'Afrique, les hardis et taciturnes voyageurs seront grisés, en quelques heures, du bruit des acclamations et de l'animation de nos rues. Puisque l'on va tant parler d'eux, commençons, donnons leJcèinple. Le Katanga, d'où ils reviennent, est situé au sud-est de l'Etat indépendant du Congo; il comprend ce vaste territoire limité à l'ouest par les irois lacs Tanganika, Moero et Biuguelo, parsemé d'une infinité d'autres nappes d'eau et sillonné du sud au nord par d'impossants et capricieux cours d'eau, comme le Lualaba et le Luapula. Nos lecteurs s'en rendront compte en jetant un coup d'œil sur la carte qui accompagne ce texte et qui aidera aussi à l'intelligence des récits recueillis de la bouche des explorateurs par celui de nos collaborateurs que nous avons envoyés au-devant Ga^ltaine Jacques, MM, Légat et Verdkkt, et comifiàudaiit a un rarps de cent q lairç-vlngis sol.fats et de cent quarante-quaire porteurs, remonta le cours du Sinkuru, p'iis suivit le Loubi, un de ses affluents, traversa la ligne de faite qui -sépare le Sankuru du L'vnatni, rejonnut les sources de ce deruier nsuve; continuant »sa marche vers le sud-est il traversa le Lualaba, et se porta directement sur Bunkeia, où il fit son entrée le 1.3 avril 1891. Ii ne luiavait pas fallu ouatre mois pour accomplir ce voyage. Les courtes relations que le lieutenant Lp Marinel envoya sur son expédition' furent ti è » remarquées ; et tout le monde rendit hommage à la valeur du jeune chef. Au cours de son voyage à travers ce pays mystérieux, Paul Le Marinel fit des observations vraiment intéressantes sur les peuplades qu'il rencontrait, les paysages qu'il traversait, observations utiles au point de vue scientifique , ne cessant d'étudier et d'annoi 'je. Le long du Loubi, il rencontte des tribus qui n'ont jamais vu de blano et u'ont de relation avec aucune autre peuplade. " Les Bambué et les Kuloch, écrit-il, sont très nombreux ; ces populations sont encore primitives; esl-'s n'ont jamais vu de caravane, ni de voyageurs, ni de trafiquants; elles ne connais sent que les petits conflits entre individus et entre familles, mais U guerre qui porte au loin ses ravages leur est encore inconnue. Lès habitants se connaissi nt très peu entre eux; aussi na-t-on que de vagues renseignements sur le pays et ne peut-jn obtenir des guides que pour de petites distances. » Il décrit plus loin les sources du Lomami, et parle de ce pays comme d'une contrée merveilleuse. Sur les rives du Lualaba, il rencontre une race de Trog'.odites ! « Ils sont peu nombreux et trè3 farouches. Ils vivent dispersés dans des grottes et des cavernes, d'où ils ne sortent que pour se procurer du bois et pour chassir. Us n'ont pas de huttes à l'exi'*- d'eux jusqu'à la frontière espagnole. Ouvrons d'abord une parenthèse, pour constater que le mot « Katanga . ne devrait pas être employé pour designer toute là région, généralement mentionnée ainsi, car il ne désigne, pour les indigènes, qu'une petite partie de cette vaste contrée, située au Sud, tout aux confins de l'Etat indépendant. Mais ne voit-on pas d'autres anomalies et d'autres injustices, en géographie? Par exemple, le mot Amérique s'appliqcant au Nouveau Monde» Avant l'envoi des expéditions belges, le Katanga n'avait été exploré que très partiellement par quelques voyageurs : Cameron, Richard, Capello, Ivens et Arnot. Les rapports qu'ils ont laissés nous décrivent ce territoire comme un pays magnifique et attrayant. Ne prenons qu'une phrase d'une lettre du voyageur portugais Capello qui, soit dit en passant, représentait le Portugal à la Conférence antiesclavagiste de Bruxelles : ~ Couvert, écrit-il, de terres d'une étonnante fertilité, arrosé par des cours d'eau comme le Lualaba et le Luapala, qui sont d'excellentes voies de communication, reliant les deux points extrêmes de la contrée, abondant en rknesses minérales tout A fait exceptionnelles et sur une infinité de produits naturels, situé à quatoree cents mètres, en moyenne, au dessus du niveau de la mer, ce pays mérite d'être sérieusement étudié, cat il est hors de doute que l'Européen peut s'y établir et y vivre. » La solution d'un problème intéressant les géographes, autant que le monde des commerçants, était également encore pendante, à' l'heure où l'on organisa les explorations belges. Le Haut-Congo, on le sait, est formé par trois gros cours deau, le Lualaba, le Luapula et la Lukuga. Mais on n'avait que des données très incomplètes sur le parcours de ces fleuves et l'on ignorait quel était le plus important.  Ces points sont maintenant éclaircls. D'autre part, un grand intérêt politique s'attachait aux expéditions belges, et particulièrement à celle commandée par le heute- naat Paul Le Marinel, pour le compte de l'Etat indépendant. Car il ne s'agissait de rien moins que de prendre officiellement possession de la partie méridionale du territoire de l'Etat, jusqu'alors inoccupé et même presque inconnu, et dé faire reconnaître le drapeau bleu étoile d'or par tous les rois indigènes dc la contrée et surtout par Msiri, le tyran de Bunkeia, le principal centre de Katanga. Aujourd'hui tout cela est fait, et même bien fait, car on sait que Msiri, peu de temps après s'être soumis àl'autorité de l'Etat indépendant représentée par le lieutenant Le Marinel, a été tué, au cours d'une palabre orageuse, par le capitaine Bodson de l'expédition Stairs. Mais nous aurons plus tard à apprécier plus en détail les féconds résultats des différentes expéditions belges. Contentons-nous aujourd'hui de résumer les travaux de chacune d'elles. Quatre expéditions belges ont parcouru, pendant les années 1890 et 1891, le territoire du Katanga. Citons-les par ordre chronologique : les expéditions Paul Le Marinel — Alexandre Delcommune — Bia — et Stairs. Prenons des points de départ assez rapprochés du Katanga, et à égale distance, à peu près, do Bunkeia, le centre des opérations, et rapprochons les dates de leurs mises en marche. Nous donnerons peut-être ainsi une impression assez juste de l'ensemble des moyens mis en œuvre pour explorer ce territoire et de la rapidité vraiment étonnante de toutes ces entreprises. Le Ueutenant Le Marinel quitta le camp fortifié de Lousambo, qu'il venait de fonder sur le Sankuru, le 29 décembre 1890; Alexandre Delcommune partit de N'GoDgo Lutita, sur le Lomami, le 13 mai 1891 ; le capitaine Bia se mit en route à son tour de Lousambo, le 1 1 novembre 1891 ; enfin, le capitaine Stairs, venant par la côte orientale, s'éloigna de MTala, sur le Tanganika, fln novembre de la même année, continuant ia route vers le sud du Katanga. Chacun de ces corps d'exploration a suivi un itinéraire différent. Le lieutenant Le Marinel, ayant pour adjoints M. Descamps, le vaillant soldat qui vient de repartir pour l'Afrique au secours du rieur, et on prétend que es n'est que depuis quel- qu s années seulement qu'ils "onnaissent la culture, dUi se berne, d'allIeurS, à plante? ûtl peu de mais dans ies vallons reculés, loin de tout sentier. » Le passage où il raconte l'entrée de son expédition à Bunkm est vraiment trop intéressant, pour que nous ne le reproduisions pas aussi ; -> Le 18 avril 1891, iour mémorable pour nous, nous faisons notre entrée par l'ouest dans la capitale, qdi est uiie grande agglomération de petits villages, palissadéo et entourée d'f liphor» lies. Au nord, quelques ma 'nelons élevés presque à pic, jaunes, dénudés; au sud, une seule montagne, mais longue et plus basse, d'aspect aride... La matinée était ensoleillée; une forte brise soulevait des nuages de poussière blanche. Les p.'tits pavillons bleus de l'Etat flottaient au dessus de la caravane qui présentait un aspect très pittoresque, car nos compagnons avaient revêtu leurs uniformes de réserve et ieurs plus beaux habits qu'ils conservent pour les grandes circonstances. Le grand drapeau était porté en tête, les clairons sonnaient et tous s'avançaient d'un pas cadencé, fiers comme des guerriers qui reviendraient de la victoire. Deux salves retentissantes saluent la colonne et la foule se range partout en acclamant. C'est vraiment une entrée triomphale I Le lieutenant Le Marinel flt un séjour de sept semaines chez Msiri, mettant le temps à profit pour explorer le district. Il tondait ce moment le camp de Lafoï, situé à peu. de distance de Bunkeia , et dont il confia la f;arde au lieutenant Légat, qui s'y trouve tou ours. Enfln, il repartitlé 11 juin 1891, par un Itinéraire septentrional et moins loDg pour iLousambo. où il arriva le 1 1 août. L'expédition Delcommune atteignit relativement moins vite Bunkeia, mais ce fait eiSt explicable par le choix même de l'itinéraire qui lui avait été imposé. D'après les instructions qui lui avaient été remises par la Compagnie du Haut-Congo, elle devait explorer le Katanga par le Lomami, regagner par le nord Te Lualaba, étudier sa navigabilité, descendre jusqu'au lac Landchi, puis par la vallée de la Lukuga gagner le Tanganika. Delcommune ne put suivre complètement cette route, mais il explora toutes les parties de territoire désignées par ces instructions. Nommons avant de résumer les explorations de Delcommune les agents dont il était accompagné : M. Hackansson, un lieutenant de l'armée suédoise ; le docteur Briart ; M. de Sautschoff, un ancien Ueutenant de l'armée russe; le baron Marcel de Roest d'Alkemade; M. Norbert Diederich, l'ingénieur, et un agent, M. Protsch. Ce dernier et le baron de Roest, étant sérieusement malades, demandèrent après quelquos mois à rentrer en Europe.  A son départ de Bena Kemba l'expédition visita d'adord la région inconnue qui s'étend entre le Lomami etle Sankuru ; puis, traversant le Lomami, elle atteignit, le 19 juillet 1891 , Kilemba-Masseia , résidence du roi Kas- songo Kalomba. C'est quelques jours après son départ de Kilemba, le 30 août, que Delcommune a le malheur de perdre toute son arrière garde — 12 hommes commandés par Hackansson — qui est tuée par surprise, par une bande de Baluba. Voulant venger la mort de ces braves, Delcommune fait subir une défaite à cette peuplade ; le frère du roi de la tribu est massacré et l'expédition belge parvient à s'emparer de cinq canots, qui'luï permettront de traverser le fleuve. Atteignant le Lualaba, Delcommune avait découvert un lac très-important, le KassaU, inconnu jusqu'à présent. Enfin il atteignit Bunkeia le 6 octobre 1891. Le roi Msiri le reçut avec btsaucoup d'égards, mais tâcha de l'entraîner avec lui dans la guerre qu'il faisait contre les Bassanga, la peuplade la plus nombreuse et la plus belliqueuse de son territoire. Mais Delcommune sut résister à la politique du vieux tyran et obtint même de lui une escorte, afin de pouvoir pousser plus vers le sud jusqu'à Ntenke eu Mussima et visiter les mmes de cuivre de Katabi. C'est aux environs de Ntenke que l'expédition eut à -souffrir d'une famine atro:e. « QueUe différence, écrit à ce sujet Delcommune, de voir tomber ses tioinm.es dans un com¬ bat, lorsque la fuslla !e excite l'ardeur de eba cuil.... un regret sur caux qui n« s-osit plus, sur le» brav-K tonnés au champ d'honneur... et l'on passe Mais los voir s'affaisser sur les bords du sentier. Ifs yeux haga°*ds. rentrant leur ventre déprima el disant : - Mai re, l'.-u faim et je vais mo irir ! '.. - Iîtlor-que cette scène se rfipètecinq, dix, quinte lois pir.) Mir. il faut, avoir un triple airain sur le cœur p<iur ne pas ê'.re torturé de pitié à la vue de ce< pauvres diables qui vous imt suivi fl têlement. qui ont partagé vos souf- is'anci- et vos dangers, qui tombent et que l'on ne peut cependant pas secourir, - Réduit au tiers, c'est à-dlre à un effectif de 200 hommes, l'expédition atteignit enfln Mussima, petit village dont le chef leur fournit des viVres; elle gagna ensuite les rives du Lualaba, où elle arriva le 20 décembre 1891.11 fallut construire des pirogues pour descendre le fleuve ; mais arrivés à la hauteur de N/.ilo. les explorateurs rencontrèrent uue gorge très étroite et ils furent obligés d'abandonner leurs embarcations. - Que l'on se figure, écrit Delcommune. une chaîne dé montagnes de 30 J mètres d'altitude, s'êlovant d'un seul jet de la plaine et couraht perpendiculairement au fleuve. A première vue, on se demandait par oit coulait le Lualaba. Une simple entaille lui livrait, passage, passage effrayant où il se ruait avec une violence indes- niptible. Cette go-ge étroite, ce.couloir de 20 à F0 mètres delarge était long de 76 kilomètres. Je n'ai jamais rien vu de si fauvàge et de si ter- rifiaut. Les couloirs étroits du Colorado seuls pourraient donner une idée de cette nature tourmentée. Le fleuve, grossi par de petits mais nombreux affluents, se précipite dans la gorge avec une force inouïe, qui otc tout espoir de le suivre dans sa course furibonde. Il tombe de chute en chute. Sur les 7G kilomètres de Ion gueur que mesure la gorge, nous avons relevé une différence de niveau de plus de 1300 mèlres. Inutile de songer à suivre le fleuve dans cette desdent» éehevelée » Ayant constaté l'impossibilité de suivre les rives du fleuve, les explorateurs traînèrent leurs embarcations à dix kilomètres dans l'intérieur des terres, sur la rive gauche. La famine rafagga de nouveau leurs rangs ; désespérés, de nombreux sîoldats désertèrent. Enfin, l'expédition décida de se diriger vers le Tanganika, en repassant par Bunkeia. C'est en rentrant le 8 juin 1892 en eette localité que Delcommune apprit l'arrivée dos expéditions Dia et Stairs et la mort de Msiri suivie de celle du capitaine Bodson, ainsi que la terrible nouveUe du massacre d'Hodister et de ses compagnons. Ces événements trafiques sont encore trop présents à la mémoire de tous pour que nous les rappelions. Continuant sa route vers le nord-est, Delcommune eut l'occasion dç reconnaître, en traversant au nord du lac Moef°o le Luapela, que ce fleuve était bien la branche maîtresse du Congo, et non pas le Lualaba, comme on le croyait jusqu'alors. Arrivé à Rumbi, autrement baptisé Baudouinville, Delcommune apprit de la bouche du capitaine Joubert que Jacques était assiégé à Albertville par les Arabes. Il n'hésita pas à lui porter aide et secours. Après avoir accompli son devoir, l'expédition reconnut le cours de la Lukuga, explora le lac Landchi, reffionta Je Lomami et aboutit à Lusambo, sUrle Sankufu. On sait déjà que l'expédition Delcommune a prêté du renfort au lieutenant Dhanis; un de ses officiers blancs, le sous-offleier Cassart, est même r»ssté auprès de cet officier. D'ailleurs les adjoints de l'expédition Bia de retour également à Lusambo, après aVolr perdu en route son chef, mort d'une maladie de foie, s'étaient joints aussi au lieutenant Dhanis. Comme on le voit, l'exploration entreprise Sar Delcommune à travers le Katanga a été es plus cwisclencieuses et des plus héroïques à la fois. L'itinéraire que cette expédition a suivi est plus long que celai de toutes les autres. Delcommune a eu l'occasion de visiter les parties restées les plus mystérieuses du sud de l'Eiat indépendant, d'étudier le cours des grands fleuves, d'observer les ressources de ce vaste territoire, les résultats acquis par cette célèbre exploration. Au point de- vue géographique Comme au point de vue politique et commercial , soht encore inap- préciaoles; mais les renseignements déjà fournis nous permettent, en attendant les détails complémentaires qui nous arriveront avec les explorateurs mêmes, d'assurer qu'ils sont considérables. Moins fructueuse aura été l'expédition Bia, qui partit le 11 novembre 1891 de Lousambo, se dirigea par . le Sankuru vers Bunkeia, où il arriva le 30 janvier suivant. Le commandant Bia avait comme adjoints le lieutenant Francqui, le lieutenant Derscheid, M. Cornet, docteur en sciences naturelles, le docteur Amerlynck, et M. Spelier, maréchal des logis. Le lieutenant Le Marinel était déjà revenu de son expédition à Bunkeia, depuis un mois, lorsque Bia se mit en route. L'expédition ex- Slora d'abord le Luembe, principal affluent u Sankuru, puis elle traversa le bassin du Lomami, les lacs du Lualaba, observant ces régions et consignant des notes qu'on a déjà lues avec intérêt. Le 21 janvier, quelques Jours après la mort de Msiri, comme elle approchait de Bunkeia, l'expédition Bia eut à repousser Une attaque d'indigènes. Enfin, lecommandantBiaécrit.à la date du 4 février, que sa caravane est arrivée à Bunkeia en très bon état. « M. Stairs, ajoute-t-il, qui est gravement malade et qui retourne à la côte, vous rendra compte, s'il a le bonheur d'arriver en Europe, de tous les événements dont il a été le principal acteur. .. L'infortuné commandant Bia ne prévoyait guère, en écrivant ces lignes, qu'il ne reverrait pai lui-même l'Europe. En effet, ce vaillant officier mourut lui-même à la fln de cette même année. On sait que c'est le lieutenant Francqui, le principal adjoint, qui remplaça Bia ed ; quaUte de commandant, et que c'est lui qui ramène en Europe les membres de I! — -j-yaifla , Mais de toutes les expéditions du Katanga, celle qui aura eu à subir les plus cruelles épreuves, est certainement l'expédition du capitaine Stairs. Son chef et un de ses adjoints, le capitaine Bodson, y auront trouvé la mort. Et quant à ses autres membres, le marquis de Bonchamps, le docteur Moloncy et M. Robinson, ils ont souffert, au cœur de l'Afrique, de la famine la plus atroce. L'itinéraire de cette expédition était, nous l'avons déjà dit, tout diffèrent de celui des autres expéditions. Le capitaine Stairs se dirigea vers le Katanga par Zanzibar, Tabora, Karéma, Rumbi, le Luapula, pour aboutira Bunkeia. Après les tragiques événements qui entraînèrent la mort de Msiri et le meurtre du capitaine Bodson, le capitaine Stairs, s'empa- rant du pouvoir, reçut la soumission des vassaux de Msiri, à qui il flt reconnaître le drapeau de l'Etat indépendant. Etant malade, le capitaine Stairs fut forcé de songer au retour. Mais il mourut, on se le rappelle, le 5 juin 1802, à l'embouchure même de ce fleuve. L'exploration du Kantanga, commencée il y a moins de trois ans et poursuivie avec im Si bel ensemble d'ex»péditions rapidement conduites, constitue une des entreprises les plus intelligemment combinées et les plus courageusement exécutées de toute l'histoire de la civilisation au Congo. .Sans doute, la décoû; verte de ce merveilleux territoire aura coûté la vie à bien des braves. Que l'on songe aux malheurs qui se sont abattus, l'an dernier, sur toutes les expéditions du Katanga ! Nous devons donc nous rappeler d'abord avec émotion, fierté et reconnaissance le nom de tous ceux qui ont succombé là-bas. Mais, après avoir pensé à ceux qui ne sont plus, notre devoir est d'acclamer les explorateurs qui reviennent de ces pays lointains, où ils se sont conduits avec tant de courage, pour l'honneur du nom belge [et la prospérité du jeune Etat indépendant du Congo. A demain, du reste, le récit que nous attendons d'eux-mêmes. BILLETS^RISIENS Du inerc-f-d» 12 avril. C'est dimanche prochain ^l.auront lieu lés élections municipales. Ne vendue? point me prendre pour' unç « politiqueu.'-e »• Ja l'ignorerais absolument, si ce ri'étaieift.les affiches tic toutes couleurs qui ont fait K'ur réapparition partout. C'est très amusant, ce:,'' affiches,' non pas q\iànt S leur texte, toujours eniphâticiu**» et' pareil, et 'que je me garde °dc lire. Mais elles sont joveuses A l'oeil , bleues, rouges, jaunes, un vrai patrtfct re*' un vrai printemps Ue papier qui rivalise artc le printemps des toilettes» On an voit partout, sur les murs, les vasques des fontaines, les colonnes de monuments publics, les •fui-s- dechàUsséédes maisons, les piles des ponts, les piédestaux des statues qui ne sont même pas exemptés» Or, dans leur zèle frénétique, les côlluurs épargnent soignettssemebt ét, dans toutes les élections, ont toujours-éphr- gné une chose : c'est la statue do Jeanne d'Arc. Ceci est iiwiolables.c'esl sacré comfrie un tombeau. Point de papiers publics là- dessus. N 'est-ce point un symbole pour nous ? N'est-ce point un exemple ,ot l'enseignement que, nous autres femmes, nous devons nous garer de cette bataille des partis, de ces luttes électorales; Or, â vraî'dire, c'est ce que pensent la plupart des Françaises. Ht celles qui pour cette élection-ci ont voulu à nouveau affirmer des revendications sont raress. Hncore une fois, les efforts de candidatures féminines ont avorté. Il y a bien M m< s Astié de Valsayre qui a signifié et par huissier, un huissier nommé d'office, sa candidatures pour le conseil municipal. Même elle avait convoqué une réunion électorale au Quar- tici -Latin, la semaine' dernière, qu'elle, présida. Mais les étudiants sont venus»» qui tournèrent les choses à la gaudriole et au charivari. La fauté en est peut- être aux allures de celles qui se font Tes ' porte-paroles de nos revendications et qui le plus souvent sont des excentriques, moins avides de bien que de .bruit, et si maladroites vraiment, car la dernière assemblée générale, toute récente, de la fédération des sociétés féministes n'a-t-elle pas adopté à l'unanimité la proposition d'adhérer à ïa manifestation ouvrière du premier Mai? Cela est bien inutile et bien d'arigereux. Combien on écartes ainsi de sympathies qui nous seraient acquises, à condition de présenter d'autrès candidates que M"» Astié de Valsayre: et ses amies. On avait songé, il est vrai,, à des femmes de talent, M m <s Séverine, M mL SarahBernhardt, M"" 1 Clémence Royer, mais elles ont refusé de se mêler à cette démonstration , toute . vaine au surplus, puisque les femmes né sont pas éligibles. L'idée de M llc Hùbertine Auclert était plus-' sage, qu'elle ■ consigna daris ' une pétition adressée au Sénat : un simple vœu que les femmes pussent accréditer auprès des pouvoirs, Chambre ou conseils municipaux, des déléguées pour défendre leurs intérêts, qui seraient entendues quand elles le jugeraient bon. . Ainsi, par voie indirecte, les femmes au- . raient voix consultative, du moins dans la direction des affaires. N'est-ce pas un moyen de contenter celles qui s'ont avides de suivre l'exemple de Lysistrata et de pai-ticiper au gouvernement de la RépubUque ? Mais le'- nombre en est restreint, avouons-le. Et,' à rebours des femmes d'Athènes, les Parisiennes préféreront toujours. à l'amour de' la politique la politioue de l'arrlour. DENISE. _j_ 1 ■ Ne laissons point absorber la totalité de notre attention par les menaces de rébellion proférées contre le home rule par cette province irlandaise d'Ulster — Verviers de Vile . d'Emeraude — principalement connue sur le éontinent européen pour avoir donné son nom à '* l'ulster »> — au hideux pardessus d'hiver tombant jusqu'aux pieds, à la maniera t des robes de chambre, et astucieusement mis à la mode par les drapiers de Belfast, parce du'il y entre plus d'étoffe. Plus dignes , encore d'attirer l'attention sont les lamonta- , tions présentes de nos éleveurs de bétail, con- ; tre la sécheresse ensoleillée de ces cinq der- Bières semaines, qui arrête l'épanouissement ■ lies herbages, tarit, par là, le lait des brebis, ét décime ainsi le blanc petit monde des igneaux pascaux, ce .qui fait dire aux gar- r diens en pleurs de nos troupeaux que nous , traversons •> un printemps bien rigoureux,», ■ tandis que vous rendez grâces aux cieux clé- . ments, naïfs gens de-la ville I Et plus impor- ,,. faute encore que cette anomalie météorolç- ..» gique est la curieuse grève des dockers de Hull, qui met en présence et aux prises «Jeu* ' modes de collectivisme moderne : le collectivisme des patrons fédérés et celui des ouvriers syndiqués, la Ligue des travailleurs contre la Sainte-Alliance dés capitaux, comme dit le meneur de la grève, Benjamitt TiUett, professionnel organisateur de ces abdications d'outils, — car c'est un métier,.en cette fln de siècle, que d'encourager autrui.à cesser le si^n, et c'est même un métier réniu- nérateur qifi vous conduit un homme au Par- ment, témoin le cas de John Burns. Mais un lait domine encore, écrase, malgré tout, la rébellion de l'UlSter, l'hécatombe des agneaux sevrés, ou le duel du Capital et du Travail. Un lait superbe en son énormité : la Renaissance dès chaises à porteur. .*. Qu'on ne sourie point! Sérieusement, il apparaît que nous allons rétrograder en deçà de l'è^e de la diligepee, « Pour MviTri. »,», içmpj (^quij de la litière. » . Conséquence mathématiquement logique de la résurrection de la crinoline. Celle-ci s'ébauche, s'accuse, comme l'avait si bien prédit la clairvoyante fondatrice de la « Anticrinoline League ». On a vu pendant les récentes bank-holdiays de Pâques, trois ou ' quatre petites .bourgeoises parcourir les parcs de Londres, ballonnées par le genre de tour- • nurc cher à nos bisaïeules. Peut-être des t-éclames vivantes des industriels qui veulent faire revivre le Passé do la Mode, celle d'aujourd'hui n'étant pas assez lucrative, ou encore de ces femmes héroïques qui, bravant un ridicule momentané, veulent donner lee exemples au Ueu d'en suivre» Dans tous les cas, à coup sûr, l'avant-garde d'une légion de dames encrinolinées. Et de là l'imminente et inévitable réapparition des chaises à porteurs. On a été frappé de cette vérité, —mise à nu ici même — que l'encombrante, la débordante crinoline serait incompatible avec la moderne pléthore de population et l'exiguïté de