LE SOIE MARDÎ 10 JUILLET, 1962 Le XI* colloque international cTa»tropliy»iquc de Liège En aflendanf le guide touristique du système solaire • Une centaine de savants étudient la physique des planètes (De kotre envoyé spécial.) , </• ;,c:r 4ïî<>,/, <’* . j.Vi , Liège, 0 juillet. existait naguère une catégorie aeï savants dont l’activité tenait de via poésie et des sciences rigoureuses, l^es i géographes en ' chambre, pour les nommer, dressaient des cartes ôû, autour de beaucoup de blancs, se dessinaient les contours de terres do mieux em mieux connues, laissant aux navigateurs et aux explorateurs le sôin de constater personnellement . la réalité" des lieux qu’eux-mêmes reportaient sur le papier* et n’en dépensaient pas moins des trésors de sagacité et d’érudition pour rassembler, interpréter, les données recueillies et les publier sôus forme d’un ensemble précis et souvent admirablement présenté. Cès taches blanches des cartes ont disparu,, peut-on dire, définitivement. Cela n’a pas réduit, pour autant, l’activité des géographes, qui se muent à; présent en cosmographes, \ ajoutant une dimension, et quelle dimension ! aux travaux antérieurs. Déjà ils ont jeté un regard indiscret sur l’autre face de la Lune, en attendant que leurs émissaires, les •: cosmonautes, aillent parcourir, plus loin que les timides orbites sur- comterrestres, les espaces interplanétaires. Quant aux astrophysiciens, ils dressent déjà le relevé des corps célestes voisins, armés, des. instruments les plus divers,, dont certains, tel le radiotélescope, ont des dimensions colossalés. . ; La conquête, désormais réelle, de l’espace par des cosmonautes russes et américains va recouper d’incidences de leurs exploits, toute l’évolution scientifique. Ce colloque international d’astrophysique, patronné par l’Université de Liège, dont les assises se tiennent depuis lundi dans le magnifique auditoire du quai Van Beneden. 1 nous a semblé offrir une source d’information idéale, bien que l’on;'se .trouve encore au. début. idè l’exploration scientifique rendue possible par les fusées et les satellites. Ce colloque, le onzième de son espèce, traitera de la physique des planètes. A* l’Université de Liège se sont associés les laboratoires de recherche de Cambridge et l’Office de.; la recherche aérospatiale des Etats-Unis. Le colloque, dont l’animateur est le professeur Swings, groupe une centaine de spécialistes appartenant à dix-huit pays différents. Naturellement,, la délégation américaine est la plus nombreuse, comprenant une cinquantaine de représentants. La Russie soviétique et la Tchécoslovaquie,prennent part, de leur côté, à ces assises. .De cette inspection de la grande valeur cosmique de la Terre, qu’effectuent actuellement les astro-phy- siciens, ün certain nombre de choses .connues prennent un aspect nouveau, ; D'autres, entièrement inconnues autrefois,, y apparaissent. Enfin, un certain nombre d’hypothèses sont émises, dont l'avenir seul vérifiera, la .valeur. On sait .qu’Auguste Comte avait exclu : de sa « .Nomenclature des sciences »,l’étude de la nature chimique des astres, comme relevant de l’utopie. La découverte de l’ana- lysc spectrale apporta un démenti cinglant à cette prohibition. Mais il semblait que longtemps encore on allait se , confiner aux phénomènes de.surface des eprps célestes. Qu'on se îdétrompe, : trois communications ont ’.eu ! trait, ■ à : Llègë, à; la"; constitution’’ intérieure des planètes; outre un - rapport général de M. Wildt (Etats-Unis). • L’une des communications, signée par M. . Kopal, part. d’un modèle mathématique, construit' d’après;les ‘ données recueillies à partir des satellites artificiels et qui _ envisage differentes solutions possibles. Un exposé plus spectaculaire 1 ' dé 'M, Opik (Grande-Bretagne) envisagera constitution; chimique dé Jupiter, qui serait un immense bloc refroidi, où abonderaient l'hydrogène et l'helium et sur lequel flotteraient des’ nuages' d’ammoniac. Ce qui donna’d’ailleurs matière à une discussion serrée portant sur la te neur hypothétique des autres éléments, notamment de l’azote. Tout aussi caractéristique est l’éfude de MM; De Marcus et Reynolds (Etats- Unis), sur Uranus et Neptune, qui : trouvent dans ces planètes de l’he- lium, de l’hydrogène et un ensemble incertain qu’ils appellent la boue (mud) et qui comprendrait d’autres éléments chimiques. Si les rapports que nous venons 1 de r citer franchissent hardiment les frontières. de l’inconnu, dépeignent les trois grandes -planètes' du système solaire comme des endroits fort peu engageants pour l’homme, qui aurait peu de chances d’y pouvoir vivre ùnè fraction de seconde, les autres communications suivent des méthodes plus classiques, puisqu’elles se maintiennent à. la. surface des planètes et étudient surtout l’atmo sphère. -■ : Ici encore, des modèles mathématiques sont utilisés par. MM. van der Hulst et Irvine (Etats-Unis) dans l’étude de la dispersion des radia tions dans l’atmosphère des planètes; ce qui fait, par parenthèse, songer à certaines expériences en cours actuellement, qui n’appartiennent S as précisément à la recherche pure. lais, pour revenir au sujet, M. Dolliuss (France) qui, dans, un rap port général, avait préconisé, en termes pertinents, le renforcement de ;la collaboration internationale entre observatoires astrophyslques, montra en projection lumineuses un ensemble do photographies extraordinaires ' de la planète. Mars, aux étranges coloris, où le rouge forme la-dominante, en contraste avec le blanc éclatant d’une calotte polaire. Après ces exposés d’ordre général; les différentes techniques d'observation spécialisées firent l’objet, l’après-midi, de communications diverses de savants américains, ayant trait au radiotélescope (M. Mayer); à la photométrie (M. Meqzei), à la polaripaétrie (M. Gehrels), à la spec trométrie (MM. Knlppcrs, : Younkin et Munch), Certains faits curieux furent mis en évidence.' Rappelons que Jupiter et Saturne, tournent à une vitesse différente a l’équateur et aux pôles, ce qui fait supposer soit une atmosphère très dense et S ue, soit' une consistance visse de la planète. De même, on apprit que la lumière sur Jupiter est polarisée davantage aux pôles qu'à l’éqUateUr. Citons encore Une intéressante communication de MM, Herzberg et Johns (Canada), ayant trait à la présence éventuelle dans les grandes planètes de cos étranges entités que sont les radicaux libres et qui proviendraient du méthane et de l’ammoniac présents dans l’atmosphère.  Enfin, après une communication de M. Brandt (Etats-Unis) sur les radiations (de résonance ?) des grandes planètes, M. Chamberlain (Etats-Unis) parla de l’atmosphère supérieure de Mars- et montra la présence d’anhydride carbonique, d’oxyde de carbone et d’oxygène qui, en présence des rayons polaires s’y trouvent en équilibre mobile. . Si le champ à travailler semble infini, il apparaît de ce premier défrichement que l’inconnu y est attaqué avec une extrême abondance de moyens techniques et de méthodes scientifiques, ’ dont certains sont d’une puissance et d’une efficacité remarquables. Les deux journées qui suivent ce début, à lire les titres des communications qui y seront présentées, semblent pleines de promesses; Gageons, qu’elles apporteront des éléments nouveaux à l’atlas planétaire que les astronomes et astrophysiciens dressent avec l’arrière- pensée, soyons-en sûrs, d’en faire un jour un guide de voyage. * L, V. TARIF DE JUILLET EsMfiS Les accidents de la circulation Huit tués et 67 blessés graves au cours du dernier week-end Au cours dp la période du 2 au 8 juillet, 1.190 accidents do la circula-, tion ont été constatés sur les routes et dans,les agglomérations où la surveillance est assurée par la gendarmerie. Ces accidents ont fait 18 tués sur place. 182 blessés graves et 640 blessés légers., Durant le dernier week-end, il y a eu 436 accidents avec huit tués sur place et soixante-sept blessés graves. Une vélomotoriste est tuée par une auto à Olen - Dimancho soir, M m * Maria Lne- nen-Vangenechten, âgée de 64 ans et habitant à Hérentals, traversait à vélomoteur la ' chaussée au hameau Hezewljk. h Olen, lorsqu’elle fut surprise par une auto .conduite par M. De Cat, de Heyst-op-den- Berg. La femme, entraînée sur plusieurs mètres, succomba quelques instants après la collision. A. (T.) Deux jeunes motocyclistes tués à Begijnendijk Dimanche, sur la chaussée d’Aar- schot, à Begijnendijk, la moto conduite par M. Armand Hermans, de Montalgu, âgé de 18 ans, s’est écrasée contre un arbre. Le conducteur, ainsi que son ami Julien Frederickx, 16 ans, également de Montaigu, ont été tués sur le coup. T. (L.) Une septuagénaire carbonisée à Herchies Lundi matin, des voisins/ont découvert à l’état de cadavre, à son domicile, 18, rue du Culot, à Herchies, M m * Adèle Ghislain, veuve Fernand Colin, âgée de 78 ans. L’en- quiête a révélé qu’il s’agissait d’un accident. On croit que l’infortunée, qui vivait seule, s’est levée pendant la nuit et a voulu craquer une allumette. A la suite d’un faux mouvement, elle a mis le feu à ses vêtements. Sans aide, elle succomba à ses atroces brûlures. . Les conseils communaux ANDERLECHT Les comptes communaux sont approuvés Le Conseil communal d’Ander- lecht s’est réuni, vendredi soir, sous la’ présidence de M. J. Bracops, bourgmestre. , . , , Devant l’assemblee, debout, celui- ci prononce. l’éloge funèbre du conseiller ' Festraets, doyen d’age, décédé dans la matinée de mercredi. L’ordre du jour est ensuite abordé. Après avoir ' modifié provisoirement lè cadre du personnel ouvrier du service des Transports et de la propreté publique, mesure justifiée par l’ektensiori croissante de la commune, l’assemblée décide de conclure avec le Crédit communal de Belgique des emprunts destinés à financer l’exécution de divers travaux dont la réalisation de travaux d'égouts rue Adolphe Willemyns et avenue Charles De Tollenaere, ainsi que l’aménagement d’un parc central sur l’emplacement de l’ancienne cité de la Bougie. L’organisation du service public d’autobus n”. 33 est ; admise, après que le . bourgmestre, répondant a une question, eut" précisé que lé • trajet de celui-ci serait très prochainement prolongé jusqu’à la cité-jardin de Moortebeek. Le Conseil renouvelle la taxe annuelle sur les terrassements et pavages, après un échange de-vues auquel prennent part le bourgmestre Bracops, l’échevin Vanden Eynde et le conseiller P.S.C. Vanden Broeck. Le règlement-taxe sur les égouts est voté à I’uhanimité. Les aménagements du terrain de football de ja colonie scolaire de Neerpede et des voiries intériéures du cimetière du Vogelenzang sont mis en adjudication publique; à cet effet, ]e cahier des charges, les plans et les devis de ces entreprises sont approuvés’.  L’assemblée marque ensuite son accord sur l'acquisition de divers biens immobiliers. Ces achats permettront la modification future de la place de la Vaillance, l’assainissement du quartier entourant la place Alphonse Lemmens, un tracé plus rationel du carrefour des rues des Goujons et du Sel, l’aménagement des abords du ring de Bruxelles.  Le Conseil .entame alors l’examen de l’important document que constitue le compte communal de l’exercice 1961. Celui-ci est adopté, sans discussion, par la majorité, le groupe P.S.C. s’abstenant et le conseiller P.L.P. votant pour les dépenses d’instruction publique et des Beaux- Arts. L’assemblée se constitue ensuite en comité secret. AUDERGHEM commerciale A3 à l’Ecole communale technique et professionnelle. Les travaux se poursuivent ensuite à huis clos. ANVERS Le lourd déficit du Théâtre royal néerlandais et de l’Opéra royal flamand Le Conseil communal s’est réuni, lundi soir, sous la présidence de M. L. Craeybeckx, bourgmestre. Le Conseil a épuisé un ordre du jour administratif portant notamment sur des travaux a effectuer au port et différentes adjudications, puis a approuvé les budgets pour la saison 1962-1963 du Théâtre royal néerlandais et de l’Opéra royal flamand pour des dépenses totalisant 23 millions 671.675 francs, non compris les coûts d’entretien du bâtiment, l’éclairage, le chauffage et le paiement du personnel de scène. Le budget du K.N.S. laisse un déficit de plus de 8 millions à charge de ■la " caisse communale après déduction des subsides pour un montant analogue octroyés; par l’Etat .et la “rovince. Les communes limitrophes aterviehnent pour 14.000 francs. Les estimations pour TO.R.F. accusent des dépenses de l’ordre de 36,8 -millions pour combler le déficit de 32 millions environ, l’Etat intervient pour plus de 13 millions, la province et les communes limitrophes respectivement pour 750.000 francs et 2.000 francs. La caisse communale fera l’appoint de 17 millions 834.000 francs. Interrogé par MM. Lebon (P.S.C.) et Van Kerkhoven (soc.) au sujet du régime des subventions, M. Wilms, échevin des Beaux-Arts.^ a exprimé sa crainte de voir l’Opéra royal flamand d’Anvers condamne au provincialisme. Nous ne pouvons accepter, a dit en substance l’échevin, que le théâtre de la Monnaie devienne l’unique opéra de L’Etat. La vocation européenne de Bruxelles est un argument faux et la promesse qu’à la Monnaie le néerlandais sera traité sur un pied d’égalité’ avec les autres langues né peut guère nous rassurer. Le pays flamand a droit, lui aussi, à un théâtre lyrique de première classe. - .- S.(A.) A MOLENBEEK Un incendie ravage d’anciennes minoteries au quai des Charbonnages Uil ouvrier se jette par la fenêtre et se blesse grièvement Un autre est plus légèrement touché par des éclats de vitre plastifiage l’a transformée en dépôt Lundi, vers 15 heures, un incendie a brusquement éclaté dans- les anciens moulins Farcy, au n° 32 du quai des Charbonnages, à Molen- béek-Saint-Jean. Ce complexe industriel* transformé en immeuble commercial; depuis que la minoterie a cessé son activité, est occupé par plusieurs firmes. ; L’une de celles-ci, spécialisée dans le plastifiagc et le glaça'ge d’imprl- ». produits plastiques. C’est à oit que, pour une cause non pour ses cet endro . ... encore déterminée actuellement, lè feu a pris naissance et a embrasé en quelques minutes les deux étages supérieurs. Ün ouvrier, M. Emile Troch, né à Anderlecht. le 12 avril 1923 et domicilié 68, rue Osseghem à Molen- beek, surpris par les flammes et à < V - ' <s " D'épaisses volutes de fumée s'échappent du bâtiment en leu. més en couleur, occupe le quatrième et dernier étage du bâtiment central, jouxtant l’ancienne tour du moulin à vapeur, et avec lequel elle communique, à chaque étage, par une large baie. Cotte ancienne tour, la firme de DÀNS LE PAYS ANVERS Visite officielle Lundi après midi, M. Amiel, ambassadeur plénipotentiaire d’Israël en Belgique, a fait une visite officielle à la métropole. L’ambassadeur, qui était accompagné du conseiller économique, M. Dan Nirgad, et de sa secrétaire, M” 1 Ellen Barkay, a été reçu à l’Hôtel de ville, par M, Craeybeckx, bourgmestre, qu’entouraient MM; Delwaide, échevin du port;Leemains et Graré, respectivement' directeur, général et capitaine-commandant,dit, port. Le bourgmestre a retenu ses hôtes à dîner. L’ambassadeur d’Israël s’est ensuite embarqué pour une excursion à travers la zone portuaire. Au barreau Le bureau de la Conférence flamande près le barreau d’Anvers, pour l’année judiciaire 1962-1963, a été constitué comme suit : président, M’ André Debergh; premier vice- président, M* Andries Kinsbergen; deuxième vice-président, M" Hugo Donckers; trésorier, M* Frederik Erdman; secrétaire, M’ Hein Albers. MAL L’offre reprise sous cette photo ins une édition précédente du urnal n’est valable qu’a partir 1 16 JUILLET. 340680 . Centimes additionnels et comptes communaux Le conseil communal s’est réuni sous la présidence de M. Delforge, bourgmestre. Après avoir octroyé plusieurs concessions perpétuelles de terrain àu cimetière communal, l’assemblée .vote une nouvelle modification au règlement général de la police de roulage ; stationnement alternatif obligatoire avenue B, Jansen. Au profit du personnel communal, 11 délibère favorablement sur l’adaptation, au 1-1-1960, des échelles de traitement,relçvant des groupes A, B, C et D; sur l’octroi d’une allocation pour exercice de fonctions supérieures et sur l’intervention communale dans les cotisations payées aux sociétés de secours mu- Au point de vue social,, le conseil décide d’octroyer upe allocation de naissance et une prime à l’épargne prénuptiale- U crée, par ailleurs, un fonds communal d’aide familiale. En matière financière, U fixe le taux des centimes additionnels a la contribution foncière à 630, pour l’exercice 1962, et vote une taxe communale do 5 p.c. de la taxe professionnelle due à l’Etat. A noter que l’opposition P.S.B, a voté * non » sur ces deux points, L’assemblée approuve le compte communal de l’exercice 1961, de même que le compte de la,Commission d’assistance publique du même exercice 1061. Elle décide do la création d’une classe préparatoire à l’école du contre; d’une classe-atelier de mécanique automobile pour l’Ecole technique et professionnelle; de l’acquisition de mobilier et de matériel de bureau; de l’équipement en radiotéléphonie des nouvelles voitures automobiles de la police; do la contraction et de la réparation des trot tolrs. Le conseil décide encore de solliciter l’expropriation d’extrême urgence do l'immeuble situé 1642, chaussée de Wavre, compris dans le complexe de la future Maison communale. Par ailleurs, la drève Vanderborght sera dotée d'un égout. L’assemblée avise favorablement des délibérations prises par la ç,A. P, et décide* onfin, do la création, à la date du 1-5*1062, d’une section Exposition canine à Uccle Dimanche, la Sporting Spaniel Association a organisé sa quinzième exposition internationale de championnat, réservée aux « cockers-spa- niels », au lieu dit « Vert-Chasseur », à Uccle. La manifestation connut le plus encourageant succès, quelque trente- trois exposants présentant soixante bêtes racées, cockers noirs, rouges, pluricolores et « english springers ». Durant toute la journée, les visiteurs, pour la plupart des initiés, défilèrent admirativement devant les divers stands. Le marché aux légumes de Matines r#r pièce : Choux verts, 2 4 5: choux- Heurs, 4 à 6; choux blancs, 3.5 à 7; choux rouges, 5 h 8,5: endives. 2 à 4,5: concombres, 2 à 4; céleris blancs, 2 4 6; céleris, 1 4 2. Par paquet : Céleris, 5 4 10: poireaux, 1,5 à 5: asperges, 24 4 32.5; rhubarbe, 1,5 4 2. Par caisse : salade, 10 4 25. Par kilo : oignons, 1,5 à 2.23; persU, 10 4 15: cerfeuil, 7,5 4 15; petits pois, 10 4 15: féverolcs, 28 à 33; haricots, 27 4 30; tomates de serre, 18 4 26: pommes de terre, 3,3 4 7,5: carottes, 1,5 4 3: éplnnrda, 6 4 8.5; melons, 18 4 24; cerises, 17 4 18; fraises. 12,5 4 30; groseilles, 14 4 18. Produits étrangers ; oignons, 7 à 7,5; carottes, 5 4 5.5. Matériel didactique En sa dernière séance, le conseil communal a voté une dépense de 165.000 F pour l’acquisition de matériel didactique, en faveur de la section « enseignement artistique » de l’Ecole des arts et métiers, sous promesse d'une intervention de l’Etat de 99.000 F. Le reste sera payé par un emprunt à conclure. Le statut du personnel ouvrier a été complété par la défense d’occuper un emploi supplémentaire, soit d’exercer un commerce ou autre métier. Les modifications à apporter au plan Vondel - avenue du Parc - Senne ont été adoptées; le projet définitif de construction des rues et égouts, avec plan et devis, du quartier « Hollewqg » a été'approuvé à l’unanimité, pou 7.842.613 F. pour un montant de demi suffoqué par la fumée, quelque peu affolé également par la rapide progession du feu et l’explosion des récipients de matières premières, s’est précipité sur la fenêtre extérieure du dernier étage et, après être resté suspendu quelques instants à l’encadrement, s’est laissé tomber dans le vide. Le malheureux ouvrier s’est écrasé sur une plate-forme, une quinzaine de mètres plus bas. Grièvement blessé, U a été transporté, par les soins-des pompiers de Moiehbeek — qui so trouvaient sur les lieux quelques minutes après l’alerte — à l’hôpital Brugmann. M. Emile-Georges Troch a été sérieusement blessé par la déflagration.  Les sapeurs, sous la direction du lieutenant Vanden Broeck, renforcés par les pompiers d’Anderlecht, commandés par le premier sergent De Mulder, attaquèrent le sinistre à l’àidè de plusieurs lances et, après plus d’une heure d’efforts, sont parvenus à maîtriser lé sinistre, ' Les flammes dévastaient le quatrième, étagé où étaient entreprosés tme vingtaine de fûts de 200 litres et une cinquantaine de fûts de 50 litres de vernis, d’acétone, de cellophane et d’autres produits inflammables.  Le feu a été attaqué au moyen de deux lances de fort calibre tandis que des flammes énormes, presque blanches, et une fumée âcre se dégageait de l’ancienne tour de la minoterie. Les pompiers sont restés sur place jusqu'à 19 h 30 afin de poursuivre les travaux de déblaiement.  On suppose qu’un ouvrier, en raclant le parquet en béton du quatrième étage, a provoqué des étincelles qui ont enflammé le contenu des fûts et provoqué l'explosion de ceux-ci. Un ouvrier nommé Cirpmarrutti, au lieu de descendre au sous-sol par l’escalier, a emprunté l’échelle métallique conduisant au cinquième étage et, affolé, se jeta par une fenêtre et alla s'écraser, à une douzaine de mètres plus bas, sur la toiture d’un bâtiment annexe, où il fut recueilli, en piteux état, par les ompiers d’Anderlecht et transporté l’hôpital de 'la placé'Van Gehuch- ten. Les quatrième et cinquième étages sont complètement détruits avec leur contenu. La chaleur dégagée pa l’incendie était telle que l’escalier métallique, menant au cinquième étage, a été complètement fondu L. L. LES LOUPS DANS LA BERGE- RIE* Henri Darmult, électricien,, et Raymond Mllllen, serrurier, connaissaient très bien l’appartement de M m ‘ Marie Bernardl, demeurant rue Feutrler, à Paris, pour y avoir, un mois auparavant, effectué des travaux de réparation, tes deux ouvriers, qui n’avalent pas leurs yeux en poche, «valent eu tout le temps d’étudier tes habitudes de M"* Bernard! et de connaître l’endroit où elle enfermait ses économies. Un soir qu'ils la savaient absenté, Us pénétrèrent chez elle et raflèrent tout l’argent. Ce cambriolage fut commis avec une telle facilité que les deux hommes ne prirent aucune précaution pour boucher les trous de dettes tellement criardes que ce remboursement devait fatalement attirer l’attention de la police. Damault prétendit avoir gagné un tiercé mais II fut dans l’impossibilité de donner le nom des chevaux vainqueurs. Quant à Millten } son système de défense est plus simpliste encore : il affirme être devenu amnésique. Uy. ANVERS. — Fraudeurs arretés. Après une poursuite mouvementée à partir de la frontière néerlandaise, la brigade de recherche de la douane a arrêté avenue d’Italie, à Anvers, une auto suspecte. Le véhicule contenait 240 kilos de beurre. Les occupants, un Anversois et un habitant de La Clinge, ont été écroués à la disposition du procureur du Roi. L’auto et son contenu ont été confisqués. S.(A.) — Chute grave. Dans la maison paternelle, 31. rue Kistemaecker, la petite Julia Roes, 4 ans, est tombée dans la cave. L’enfant a été hospitalisée à l’hôpital de Stuivenberg, atteinte de blessures Sur tout le corps. S.(A.) — JOURNEES ENSOLEILLEES. Vous trouverez chez « Marvan . et < Aux Neuf Provinces » un costume léger en Tergal laine à partir de 1.775 F. Tenue et résistance exceptionnelles, pli permanent du pantalon. 377266 GAND. — Un compresseur éclate. M. Robert Holvoet, habitant boulevard Léopold II, était occupé à réparer le moteur d’un bateau amarré avenue’ de Terneuzen, quand, par suite de l’éclatement du compresseur, il fut atteint à la tête par des pièces de métal. H a été tran-porté d'urgence dans une clinique, où l’on craint une fracture du crâne. B. (G.) MALDEGEM. — Une auto contre un arbre. Une auto conduite par M. Raoul Pyron, habitant Alost, s'est écrasée contre un arbre le long de la route de Maldegem à Knokke. M. Pyron, atteint d’une fracturq de la jambe et de la clavicule, a été transporté dans une clinique de Knokke. Une femme qui se trouvait également dans l’auto porte des blessures graves à la tête. B. (G.) LEEFDAAL Centimes additionnels Lo Conseil communal s'est réuni sous la présidence do M. Elaerts, bourgmestre. Il a approuvé les comptes définitifs pour 1961. Ceux- ci se clôturent comme suit : recettes communales : 3,415.156 F; dépenses 3.412.509 F. Le Conseil s’est prononcé au sujet de la fixation des centimes addition ncls sur la base du nouveau revenu cadastral; ils s’élèveront à 490 F. L’attribution annuelle des subsides aux sociétés locales a donné lieu à contestation de la part du conseiller M. Trappenlers, qui reprocha au collège certaines mesures selon lui partisanes. D’autre part, le Conseil n'a pas marqué son accord en ce qui concerne les propositions, estimees trop exigeantes, faites par la Société nationale des eaux, pour le placement d'un hydrophoro dans lo quartier Vrebos. Des pourparlers seront engagés avec celle société. Noces d'or à Watermael-Boitsfort Treize couples ont fêté leurs noces d’or, dimanche, a Watermaol-Bolts- fort. Ce sont les époux Arys-Lun- toino. Moens-Bergllez. Vanmuysen* Collin, Devis-De Becker, Desmedt* Maddens, Thomas-DeterviUe, Pater* nostcr-Heyerick, Keukeloiro*Thiry, iLllon.Vanden Eynde, Mordanl-Van Pée, Itowios-Jolé* Sterckx-Van Ho melon et Castille-Dormlnc. A l’issue do la cérémonie offl cielie à l’Hôtel do ville, les jubilai* res ont participé à une petite sauterie qui fut très animée. A IXELLES Remise de diplômes à des donneurs de sang La traditionnelle remise de diplômes d’honneur à des donneurs de sang bénévoles organisée par la la Croix-Rouge de Belgique sous le patronage de l’administration communale, s’est déroulée dimanche matin en l’Hôtel communal d’Ixelies. MM. Ch. Janssens, député, bourg mestre, au nom de la population ixelloise, et Schamelhout, vice-pré' sident de la section locale, mirent en valeur l'idéal de la Croix-Rouge Ils soulignèrent, tour à tour, le geste humanitaire de ceux qui donnent bénévolement leur sang. Il fut procédé ensuite à la remise de cent cinquante diplômes tandis qu'une réception clôtura cette céré monio à laquelle assistaient ; M Godvriend, directeur général do la Croix-Rouge, le docteur Kaisin, présider); de la section de Forest, M“" Clément, MM. Chamart - Iloussa, échevins, Henry, conseiller provin' clal, Demuyter, Hoogvelst, Putte mans, Detry, Vandenbossche et Da loose, conseillers communaux. • L. A. A BRUXELLES Un ouvrier tombe d’un toit et se blesse grièvement Samedi, ve.s 15 heures, rue de la Poudrière, à Bruxelles, M. Henri Van Laken, né en 1901, habitant Sairit-Josse-ten-Noodo, rue des Plan tes. travaillait sur le toit do l'ira meuble situé 58, nie de la Poudrière. Soudain, il glissa sur les tuiles et tomba dans le vide d'uno hauteur de dix mètres. Blessé aux membres et au bassin, 11 a été admis en traite* mènt à l'hôpita) universitaire de la rue Haute.. Visite du gouverneur à Wavre M. de Néeff, gouverneur du Bra liant, a visité, lundi après midi, l’Hôtel do ville dé Wavre et les services qui y sont installés, ainsi quo l'église décimale de Saint-Jean-Baptiste, où dçs travaux de réfection dolven ôtro entrepris. M. de Néoff a ete accueilli par Je bourgmestre. IIOLLOGNE-SUR-GEER. - Accro- chaire d’autos. Dimanche vers 14 heures, sur la chaussée Romaine, uh violent accrochage s’èst produit ehtre deux voitures qui roulaient en sens opposé, l’une pilotée par M. Willy Demulder, domicilié. rUo de la Poterie, à Tlrle- morit, et l’autre par M. Adolphe La* bye, domicilié chaussée Romaine, à Ornai. Les deux pilâtes furent assez durement touchés et 'M"‘ Demulder plus sérièusement atteinte, fut transportée d’urgence à la clinique Joseph Wauters, à Waremme, ou elle est restée on traitement. WAESMUNSTER. — Accident de roulage. Dimanche malin, rùe de - Sombeek, une collision s’est produite entre un scootéristc, M. Roger De Muynck, et ùn vélomotoriste, M. Cyrille Van Vlierbergcn, tous doux de la localité. M. De Muynck souffre d’une gravé blessure à la tête. Sa femme qui occupait le siège arrière du scooter, fut grièvement blessée au visage. M: Van Vlierbergen est atteint d’une fracture ouverte de la jambe. V(H) KNESSELARE. — Discussion tragique.  Une dispute est survenue entre des consommateurs se trouvant dans un café à Knessclare. Au cours de la discussion, Julien Sierens, habitant Knesselare, assena un coup violent sur la tète de Julien Van Daele, âgé de 51 ans, habitant également Knesselare. Atteint d’une fracture du crâne, Van Daele fut transporté dans une clinique de Bruges où son état a été juge très grave. Sierens a été conduit au Palais de justice de Gand et placé sous mandat d’arrêt. B. (G.) Chambre du conseil de Bruxelles Une ordonnance de prise de corps La chambre du conseil du tribunal de Bruxelles a décerné, lundi, une ordonnance de prise de corps à charge de Charles Godefroid, de Jette. Celui-ci est détenu depuis le 28 janvier 1961 du chef de meurtre sur la personne d’Amélie Verineiren, pour faciliter ou assurer l’impunité d’un vol dans le magasin’ de tabac de cette dernière, situé rue Paul Mi- chiels, à Jette. L’inculpé a comme défenseurs M°* Paul De Kerpel et Ch. Van Lommel, avocats au barreau de Bruxelles.  La chambre des mises en accusation, devant laquelle Godefroid de vra comparaître à bref délai, est seule compétente pour ordonner le renvoi de l’inculpe devant la Cour d’assises du brabant. Marchés commerciaux II.l'échappe belle, s, derrière là sta- NEW YORK COTON New York. 9 juillet. Les affaires, sont calmes, lundi matin, et la cote ne présente guère de changements. Le premier rapport officiel, estimant les superficies de culture pour cette année à 16.427.000 acres, n’exerce pratiquement pas d’influence sur le marché. Cette estimation est légèrement inférieure aux évaluaUons commerciales, lesquelles étaient en moyenne de 18,6 millions d’acres. Avant la publication du rapport, on enregistre quelques opérations d’ajustement sur les positions de la nouvelle récolte à des cours en léger progrès. Après la publication, les affaires sont extrêmement calmes. Le calme persiste l’après-mldl. Quelques ventes par les maisons de commission sur les livraisons d’octobre et de décembre sont absorbées par le commerce et par les opérateurs locaux. La position juillet de l’ancienne récolte ne suscite pqs d’intérêt. La clôture se fait sur une note soutenuÆ Ventes ; environ 6.000 balles. On cote en clôture : K. • A New York Juillet 33.60A/8SV Octobre 34.01/02 Fait Décembre 34.1ï,FaU Mars ’63 34.37®oit Mat 34.52A/55V Juillet 33.95A/34.10V Octobre 32.05A/33.00V Décembre 32.95A/33.10V Disponible .... 36115 soutenue CEREALES Disponible - Cote unique New York, 9 juillet En cents par boisseau : Cours préc. From. dur hiv. n. 2 ... 270 1/2 From. hiv. rouge n. 2 ... 244 5/8 Maïs jaune n. 2 144 5/8 Avoine blanche n. 2 ... 88 3/4 Seigle Western n. 2 ... 166 1/4 CAFE Clôture New York, 9 Juillet. Contrat « B ». Cours préc. Cours jour Juillet 62 33.76 N. 33.81 Juillet 63 N.C. N.C. Ventes : 250. Disponible : Santos n. 2 (strictly soft» ; 35 V; Santos n. 4 (strictly soft): 34 3/4 V. Tendance : soutenue. CACAO Clôture . New York, 9 juillet. Cours préc. Cours jour Juillet 62 19.83 N. 19.85 N. Décembre 63 23.41 N. 23.47 N. Disponible : Bahla : 21.81 N; Accra : 21.30 N. Ventes : 120. Tendance : soutenue. LONDRES A New Orl. 33.60 nom. 34.06 nom. 34.16 A 34.42 A 34.57 A 34.00 A 33.00 A 33.00 A 33.00 Cours Jour 270 3/8 244 1/2 144 1/4 88 1/4 166 1/4 Londres, 9 juillet. CAOUTCHOUC Tendance : très soutenue. Tous les cours sopt nominaux. Rubber n. 1 rlbbed smoked, sheels clf ouropean basls ports ; juillet, 22 3/16 • 22 5/16 ; août et septembre, 22 1/16 • 22 3/16. Rubber n. 1 rlbbed smoked sheets : disponible, 22 1/4 - 22 3/8. Rubber n, 1 rlbbed smoked sheets t août, 22 6/16 - 22 7/16 ; septembre, octo- bre, octobre/décembre, janv./mara, avril/ juin, Julllet/septembre, 22 7/16 - 22 9/16 ; JulUet/sept., non communiqué. CAOUTCHOUC Clôture Londres, 0 juillet. Tendance : calme - soutenue. Cifs : 22 3/16 - 22 5/16; 22 1/16 • 22 1/8 (deux fois). Disponible : 22 1/4 nom. Settlemcnts : 22 5/16 - 22 3/8; 22 3/8 • 22 1/2 (deux fols); 22 7/16 - 22 1/2 (trois lois), non coté. LAINES MERINOS Clôture Londres, 9 juillet. Juillet, 100 1/2 - 101; septembre, ld.; octobre, 100 3/4 • 101; décembre, 100 * 100 1/4: janvier 63. 100 - 100 1/2; mars, 09 1/2 - 09 3/4: mal, 00 1/4 - 00 3/4 Juillet, 00 1/4 * 00 1/2: octobre, 00 09 1/2| décembre, ld. Tendance : soutenue. Ventes totales de la tournée : 103. METAUX Clôture Londres, après-midi du 9 juillet. Etain t disponible ; 862 • 864; à trois mois : 870 • 871; tendance : alourdie; ventes : 115. Plomb ; livraison mois en cours i 54 1/3 • SS; livraison troisième mois qui suit : 55 1/4 - 65 1/2; tendance : soutenue/ inactive; ventes : néant. Xino t livraison mois en cour* ; 66 1/2 • 66 8/8; livraison troisième mois qui suit ; 67 3/8 • 67 1/2; tendance i soute* nue; ventes i 25. Cuivre ; disponible ; 234 - 234 1/4; A trots mois ; 231 1/4 • 231 3/4l tendance t alourdie; ventes : 350. ANVERS LAINES PEIGNEES Anvers, 0 Juillet. Type Australie : Juillet, 132 1/4 V ; août, 132 1/4 N ; septembre, 132 1/2 V ; octobre, 130 1/2 V ; novembre, 129 1/4 V ; “• lévrier, Ventes: 31.501). — Tendance : i peine soutenue. Type croisé : juillet, août, septembre, octobre, novembre, décembre, janvier 63. février, mars, avril, mai. Juin, 78 V. Ventes ; néant. — Tendance : à peine soutenue. ROUBAIX-TOURCOING LAINES PEIGNEES 4 Roubaix-Tourcoing, le 9 juillet. En NF par kilo : Type Roubaix-Tourcoing : Julll. 13.10 A; août, septembre. 13.10 N; octobre, 13.10 V; novembre, 13.05 ; décembre, 12.05 V ; janvier 63, février, mars. 12.85 V ; avril, mai, juin, 12.80 V. Ventes : 10.000 — Tendance : calme. BOURSE DE NEW YORK Physionomie de Wall Street ' OUVERTURE New York, 9 juillet (Comtelburo). * De nouveaux tassements sont enregistrés lundi matin, mais les milieux financiers se montrent satisfaits do la façon dont les ventes ont été contenues. En effet, les offres qui ont pesé sur la cote peu après l’ouverture ont été facilement absorbées. Les affaires sont calmes et. k plusieurs reprises, le tteker marque des temps d’arrêt. Vers le milieu de la deuxième heure, Ja cote amorce un redressement partiel. Par rapport â la clôture de vendredi, on relève des écarts dans un sens comme dans l'autre, mais il y a une prédominance de déchets Les mines d’or continuent do bénéficier d'une bonne demande, ce qui reflète la hausse du métal à l'étranger et l’Impression que lo dollar pourrait être dévalué. Selon certains observateurs, la phase de panique est terminée et les Investiteurs peuvent songer à acheter. CLOTURE New York. 0 juillet fComtelburoi. Une bonne demande se manifeste au cours de l’après-mldi et la cote réalise quelques progrès. Le volume des transactions est modeste. Les reculs sensibles enregistrés au début de la matinée par quelques vedettes, sont effacés et remplacés dans certains cas par des gains. Parmi les valeurs qui enregistrent de» plus-values sensibles, on note International Business Machines, American Téléphoné and Tclegraf et Eastman Kodak. Au compartiment des électroniques, Polaroid et Xeros progressent do plus de 2 dollars et Texas Instruments de prés de 2 dollars. Pour l’ensemble do la cote, on relève, à la fin de la quatrième heure, une forte majorité de gains de l'ordre de fractions. La cote enregistre de nouveaux progrès en fin de séance, les prises de bénéfice et les autres ventes étant facilement absorbées. La clôture se fait avec une majorité de gains allant jusqu'à un dollar environ. International Business Machines termine à 350 1/4 dollars, en hausse de 5 1/4 points. Financial Fedc ration A 70 3/8 ^dollars, en hausse de 4 3/8 points, Polaroid à 106 1/4 dollars, en hausse de 3 3/4 points, et Xeros à 118 dollars, en hausse de 3 points. Industrielles 582.25 569.65 580.82 Chemins de fer ... 122.40 120.97 121.83 Services publics ... 113.30 111.43 112.72 Indice général 202.10 Fonds d'Etat i 85.33 Tendance : ferme. Volume : 2.950.000 actions. # SERVICE SPECIAL DE WALL STREET American Teleg. et Teleph., 108 1/2 Anaconda, 40 3/4; Atchison Topcka. 23 1/8; Bethlehem Steel, 34 3/4; Canadien Pacific. 21 7/8; Chrysler, 44 1/8; Du Pont, 181 3/4; Goneral Electric, 63 3/8; General Motors, 47 5/8; International Nickel, 56 1/4; Kennecolt Copper, 71; New York Contrai, 12 1/8; Royal Dutch, 36 3/81 Shell Otl,’31 3/8: Standard OU N. Jer„ 50 1/5; United Alrcràft, 42 1/2; United States Steel, 45 3/8: Brazillan Traction. 3; American Petrofina, 4 1/2; Canadlan Patronna, 10 1/8; Texaco. 51 1/2. BOURSE DE MONTREAL LOUVAIN, __ Rua des Atellèrs, tlon de chemin de 1er, une Vbie ferrée relie, à cet endroit, les ateliers de là S.N.C.B, avec la gare Centrale, Dimanche, l'auto conduite par M. Franckx, de Kessel*Lo. est entrée en collision avec un train ul manoeuvrait; Le .véhicule fut .crasé entre uh mur et la locomotive. Fort heureusement, l'automobiliste fut dégagé sain et sauf, Sa voiture a été presque complètement détruite. T,(L.) JEMEPPE - HARGIMONT. -- Tamponnage. Dijnanche, en début de soirée, une voiture vehant de Harsin s'engageait dans le carrefour. Elle était pilotée par M, P, Borremans, domicilié à Woluwe-Salnt-Plerre qui avait à son bord M. R. Declercq, également do cette localité. A ce moment* une autre voiture conduite par M. A. Liégeois, de Héure'-ert-Famenne, qui se dirigeait vers Marchc-en-Famenne, alla percuter de' flanc le premier véhiculé. Le choc fut très violent et les deux Bruxellois, blessés, ont été transportés à la clinique de Marche- en-Famonne. L. (J.). CHAUDFONTAINE. — La carabine était chargée. Dimanche à-22 h 15, M. Louis De' jardin, 28 ans, demeurant avec sa mère et ses deux jeûnes frères rue de la Noie, a été découvert dans sa chambre, blessé d'un coup de feu à la poitrine. Une carabine démontée gisait à scs pieds. Il a été transporté à l’hôpital de Bavière, où son état a été jugé grave. l'enquête menée par la gendarmerie va sans doute permettre de déterminer si, comme les circonstances semblent l’indiquer, le jeune homme s’est involontairement blessé en nettoyant son arme. \V.(L.) EGHEZEE. — Piéton renversé. Dimanche vers 23 h, M. Alfred Briol marchait sur la piste cyclable quand il fut renversé par un vélomoteur que pilotait un jeune homme du village. M. Briol, souffrant d’une double fracture de la jambe droite, a été hospitalisé. WAREMME. — Hangar incendié. Dimanche vers 14 heures, un violent incendie s'est déclaré rue d’Oleye, à Waremme, dans un hangar rempli de paille appartenant a M. Frans Levaque. Les pompiers de Waremme, mandés d’urgence, combattirent le sinistre qui menaçait le bâtiment annexe. Le hangar, qui couvrait une superficie de 20 mètres carrés, a été complètement détruit. Les dégâts s’élèveraient à plusieurs milliers de francs. S.(H.) — FAIS VOTRE VAISSELLE chaque jour. A n’importe quelle heure. Travail parfait. Ni gages - ni nourriture. Tél. 12.02.97. 377648 HOOGLEDE. — Hangar incendié. Dimanche, un incendie s’est déclaré dans le hangar d’un cultivateur, M. Pollet. situé au hameau « Lokkedijze ». Les pompiers furent rapidement sur les lieux. Un important stock de paille fut complètement détruit ainsi qu’une nouvelle machine de battage. Les dégâts sont très importants. V.C.(M > HAINE-SAINT-PIERRE. — Morte dans sa baignoire. Depuis plusieurs jours. M m * V” Ldolphe Pourbaix, née Marie Van Hemelen, demeurant rue de l'Hute!- de-Ville, 28bis, n'avait plus été vue dans le voisinage. Elle a été découverte inanimée dans sa baignoire. Un médecin ne put que constater le décès, dû à une congestion. L.(L.L.) AU LITTORAL. — Vol d’autos. Plusieurs vols d’auto qnt été commis, dans la- nuit de samedi à dimanche, "'âtï'"littoral, notamment à Knocke, Wenduine et Ostende. Les voleurs ont été écroués à la prison de Bruges. A Ostende, une voiture, volée à Genappes, a été retrouvée, au moment où un jeune homme tentait de la voler une seconde fois. PASSENDAELE. — Musiciens fauchés. Samedi vers 21 h, une voiture conduite par M. Vansteelandt, demeurant à Handzame, s’est jetée dans un groupe de musiciens de la Société royale Ste-Cécilc, de Pas- sendaele. Plusieurs musiciens furent blessés. MM. Joseph Sinnaeve et Norbert Depuydl, de Passendaele, durent être transportés à la clinique de Roulers. V.C.fM 1 BOSSIERE. - 1 - Voleurs de motos arrêtés. Dans la nuit do dimanche, trois motos, appartenant à MM. Jacques Remacle, de Mazy; Charles Doignies. d’Alvaux-Mazy, 'et Michel Libouton, de Chastrc, disparaissaient mystérieusement. Apres d’actives recherches, on découvrit les trois moto.-, endommagées, dans un lieux désert. Sur l’une d’elles, complètement détruite, on décela des traces de sang. La gendarmerie de Gembloux identifia rapidement les auteurs, les frères Guy et Maurice Petit, de Beuzet, et Jacques Baudine, de Saint-Dcnis. Deux autres jeunes gens sont également recherchés. L.(B > YVES-GOMEZEE. — Motocycliste blessé. Un motocycliste, M, René Chevalier. de Schaerbeek, roulant sur la route de Charleroi, fit une embardée et fonça sur une camionnettp venant en sens inverse. Grièvement atteint, le motocycliste, souffrant d’une fracture de !a jambe, a été hospitalisé. J.<V > GELRODE, — Trois blesses. Sur la grand-route, l’auto conduite par M, Demuynck, originaire do Vilvorde. s’est écrasée, dimanche, contre un arbre. Le conducteur, ainsi que son fils et sa fille, ont été grièvement blessés et ont été hospitalisés à Louvain, La fille, âgée de 15 ans, est atteinte d’une fracture du crâne. T.<L-' LIEGE..— Un brutal. Le juge d'instruction a tait écrouer, lundi après midi, à la prison Saint-Léonard, le Hongrois Istvan Krodochwii, demeurant 82, rue Petite-Voie, à Herstal. Il est accusé d'avoir, au cours d’une dispute, menacé son épouse d'un couteau. / W.(L.) HERSTAL, — Délit de fuite. La brigade de gendarmerie de Fcxhe-Slins a procédé à l’arrestation d’un habitant de Boira, M. Willy Sandre, 25 ans, demeurant rue do l'Eglise, il était recherché pour avoir causé une collision, samedi, à Her- stul, alors qu’il n'etait pas en état de conduire un véhicule. W.fLJ - PHOTO-CINB Geerts et Fils, 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires 72914 NOCES DE DIAMANT décembre. 128 1/2 V J Janvier 83 128 Vf m»«. avril. Iÿ7 3/4 V 127 1/2 V ; Juin, U7 1/2 N. mal. Cotation» réalisées peu après l'ouverture et comparée* à celles de la clôture de t* veille. (Communiqué pan L. G. Beau- bien Ci*). Montréal, 9 JuUlet. Aluminium 120 7/8 c|.>, 20 3/4 é. 21 ; Bell Téléphoné (51 c),), 50 5/8 ; Brarl- Uan (3.25 cl,), 3 à 3.25 ; Brltlsh American QU (30 1/2 cM, 30 3/8 à 30 1/2 ; Cane dian Pacific (23 5/8 ci.l, 23 1/2 ù 23 5/8 ; Canadlan Petrofina (107/8'Acl.i, 107/8 4 11 1/41 Consolidated Mining (30-40 cl.). 20 h 20 3/8; Consolidated Paper (39 1/B pl.l. 39 à 39 1/3; Dôme Mine* (31 1/4 cl.l. 31 1/4 à 33 ; Dominion Tur and Chemical (17 1/4 d.), 17 1/8 * 17 3/4 ; HoiUnger (31 cl.). 30 1/2 ê 21 1/4 ; Imperia! OU (39 3/4 cl.), 30-1/4 à 39 1/3; Iiûand Cernent (16 A., pi.), 18 1/8. à 17 l |nter national Nickel (BQ 3/8 cl.). 60 ù 60 1/3 ; Miron (0 3/4 cl.). (0 ; Moore Corporation (43 1/2 cl.), 43 t/4 : Noranda (20 cl.). 28 3/4 ; Shawlnlgan (21 7/8 cl ). 21 3/4 g 21 7/8; Steel 0( Canada <16 1/4 cl.l, 16 1/4. Ont fête le 60’ anniversaire de leur mariage : — Les époux Isidore Poucin • Céline Jacques.'à Bossières. — Les époux Charles Cauwels' Hemerlinck, habitant rue du Culu* vatetir, à Gand. Les époux Octave Hanotiau - Juliette Mathieu; Arthur Charlier • Elisa Wéry et Emile Douillet - Marie Ramolsée, à Bouvignes-suv- Meuse, \ NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième «nM> versaire de leur mariage Eugène Pirson - Marie Paiitiet- Arnaud Mélot - FJore Capelle; p»ul Doleau • Ida Gosset; Camille Blon* diaux • Jeanne Servais et CamUl? Pisy . ,Julla Hublot, à Bouvignes* gur-Meuse. — Les époux Jean Herrenia»*” Marie Yandoorslaer, à Cuorne.