; . A. TRAVERS LA PRESSE DE 1966 ,-' >. . .'■. ; 1 • Une année riche en péripéties dans la course à l’espace Un homme se posera-t-il sur la Lune en 1967 ? LE SOIR DIMANCHE 1" et LUNDI 2 JANVIER 1967 -- Au cours de l'année 1966, les < Américains ont pris largement la f tête dans la course à l’espace et -peuvent, maintenant espérer envoyer les premiers hommes dans la 'Lune. Le Dr, Von Braun, directeur du programme de la fusée géante Saturne V ». a récemment déclaré : « La confiance que nous avons d’arriver sur la Lune avant la fin -de cette décennie est très forte. Celle que nous avons d’y arriver en 1968 est moins forte mais il existe une nette possibilité que, si tout se passe bien, cela puisse se réaliser en 1968 ». Certains savants américains ne croient cependant pas à un atterrissage du premier Américain sur la Lune avant la fin de 19Ç9, cela à causse de nombreuses restrictions financières imposées au programme spatial des Etats-Unis. ^ De leur côté, les Soviétiques ne . semblent pas avoir renoncé à l’espoir : d’arriver les premiers sur notre sa- ■ tellite, bien que leur dernier vol spatial remonte à mars 1965. Et le Dr. Von Braun de préciser : < La méthode américaine d’atteindre la ^Lune, "avec manœuvre de rendez-vous spatial, n’est pas nécessaire- .m’ent la seule. Il n’est pas impossi- ' "ble d’y accéder par un vol direct, ce ‘qui simplifierait bien des choses. La -fusée soviétique, capable de mettre sur orbite un satellite d’un tonnage important, comme le « Proton .», '.pourrait être utilisé, après avoir été ’ équipée d’une cabine habitée déjà expérimentée et dont le bouclier thermique serait renforcé, pour faire des vols autour de la Lune avec retour à la Terre, première étape avant un atterrissage sur notre satellite naturel. En réalisant cela, les ^Russes, s’ils sont en retard de deux ans, se retrouveraient immédiate- ■ ment dans la course ». Une seule information a filtré de •Moscou : l’U.R.S.S. espère envoyer un cosmonaute sur la Lune avant lés fêtes du cinquantenaire de la révolution en novembre prochain. Et, bien que les crédits affectés au pro- , gramme de recherche spatial aient 'été réduits d’un tiers, tous les efforts -Sont actuellement consacrés à la réalisation d’un aller-retour Terre-Lune qui pourrait être tenté en juin 1967. ■ Mission • Gemini » accomplie talement. La décision est prise d’écourter l’expérience et Gemini VIII effectue un retour à la Terre « d'urgence ». Ceci démontre que les Américains peuvent ramener sains et saufs les astronautes en difficulté. A bord de Gemini IX (juin) Stafford et Cernan perfectionnent le système de « rendez-vous » niais ne peuvent procéder à un arrimage car la coiffe de protection de la fusée- cible qui devait se séparer, demeure fermement attachée. Cernan effectue cependant une des plus longues sorties dans l’espace. D’autre part, Gemini IX réussit un amerrissage des plus précis (800 m du point d’impact prévu). C’est ensuite en juillet, avec Gemini X ayant à bord Young et Collins, que la technique d’arrimage est maîtrisée avec deux engins-cibles différents. Elle est encore perfectionnée; en septembre, au cours du vol Gemini XI, Conrad et Gordon réussissent l’expérience dès la première révolution de la cabine. Attaché à la fusée-cible. Gemini XI établit un nouveau record d’altitude (1.367 km), puis effectue un vol en formation, relié par un filin à Age- na, afin de créer un état de gravité artificiel. Enfin son retour à la Terre se fait avec précision et, pour la première fois, automatiquement, grâce aux ordinateurs de bord. Clôturant le programme * Gemini », Lovell et Aldrin à bord de Gemini XII exécutent une série de prouesses techniques. Aldrin devient le « premier mécanicien du cosmos », démontrant que l’homme peut, moyennant certaines précautions, accomplir un travail dans le vide sidéral. 11 établit un nouveau record..de marche dans l’espace (2 h 09 mn) et de temps passé en dehors d’un véhicule (5 h 40). Exploration de la Lune •c. Depuis le 8 avril 1964, début du programme < Gemini », les astronautes et les techniciens américains ont amélioré les techniques et parfait leurs connaissances en vue des prochains voyages lunaires. Actuellement, ils se préparent à la premiè- . re expérience (fixée à la fin février ! 1967) du programme « Apollo » dont - le but final est l’envoi d’un Américain sur la Lune. Les Etats-Unis peuvent donc présenter un bilan re- .marquable, Après le 10 m * vol habité ,inscrit au programme * Gemini » cen ajoutant les six vols porté au programme « Mercury », dont deux 'n’étaient que suborbitaux, on peut -dire que les Américains surclassent nettement' les Soviétiques pour le nombre de missions et autres performances techniques, dont voici les détails : Vols habités : U.S.A. : 16; U. R. ' S. S. : 8. — Vols à plusieurs astro- J nautei f U.S.À. : 10; U.R.S.S. : Z. — Nombre d’heures de vol : U. S A. : 1.899 b,09 mn;UJl.S.S.::i507 h 16 mn. ‘t —^.Nombre d'astronautes. : U.S.A. ; 1 Wtâîntf ayant effectué deux vols); U.R.S.S. : 11. — Sorties dans l’espa- : ce : U.S.A. ; 9; U.R.S.S. : 1. — Temps ; en dehors de la cabine : U.S.A. : 12 h ■ 26 mn; U.R.S.S. : 10 mn. — Rendez- ' vous spatiaux : U.S.A. : 10; U. R. S. ' S. ; 0. — Arrimages : U.S.A. : 7; U. , R. S. S. : 0. Après le succès du premier « Ren- • dez-vous spatial » entre Gemini Vf • et Gemini VII, le 15 décembre 1965, lès Américains procèdent à une nouvelle et importante phase du pro- ■ gramme : l’arrimage de deux engins. C’est le 16 mars que Armstrong ; et Scott, à bord de Gemini VIII réus- î sissent la jonction de leur cabine ’ avec la fusée-cible « gêna ». Mais ce succès menace de se transformer ; en catastrophe, les deux engins . accouplés se mettant à tanguer bru- Actualité technique Micro-circuits L S comité de l'électronique de l'Office national britannique pour le développement économique s'est prononcé avec insistance, dans un rapport, en faveur de la rationalisation de l'industrie. On estime qu'un nombre réduit de grosses firmes, en Grande-Bretagne, fabriquant des pièces détachées seraient les mieux placées pour fournir les éléments nécessaires à l'industrie britannique des calculateurs en pleine expansion et pour permettre d'effectuer des exportations d'une manière conséquente. Les sociétés britanniques qui se proposent d’entrer dans la production de microminiature se trouvent manifestement devant un dilemme. Si elles ne parviennent pas à se dégager des fabrications de circuits traditionnels et si elles n'arrivent pas actuellement à aborder le champ intégré, elles redoutent de se trouver sans travail au début des années 1970, au moment où des anciens circuits à fil et d tube auront probablement disparu. A plus court terme, cependant, du fait que te capital destiné au développement britannique est fort serré à présent, et qu'il se présente d'autres difficultés de production, on constate une réserve de la part des investisseurs. La fabrication est techniquement difficile et l'expérience britannique, à l'heure actuelle, est de telle nature qu'une faible quantité des micro-circuits produits sont aptes à être mis sur le marché. Signalons en marge de cette situation qu'une entreprise londonienne croit avoir produit le circuit monolithique le plus petit et le 'plus rapide, fl contient cinq transistors et trois résistances sur une surface totale qui ne dépasse pas 2fi millimètres carrés. Chaque transistor représente A peu prés une surface d'un quart de millimétré carré. Des méthodes d'écran amélioré et de pièces d'une construction plus fine ont permis d'arriver à cette réalisation.  Le temps de base de la propagation est de 400 milllon- nlémes de seconde (ou 400 picosecondes). Les dimensions réduites du circuit contribuent à cette rapidité; en outre, tl est fait appel à une logique de’ l'interrupteur de courant qui réduit le temps requis pour fermer le circuit.  R Le Soir et Financial Times. Si les Soviétiques n'ont pas lancé de satellites habités depuis le 18 mars 1965 (« première marche dans l'espace > de Léonov), ils ont enregistre de belles réussites dans les vols d'engins non habités pour l'exploration de la Lune. Le 3 février, en effet, Luna IX effectuait le « premier atterrissage en douceur » sur la Lune (après quatre tentatives infructueuses en 1965) et transmettait des photos en gros plan de la surface lunaire. Un mois après, le 3 avril, Luna X était le premier satellite à tourner sur orbite autour de la Lune pour en étudier l'environnement. (Les signaux, émis par le premier satellite artificiel de la Lune — les accents de l'Internationale — furent entendus par les membres participant au XXIII* Congrès du P. C. soviétique à Moscou). Les Etats-Unis cependant comblent rapidement leur retard dans ce domaine et, quatre mois après l'exploit de Luna IX, le 1" juin, Surveyor I devait, à son tour, se poser en douceur sur la Lune. Exploit sensationnel pour les Américains : ils signaient leur première tentative d'un succès. Puis le 10 août, les Américains lancent Lunar Orbiter J, destiné à repérer des aires d'atterrissage possibles pour les futurs astronautes et à mieux faire connaître la face cachée de la Lune. D'excpllentes photos furent transmises à la Terre, dont de nombreuses de la face non visible, prises «o 1.200 kri) d'altitude. Puis les Russes lancent successivement dans de nouvelles missions d'exploration lunaire Luna XI (24 août) pesant 1.245 kg, le satellite le plus lourd jamais lancé vers la Lune, Luna XII (22 octobre) et enfin Luna XIII qui se pose en douceur le 24 décembre sur la Lune, rééditant l'exploit de Luna IX. Tous ces engins ont renvoyé d'excellentes photos et de nombreux renseigne ments de notre satellite naturel. De plus, Luna XIII est muni d'ins truments de mesure conçus pour déterminer les propriétés (solidité et densité) du sol lunaire afin de permettre aux Russes d'y construire dans l'avenir un c cosmodrome lunaire. De leur côté, les Etats-Unis lancent Surveyor II (20 septembre) appelé à accomplir la même mission que son prédécesseur mais c'est un échec et il s'écrase sur la Lune après avoir accusé un mouvement de culbute que les techniciens ne peuvent empêcher. Avec Lunar Orbiter II (6 novembre), les Américains renouent avec le succès et le satellite transmet de nombreuses photos de la Lune, dont des gros plans d'une netteté surprenante, prises à 45 km d'altitude. Satellites soviétiques... Pendant ce temps, les Soviétiques poursuivent le lancement de la série des satellites Cosmos destinés à l'étude de l'espace en vue des futurs vols cosmiques. Depuis le l* r janvier 1966, trente quatre de ces engins sont lancés, numérotés de 104 à 137. Signalons que c'est à bord de Cosmos 110 (22 février) que se trouvaient les deux chiennes * Veterok > (Petite Brise) et < Ougolyok » (Petite Braise) qui furent recueillies en bonne santé après un - voyage de vingt- deux jours dans l'espace, ayant été les premiers être vivants à avoir traversé, à plusieurs reprises, la partie inférieure de la dangereuse ceinture de radiations Van Allen. En mars, les Soviétiques réussis sent une nouvelle première spatiale lorsque leurs vaisseau cosmique Venus III, lancé en novembre 1965, at teint T * Etoile du Berger » où il s'écrase en déposant un fanion frappé de la faucille et du marteau. (II semble que les techniciens russes tentaient un atterrissage en douceur.) Quant à Venus U, lancé quatre jours avant Venus III, il poursuit son voyage dans l'espace après être passé à 24.000 km de la planète. Le vol groupé de ces deux engins a été un succès technique mais un échec au point de vue scientifique car aucun renseignement au sujet de Venus n'est parvenu à la Terre, le contact radio ayant été rompu au moment de leur arrivée dans le voisinage de la planète. Signalons egalement à l'actif des Russes, le troisième satellite-relais de communications Molnya qui est également satellite météorologique, équipé d'une caméra de T.V. permettant l'observation des couches de nuages, et Proton III, satellite lourd (12.500 kg), équipé d'appareils destinés à des recherches sur les radiations cosmiques. ... et américains phique » permettant aux savants de faire des relais géodésiques d'une extrême précision. La plus puissante des fusées américaine, « Saturne I », a placé sur orbite le plus lourd des satellites jamais lancés (26.340 kilos), constitué par son second étage, appelé S-4-B. Il fut cependant détruit volontairement après avoir accompli sa mission : prouver que les Américains avaient réussi la domestication de l’hydrogène liquide (carburant utilisé par les fusées « Saturne » dans le programme * Apollo »). Les Américains, qui mvisagent d’établir un réseau de satellites- relais militaires de télécommunication, placent sept engins sur orbite grâce à une fusée • Titan III ». Une seconde série de huit engins devaient être envoyés, mais la fusée de propulsion fut détruite à la suite d’une défaillance - technique. Les Etats-Unis essuyère.-t d’autres échecs : celui d’ « Explorer 33 », laboratoire volant destiné à explorer l'environnement de la Lune, qui se plaça sur une orbite elliptique autour de la Terre au lieu de notre satellite naturel; celui du biosatellite « Scarabée spatial », transportant près de dix millions d’insectes, bactéries, œufs de grenouilles, amibes et semences de végétaux, et, enfin, le satellite scientifique O. A. O. (Observatoire automatique orbital), qui était équipé de dix télescopes devant fouiller la voûte céleste. Les Américains n'ont pas réussi à placer sur orbite stationnaire « Ear- ly Bird II • ou « Lani Bird • ou ‘ Pacific Bird », un satellite-relais qui doit étendre au-dessus du Pacifique le réseau de communications transcontinentales, inauguré par « Early Bii-d I », en 1965, au-dessus de l’Antiantique. Cependant, grâce à ces deux satellites, un triple relais simultané de T. V. en couleurs a pu être réalisé entre Tokio, New Y fork et Londres. et les autres Complétons cette revue d’une année spatiale en citant la brillante réussite des Français qui, après « Astérix I » (1965) ont, à leur actif, depuis février, un second satellite de réalisation entièrement française, « Diapason » ou « Dl-A », dont la mission est d’exploiter scientifiquement des mesures surtout géodésiques.  De son côté, le Japon, qui aspire devenir la quatrième puissance spatiale, a échoué dans ses deux tentatives visant à mettre sur orbite le satellite artificiel < Lambda ». Les Européens, eux, poursuivent, à Woomera (Australie), les essais de tir de la fusée « Europa I * en vue de sa satellisation d’un laboratoire spatial en 1968. Terminons, en signalant, que, pour la première fois dans le domaine spatial, l’U. R. S. S., les Etats-Unis et d’autres pays intéressés se sont mis d'accord sur un traité interdisant tout envoi d'armes nucléaires dans l’espace. Il est rassurant de voir les puissances nucléaires s'engager à ne jamais utiliser des armes atomiques dans l’espace. C’était une éventualité terrifiante que plusieurs personnalités pacifistes avaient évoqués dèi le lancement du premier « Spoutnik ». t Jacques van CUTSEM. Politique de la famille Vers un regroupement des organismes d'allocations familiales? Nous nous sommes fait l’écho des opinions prévalant au ministère de la. Famille et du Logement où est défendue l'idée d’un regroupement de toutes les institutions participant à la politique familiale : l’Œuvre nationale de l’enfance, l'Office national des allocations familiales pour travailleurs salariés et l'Office national des allocations familiales pour travailleurs indépendants. Ainsi, estime-t-on. serait-il possible de structurer un véritable département de la famille et d'élaborer une politique mieux équilibrée, tenant compte des moyens en possession d’institutions dont le contrôle dépend, actuellement, d'autres ministères. tel celui de la Prévoyance sociale, en ce qui concerne le secteur des allocations familiales. Toutefois, cette thèse n'est pas sans rencontrer certaines résistances. Les organisations de travailleurs indépendants voudraient, en effet, réunir les organismes chargés de leur dispenser des prestations sociales sous l'égide du ministère des Classes moyennes. D'autre part, au ministère de la Prévoyance sociale, on est plus que réticent à l'égard des réformes envisagées qui aboutiraient, y fait-on valoir, à l'éclatement de la sécurité sociale. Tel semble également être l'avis des partenaires sociaux et notamment des organisations syndicales qui ont toujours considéré la sécurité sociale comme un tout nécessitant une politique d'ensemble, c’est- à-dire équilibrée. Cet équilibre, considère-t-on dans ces milieux, serait mis en péril si chaque secteur de la sécurité sociale est placé sous la tutelle d’un ministre différent désireux de mener sa propre politique. En tout état de cause, le dernier mot n’a pas encore été dit dans cette affaire, dont il sera certainement encore question dans les semaines à venir. UN PROJET DU MINISTRE DES FINANCES | ■ i Les Belges disposeront bientôt de neuf milliards de pièces et de petits billets Il s'agit de faire face à un besoin toujours croissant de monnaie divisionnaire | I NOTES PARISIENNES Le plus célèbre des doëls écrit et censuré par un incroyant La loi du 12 juin 1930 a créé un Fonds monétaire. Celui-ci pouvait émettre pour 1.2 milliard de monnaie divisionnaire, c’est-à-dire des pièces métalliques et des billets dont la valeur ne dépasserait pas 50 F. Ci plafond d’émission a été modifié à plusieurs reprises et la loi du 27 juillet 1953 l’a porté à 7.5 milliards. Cette limite ne s’applique pas aux monnaies dites d’appoint, soit les pièces de 20 et de 25 centimes. Au 30 juin dernier, le montant de ces petites pièces en circulation s'élevait à 69,7 millions de francs. De l'avis des spécialistes, cette monnaie n’est pas appelée à reprendre de l’importance et il ne s'impose nullement d'en limiter le montant d'émission. Au 30 juin 1953, le montant des monnaies divisionnaires en circulation s’élevait à 5,7 milliards. Au 30 juin 1966, on avait atteint les sept milliards, soit en treize ans une augmentation de près de 23 %. L'augmentation de la circulation des monnaies divisionnaires a été surtout sensible au cours des dernières années. C’est ainsi que du 30 juin 1963 au 30 juin 1966. la circulation s'est accrue de 866 millions. On peut en voir des causes dans l'utilisation de distributeurs et appareils automatiques de toutes natures dont l’usage se répand. Les pièces de 5 francs ont, en effet, à elles seules, augmenté de 230 millions de francs en trois ans. De plus, l'élévation constante du revenu Paris, 31 décembre. Tout le monde connaît (et chante) le Noël d’Adam ; « Minuit, chrétiens... »; mais p peu de gens en connaissent 0 l’histoire exacte. Si incroyable 0 que cela puisse paraître, il fut national entraîne un besoin majoré 0 écrit par un incroyant, un de monnaie divisionnaire. P En vue d'éviter, dans un avenir É qui pourrait être proche, une pénu- 0 rie de monnaie divisionnaire, ou du 0 moins de certains types d’entre elles, 0 le ministre des Finances. M. Hen- 0 rion. vient de proposer d’élever à 0 9 milliards de francs la limite de 0 leur émission. Cette limite nouvelle 0 représente 20 % d’augmentation par 0 construction sur un bras du rapport à celle de 1953. Cet accrois- 0 - w i =>■»■*»»• m» 1 » r .an- négociant en vins provençal. Placide Cappeau. maire du petit bourg de Roquemaure dans le département du Gard. En décembre 1847, à la demande d’un couple ami qui résidait par là pour surveiller les travaux d’un pont en sement est un peu inférieur à l'aug- 0 mentation de la circulation réelle. 0 ■ Le fait d’augmenter la limite des 0 possibilités d'émission n'implique 0 pas leur mise en circulation jus- 0 qu’à ce montant. Les émissions se 0 font au prorata des besoins que l'on 0 peut constater. Il est constant, en 0 effet, que lorsque la circulation 0 d'une pièce ou d'un billet atteint 0 son point de saturation, ce type rc- 0 flue vers le Trésor par le canal de 0 la Banque Nationale. 0 Selon les nouveaux textes, c'est 0 le Roi qui fixe la composition de 0 l'alliage, le poids, le diamètre, le 0 type et la valeur faciale des mon- 0 naies métalliques. Il fixe aussi la 0 forme, le type et la valeur des bil- 0 lets ayant nature de monnaie divi- 0 sionnaire à émettre par le Trésor. La technique au musée (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) En 1936, Edmond Fouss, pro- J lisible, une moissonneuse trévire fesseur de géographie à l’Athénée']avec son conducteur. Dans ses de Virton, va voir un de ses mai-'rêves les plus audacieux, le fon très en folklore, un serrurier maréchal-ferrant, qui lui fait cadeau d'une âme damnée et d’une main de fer. en termes moins pittoresques d’un chenet de milieu et d’un crochet à double branche pour enlever les chaudrons de la crémaillère. « Voilà les premiers objets du musée que nous allons créer à Virton », répond Fouss qui venait de recevoir du ciel l’inspiration décisive. Et à Pâques de l'année suivante, à la foire commerciale, on pouvait voir en plein air, sous l’arcade de l’Hôtel de ville, quel- dateur n’avait pas espéré remonter jamais aussi haut dans l’histoire des techniques. 11 continuait cependant des enquêtes plus modestes, faisant la connaissance des derniers artisans qu'il vit disparaître l’un après l’autre, le dernier potier à Rossignol, le tonnelier de Bellefon- taine. le chanvricr de Rulles. le sabotier de Torgny, le chaisier de Fiorenville, le tourneur de Mussy- la-Ville, la fileuse de Lamorteau, le tisserand de Hanrissart, qui lui fit cadeau de son ourdissoir et de son métier. 11 fréquentait aussi, à ques taques de fover, des ferron-|* ia !j n \ I e P^ ,e * Peuple », qui avait ete surnomme de la sorte, dans sa commune de Sainte- Marie. parce qu'il avait été le neries, des faïences, de la vannerie paysanne, des gravures et des photos. Le musée fut logé, en 1939, dans un ancien hospice. Les premier à s’abonner au journal fouilles de Montauban-Buzenol i ^ e _^ e , u ^[ e \ a . valt ; cl ? Pudique, l’enrichirent de pièces archéolœr giques d’un.très M> g£3iid intér notamment un bas-relieT sur lequel est sculptée, parfaitement Des peintures et sculptures identifiées en l’église Notre-Dame de Courtrai (DE NOTRE CORRESPONDANT.) La célèbre chapelle des Comtes et l’église historique de Notre-Dame à Courtrai, qui sera prochainement restaurée, compte plusieurs niches avec des fresques aux effigies des comtes de Flandre. L'abbé De Cuy- per, curé de la paroisse, président surmontant les niches. On ne savait parf ce que signifiait ces petites sculptures souvent burlesques. L’abbé De Cuyper affirme ques les fresques sont de Gyselbrecht van Ghistel, peintre réputé qui les réalisa en l’an 1507. Ce seraient donc des idées avancées, le bonhomme ait en même temps la pas- n de l'archéologie et, pour détecter des vestiges antiques, cimetières et villas gallo-romaines, son flair était extraordinaire. C'est le ministre des Finances qui p détermine, d'après les besoins, les 0 quantités pour chaque catégorie de 0 quo nviiv-a vuuquv kuiv^vnv uv jz, pièces ou de billets, sans pouvoir dé- 0 passer le maximum. % Les monnaies d’appoint, soit les 0 pièces de 20 et de 25 centimes n’en- 0 trent pas en ligne de compte pour p ment avait-il pu écrire : fixer le plafond de l'émission. | Minuit chrétien*, c'est % Dv Rhône : les Laurey. M’"* Lau- rey avait une fort belle voix et était l’amie du compositeur parisien Adolphe Adam, auteur du Chalet, de Si j’étais roi, etc. Cappeau écrivit son poème entre Mâcon et Dijon dans la diligence qui l'emportait vers ses fournisseurs bourguignons. Le texte fut envoyé à Adam par M” 1 * Laurey ; le musicien, alité par une mauvaise grippe (on disait encore influenza), s'emballa, prit une feuille de papier à musique, un crayon et improvisa sans quitter le lit l'air qui allait faire le tour du monde. Le Noël fut chanté pour la première fois en l’église de Roquemaure le 24 décembre 1847, à minuit, par la jeune femme. Placide, incroyant, nous l'avons dit, fut très vite pris d'une sorte de remords. Com- Il y a 40 ans... On lisait dans le • Soir vier 1927 : A l’occasion du Jour de l'An, Soir » n'a pas paru le 2 janvier. du 2 jen- 0 J Minuit, chrétiens, c'est Lt'hcurc solennelle Où l’Homme-Dicu descendit Ijusqu’A nous Pour effacer la tache originelle. Etc. > alors qu'il ne croyait pas, et P n’avait jamais cru au péché 0 originel, pas davantage à la ^ divinité du Christ ? Le bonhomme ne vit qu’un moyen d’apaiser sa conscience de libre-penseur. Il était en I train de composer la grande œuvre de sa vie poétique ; une épopée sur Le château de Roquemaure à travers l’histoire d’Oc. Il fit chanter le Noël par son héroïne, non sans l’avoir retouché sérieusement. Le premier couplet devint : Minuit, chrétiens, c'est [l’heure solennelle Où dans l’heureux Bethléem [vint au jour Le messager de la bonne t nouvelle Qul'fit, des lois de sang, [la loi d’amour. En note, il expliqua ; < Nous ne croyons pas à l’absurde doctrine du péché originel. Nous admettons Jésus comme rédempteur des inégalités,' des injustices et de l'esclavage. » En bref, notre poète se censurait lui-même. La rectification n’avait pas grande importance ; personne ne lit, n’a lu ou ne lira Le château de Roquemaure du bon Placide. Le piquant est que déjà Adolphe Adam avait écarté du poème un couplet pour lequel il avait projet de composer une musique originale. La mort l’empêcha de réaliser cette intention et le couplet est resté sans musique. Le voici pour le cas où il séduirait un jeune musicien : De l’opulence, il dédaigne les [charmes ; Toute hauteur s’abaisse devant [lui. De l’infortune, il vient sécher [tes larmes. Et du plus humble il veut [être l’appui, Pauvres souffrants près de lui [dans l’étable. Voyez les rois et le simple (pasteur. Comme eux l’Agneau vous (convie à sa table : Consolez-vous aux pieds du [Rédempteur ! A vos luths, disciples d’Eu- terpe ! Léon TREICH. I î i i i I I I | I i I WF®iMîa'aa®œ ©nuisis Les Etats-Unis lancent aussi un certain nombre d'engins d'exploration de l'espace. Ce sont, notamment, les satellites météorologiques Tiros- Essa, Essa II, devant servir à un réseau mondial d'observation pour permettre des prévisions à long terme ainsi que Nimbus II qui peut photographier des perturbations atmosphériques aussi bien pendant la nuit que pendant le jour; Pionnier VII pour l’étude de l'espace interplanétaire et notamment les explosions solaires; ATS-1 (Applications Technology Satellite) servant de relais de télécommunication et équipé dç caméras qui ont pris des photos saisissantes de la Terre; Pa geos I, satellite-ballon « cartogra En la chapelle des comtes de Flandres, ces portraits du comte Auciacrc de Harlebeke et du comte Baudouin Brasdc-Fcr seraient l'œuvre de Gyselbrecht van Ghistel, exécutée en IS07. tandis que les sculptures d'angles, encadrant les ogives, seraient du célèbre André Beauncveu. du cercle archéologique et historique * Leiegouw » affirme avoir fait d’intéressantes découvertes après de longues études. En effet, les fresques en question étaient jusqu’ici anonymes. Il en était de même pour les pierres angulaires Nouveaux troubles au Lesotho Maseru, 31 décembre. La situation demeure tendue au Lesotho (ex-Basuloland), ce nouvel Etat indépendant enclavé dans le territoire de la République Sud-Africaine. Vendredi, des Africains armés ont attaqué un poste de police dans la province de Butba Buthe, dans le nord du pays, blessant un opérateur de radio et mettant la radio du E oste hors d’état de fonctionner. a police a ouvert un feu nourri contre les assaillants, mais on ignore le nombre de victimes. Par ailleurs, à Leribe. la route principale menant de Ficksburgh à l’Afrique du Sud à travers le Lesotho, a été hérissée d’obstacles pour empêcher la circulation des automobiles.  Enfin, le roi Moshoeshoe. en résidence surveillée depuis mardi, doit rencontrer le Premier ministre Jonathan. Cette entrevue pourrait décider du sort du trône du souverain si le roi ne parvient pas à se réconcilier avec le Premier ministre et les vingt-deux chefs tribaux qui soutiennent ce dernier. les plus anciennes peintures connues de la ville. Les pierres angulaires sculptées seraient d ’A n d r é Beauneveu fameux sculpteur attaché à la cour des ducs de Bourgogne, ou tout au moins de son atelier lillois où il sculpta la célèbre statue de sainte Catherine qui se trouve dans la même église. Ces pittoresques pierres angulaires représentent r Des tournois, la- légende de saint Nicolas, la vie de la Vierge Marie et la vie de saint Willibrod premier évêque d’Utrecht. Ces petites sculptures sont parmi les plus originales et les plus fines en Belgique. La chapelle des Comtes est l’un des plus remarquables oratoires historique des Flandres. Louis de Maele comte de Flandre y suivait la messe avec sa cour. V.(C.) C’est ainsi qu'un musée, avant d'être ouvert à tous, commence par être l'œuvre de tous. Celui qui dut son premier fonds, si l’on peut ainsi s'exprimer, au serrurier folkloriste de Virton, Pierre No- thomb tint aussi à l’enrichir, ainsi qu'il le rappela à Edmond Fouss, lorsque le musée, en 1963, fêta sa vingt-cinquième année en présence du Roi : * J'ai fait un jour pour vous un sacrifice immense. Votre musée ne contenait presque rien et je venais alors d’aller con quérir, pour quelques sous, dans le château de Saint-Remy, une cheminée étonnante qui devait faire la gloire de ma propre maison. Elle était chargée sur un camion de fer. car il en fallait autant pour supporter ce masto donte en pièces détachées, et il allait partir pour chez moi, lorsque je vous ai vu arriver qui, au nom de notre amitié, au nom du pays gaumais, au nom de la mai son que vous vouliez meubler, et que vous vouliez être la maison de tous, demandiez que cette che- minee gaumaise ne quitte pas tout à fait le pays gaumais. Je vous l’ai sacrifiée... J'en saigne encore ! Mais lorsque je pense à vous, je me dis aussitôt qu’un sacrifice est bien petit pour une telle amitié et pour une telle œuvre. » Ceux qui créèrent les premiers musées estimaient qu’il fallait y réunir uniquement des œuvres belles, dont les plus éminentes seules méritaient d'être proposées à l'admiration du public. De tels musées existent pour notre bonheur à tous. Tout différents sont ceux qui cherchent simplement à nous donner une idée de la façon dont nos ancêtres ont vécu et travaillé. Les objets sauvés, grâce à eux, peuvent être aussi monumentaux que la cheminée de Saint-Remy, dont le Pont d’Oye s’est héroïquement privé, ou bien aussi modestes que les bâtons de compte des boulangers d’autrefois. Tous ont une valeur égale pour ceux qui s'intéressent au passé de l'humanité, à la longue histoire ininterrompue de son courageux labeur. TRAMWAYS 63 ET 76 La démolition de tout le pâté de maisons situé entre les rues des Vanniers et de Laeken a permis de rectifier l'itinéraire des lignes des tramways n” 63 et 76. Depuis samedi matin, au lieu de tourner par la rue des Vanniers, les convois empruntent la rue des Auguslins jusqu'à la rue de Laeken, artère dans laquelle ils s'engagent pour rejoindre la rue de la Vierge-Noire. ELECTIONS FRANÇAISES Une dépêche d’agence a annoncé que l’ancien champion de France de tennis, Bernard Destremau, était candidat. aux prochaines élections législatives françaises. Il s'agit là de M. Bernard Destremau, premier conseiller à l'ambassade de France à Bruxelles. M. Destremau a 49 ans et se présente dans l'arrondissement de Versailles, comme républicain indépendant (Giscard d’Estaing». En France, un diplomate a lé droit de se porter candidat au Parlement. Pour préparer sa campagne électorale, il obtient un congf. S'il est élu, il demande sa mise en disponibilité avec faculté de rentrer, dans la suite, dans la carrière. ECHANGES D’ETUDIANTS L’aide fournie aux pays du Com- monwcalth en voie de développement commence à porter ses fruits, et nous assistons au début d'une coopération entre ces pays eux- mêmes dans différents domaines. Cette coopération prend essentiellement la forme d’échanges d'étu- [ diants, de personnel enseignant et de connaissances scientifiques el j techniques. Ainsi, pendant l'année | 1966, le Nigeria a reçu principalement dans son université à Ibadan des étudiants venus de differents pays du Commonwealth. Des étudiants originaires de la Tanzanie.de l'Ouganda et du Kenya, pour ne mentionner que ceux-là, ont pu étudier dans les universités de l'Inde. DÉSÉQUILIBRE LINGUISTIQUE Un député bruxellois francophone fait observer au ministre-secrétaire d'Etat aux Postes et Téléphones, M. Maisse. que le Conseil d'administration de la Régie des télégraphes et téléphones se compose de sept membres flamands pour six francophones. Mais, à côté de ce Conseil, il y a un service de l'administrateur général se composant de trois fonctionnaires, tous trois du rôle flamand.  Or ce déséquilibre va encore être accentué par suite du projet de nommer dans ce service, avec le grade d’ingénieur en chef, un quatrième agent du rôle flamand. NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Jugement magnanime Quand Victor Hugo publia contre lui son pamphlet Napoléon le Petit, Napoléon III le lut. puis laissa tomber ces mots, peut-être ironi- Le mauvais éclairage de la route Anvers-Contich Une protestation originale Une cinquantaine d'habitants de Contich ont protesté, vendredi soir, de façon originale contre le mauvais éclairage de la route d'Anvers. Aux endroits où l'éclairage faisait défaut, les manifestants avaient placé des flambeaux. La < nouvelle » installation a ensuite été inaugurée par un habitant déguisé en * ancien Belge ». L'engagement médical La position du Groupement des omnipraticiens Dans un communiqué, le Groupement belge des omnipraticiens constate, notamment, que l’accord du 29 décembre avalise la dégradation morale du médecin omnipraticien amorcée par l'accord du 25 juin 1964, Par les obstacles qu’il met à l'accomplissement d'actes techniques simples, cet accord tend à imposer aux omnipraticiens une médecine médiocre. Le G. B. O. rend hommage aux représentants de l'Algemcen Syndi- kaat qui ont refusé d'entériner cette dégradation. Il rappelle qu’à maintes reprises, il s'est prononcé en faveur d'une politique d'engagement; sa position à cet égard ne s'est guère modifiée. Il demeure prêt à en définir les clauses, son programme étant au point depuis longtemps. ques. mais qui lui font maigre tout honneur : < Napoléon le Petit, par Victor Hugo le Grand... ». W. On nous écrit... La situation des tailleurs militaires Un lectfur du pays de i.iège, dont il est sans doute indiqué de taire l'identité, nous fait part de ia situation réservée aux tailleurs militaires, « moins bien rémunérés que les tailleurs civils Je l’armée ». et dont la discrimination qu'ils subissent « frise le scandale » par rapport aux traitements accordes aux tailleuses-lingè- res de l’armée, -n vertu du principe « A travail égal, salaire égal », ces dernières ont vu aligner leur traitement sur celui des tailleurs civils, avec plafond de 90 p. c. « De ce fait, poursuit notre lecteur, ces dames qui ont une qualification professionnelle de loin inférieure aux tailleurs militaires, perçoivent, à l'index actuel, lorsqu'elles sont arrivées au maximum de leur traitement, 34.000 F en plus qu'un caporal tailleur .par aû) se trouvant dans les mêmes conditions d’ancien neté. » Saisi oc cette situation, le précê dent ministre de la Défense nationale aurait tiré argument du fait que les intéressés qui font partie du personnel appoint: des forces armées, sont régis par un statut pécuniaire propre. * A cet égard, aurait-il ajouté, il y ? lieu de souligner qu« la question ne se pose même pas dr les placer sur un pied d'équivalence avec les ouvriers civils. » N'est-ce pas ahurissant, conclut notre interlocuteur, qui ajoute ses espoirs dans l'actuel ministre, même si. à l'armce. « de telles situations sont considérées comme de petits détails » Mort du musicien René Alix Paris, 31 décembre (A.F.P.) Le compositeur et chef d’orchestre René Alix est décédé, vendredi, à Paris, à l'âge de 59 ans. des suites d une longue maladie. Il est l’auteur notamment d'une A/esse pour un temps de pénitence et d’un Concerto pour piano et orchestre. Les permissions à l’armée Un lecteur, M. P. B., d'Eprave, nous signale la situation qui a été faite, à Noël, à un milicien de sa famille caserné en Allemagne. Le 18 décembre, il recevail une permission de huit jours, voyage compris. Devant être rentré au cantonnement le 25 décembre, à 18 h. il dut donc quitter son domicile le jour de la Noël, à 10 h du matin. « Joyeux Noël et joyeux réveillon en perspective pour lui et sa famii’e », ajoute l'intéressé, quand on sait que l’on devra repartir tôt le lendemain. Et, bien entendu, nouvel m loin des siens. N'est-cc pas une pénalisation pour ces jeune gens vis-à-vis de leurs ‘ompatriotes effectuant leur service en Belgique, questionne M. P. B., qui constate : « A côté de cela les travailleurs reçoivent un jour de congé pour achever les festivités! Les chômeurs sont dispensés, eux. de la lourde- •orvee du pointage. Les combats s'arrêteront au Viet-am, mais nos Jeunes passeront Noc’ dans un train de permissionnaires » M. P. B. se réfère, en conclusion, à la situation qu'il a connue au temps de son propre service militaire, pour constater qu'avant et même apres la gue're, le milicien passait soit Noël, soit nouvel an dans son foyer. Il souhaite qu'on y revienne. Nous le signalons bien volontiers à qui de droit. A New York Disparition du violoniste Louis Persinger New York. 1" janvier (A. F. P.) Le violoniste américain Louis Persinger est mort samedi soir à New York à l'âge de 80 ans. M. Persinger fut le professeur de nombreux violonistes connus, dont Yehudi Menuhin. Isaac Rtorn, Ruggiero Ricci et Cainilla Wicks. L’ELECTRICITE... Dans la revue « Electricité », M. Pierre Gosselin, vice-président de l'Union des exploitations électriques en Belgique, consacre un intéressant article * aux conditions d’une bonne gestion de l’industrie électrique ». Après avoir examiné la situation de cette industrie-clé, M. Gosselin constate que * le système en vigueur en Belgique, avec son comité de gestion coordonnant les activités principales des diverses sociétés, comme s’il s’agissait d’une entreprise unique, avec son comité de contrôle veillant au respect de l’intérêt général, réalise-t-il automatiquement les trois conditions que nous avons énumérées : équilibre financier, inéluctable du fait du caractère privé des sociétés; compression des prix de revient au minimum, par l’action conjuguée du comité de gestion et du comité de contrôle; qualité du service, due tant au penchant naturel des sociétés d’exploiter au mieux leur outil qu'à leur souci constant d’éviter les critiques. » ... TERRAIN D’ENTENTE M. Gosselin pose ensuite la question de savoir si une société d'Etat ne ferait pas aussi bien que l’actuel système. Il répond 'négativement. Cette société, écrit-il, « assurée de trouver finalement les capitaux qui lui sont indispensables, ne se sentira pas obligée de présenter chaque année un bilan en bénéfice; émanation de l’Etat, elle ne craindra pas les critiques comme les craignent les sociétés privées; l’influence de l’Etat pourra avoir des conséquences défavorables sur le recrutement de son personnel, recrutement qui, dans les sociétés privées, est totalement exempt d’influence politique. » ... LES NATIONALISATIONS M. Gosselin examine la formule des nationalisations. « Cette théorie, écrit-il, a beaucoup évoluée; il semble qu’elle ne soit plus, chez ses derniers défenseurs, qu'une sorte de mystique. » Comme les tenants de l'initiative privée ont reconnu que sa liberté doit avoir des limites, il apparaît donc que « des esprits apparemment éloignés les uns des autres peuvent se trouver d’accord ». La conclusion est celle-ci : « Nous pensons, dit M. Gosselin, que l’organisation actuelle de notre industrie constitue un terrain d'entente. > ALIMENTATION EUROPÉENNE Un colloque européen de la nutrition et de l’alimentation se tiendra à Bruxelles, les 8 et 9 février, à l’occasion du Grand chapitre de la confrérie des officiers de bouche de l'Europe. Il sera consacré à l’étude du maximum de problèmes scientifiques intéressant la nutrition et l’alimentation. Ces problèmes seront envisagés sous tous leurs aspects normaux et leurs aspects pathologiques. PROFESSEUR D'ATHÉNÉE Dans le bulletin de l’Union des anciens étudiants de l’U. L. B.. M. Marcel Wilmct parle du professeur d’athénée : • Pour le grand public, l’enseignant est un privilégié qui jouit de deux mots de vacances. Le débutant que bercerait l’espoir d’une vie oisive déchantera vite devant les exigences cumulées du préfet, de l’inspecteur... et des élèves. On lui imposera, d’ailleurs, très normalement, des préparations minutieuses, des corrections abondantes. la tenue à jour de plusieurs documents : cahier de stage, fiches de leçons, inventaire des matières vues. Pour lui. la semaine de quarante ou de cinquante heures restera un leurre: 11 passera la plupart de ses soirées à sa table de travail. » Mais l'auteur ajoute cette note réconfortante : « D'année en année, si les programmes demeurent, les auditoires se renouvellent. Enseigner, c’est toujours se plonger dans un intclle bain de jouvence Iectuc! DISTRACTION Un agent pénètre dans le commissariat tenant un homme par le bras : — Monsieur le commissaire, je vous amène cet Individu que je soupçonne d’avoir volé une voiture. Et le commissaire, distrait : — Qu’on le fouille ! 4 fi