>es I VENDREDI * FEVRIER 1966 « LESOIR Coup dur pour M. Johnson et M. Goldherg V* ' » * • < . i ' .*• > •' ; f; sur le Vietnam ajourné sine die» au Conseil de sécurité Les commentateurs américains sont particulièrement critiques de l'attitude de la France « alliée de l'Union soviétique » 3URS lleurs Tou- route le de ennes réser- 8 lé- Saint- iculcs îblés: s, ins- fêtés icront r-là... îteux s ». [QUE Leiè- ilicitè iciels ;mier srche d'un s, on A tel fixés ienti- i du ilace- er et DÉCU- dans l'ar- ation à la Ime ? t as- n de nous ssent EAU 1966 dans pays. . de jren- ation i par jnsé- ;nses pro- i due cttpe fait qui seurs i ÇA urne I lui tene. len- ma- Ir^le ü£S . ces rom- nan- pas fr- 3on* de jite- Mon un? uu’à l’ar- te": qui V. New York, 3 février. Comme prévu, l’influence américaine d Amman a été encore capable d’obtenir que le représentant de ce pays aux Nations Unies joigne le , groupe pro-américain » et lui apporte la neuvième voix nécessaire à [inscription du problème du Vietnam à l’ordre du jour du Conseil de fécurité. Les neuf pays votant pour [inscription ont été : les Etats-Unis. ;a Grande-Bretagne, les Pays-Bas, la Nouvelle-Zélande, la Chine de formose, le Japon, la Jordanie, l’Argentine et l’Uruguay. Seules, l’U. R- S. S. et la Bulgarie ont voté contre. Quatre pays : la France, le Mali, le Sigéria et l’Ouganda se sont abstenus.  Pour justifier son vote — décisif le représentant de la Jordanie a expliqué que son pays considérait qu'une question présentant un danger pour la paix devait être discutée par le Conseil, sans aucune exception. *• •• — • - Avant le vote, le représentant soviétique a pris encore la parole pour rappeler à plusieurs reprises que son pays était < catégoriquement opposé » à ce que le problème du Vietnam soit débattu par n'importe quel organe des Nations Unies. On a eu l'impression que M. Fcdorenko tenait à souligner cette hostilité plus encore qu’à condamner la politique américaine au Vietnam, qu'il n'a, du reste, nullement épargnée. Pour de nombreux observateurs, cette attitude s’explique parle souci de convaincre l’opinion communiste internationale que Pékin a tort quand il dénonce l’existence d'un * complot américano-soviétique * contre le peuple vietnamien et contre la Chine et affirme que les Nations Unies sont une des principales scènes où ce * complot » se trame et se développe. Victoire américaine « à la Pyrrhus » succession de M. Dean Rusk. Dorénavant. cela semble beaucoup moins plausible. Autfe conséquence de l’échec de l’initiative américaine : la nouvelle crise des rapports franco-américains. Déjà, mardi, la déclaration de M. Seydoux, selon laquelle la France ne pourrait pas appuyer l’inscription de la proposition américaine, avait servi à de très nombreux commentateurs de la télévision ,de la radio et de la presse américaine pour affirmer que « France et U. R. S. S. font cause commune » et pour prédire que la France voterait contre la proposition américaine. Malgré l’inexactitude de ces prédictions, les attaques contre la France , continuaient mercredi. Pourtant, l’attitude de Paris n’est pas venue comme une surprise pour la diplomatie américaine. On peut révéler que, dès le début du mois de janvier, M. Goldberg qui. à ce moment, en était au stage « des sondages ». a été informé de la façon la plus nette que la France n’était pas favorable à la discussion du problème vietnamien au Conseil de sécurité, étant donné que cette discussion n’apporterait rien de positif, mais, bien au contraire, servirait de prétexte à quelques discours de style « guerre froide ». Cette atmosphère d’énervement, à propos de l’attitude de la France, est devenue encore plus lourde quand les agences ont relaté la déclaration du porte-parole du gouvernement français, condamnant la reprise des raids sur le Vietnam du Nord. Les commentateurs ne se sont pas contentés de souligner que ce communiqué avait été « rédigé par de Gaulle en personne ». Le célèbre éditorialiste David Brinkley, de la chaîne N.B.C., le journal télévisé le plus populaire aux Etats-Unis, a déclaré, en effet, que « ce communiqué aurait pu être rédigé à Moscou ». . • Philippe BEN. Après un message de M. Kossyguine Climat de détente à la conférence de Genève Assouplissement de la position soviétique au sujet d'un accord sur la non-dissémination de l'armement nucléaire (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Logiquement, après le vote inscrivant la requête américaine à l’ordre du jour, le Conseil aurait dû commencer la discussion sur le fond du problème et, tout d’abord, entendre un exposé de la thèse américaine. Mais le président japonais du Conseil a proposé une suspension pour « se consulter sur le prochain déroulement du débat ». Comme il n’a pas fixé officiellement de duree à cette « suspension », le débat a été. en réalité, ajourné sine die et pourrait n'avoir jamais lieu ou au moins, avant un certain temps. Ainsi, les Américains eux- mêmes semblent avoir reconnu que leur victoire dans le vote procédural n’était qu’une « victoire à la Pyrrhus ». Surpris et déçus par les difficultés qu'ils ont rencontrées pour obtenir l'inscription de leur proposition — (ait sans précédent pour une grande puissance voulant saisir le Conseil d’un problème qu’elle_ considère comme grave pour la paix mondiale. • — Les Américains semblent avoir conclu que le débat au fond pourrait être encore plus embarrassant pour eux et que, de toute façon, il ne pourrait être que stérile, l’U. R. S. S. ne cachant pas son intention d'opposer son veto à n’importe quelle résolution favorable à Washington. Cet épilogue malheureux, d’une initiative américaine amorcée avec lant de bruit, pourrait avoir comme conséquence une perte de prestige pour le président Johnson, à la fois auprès de l’opinion internationale et, ce qui est pour lui encore infiniment plus grave, auprès de l’opinion américaine. M. Goldberg 11e sort pas en meilleur état de cette affaire, bien que, tout en proposant le recours à 10. N. U. pendant « la pause », il ait été opposé de le faire, semble-t-il, une fois les bombardements repris. Néanmoins, sa position dans le Conseil de la Maison-Blanche paraît avoir été sérieusement atteinte. Jusqu’ici, nombreux étaient ceux qui voyaient en lui un candidat à la D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du jeudi 3 février Situation atmosphérique générale : Une zone de haute pression ou stagnent des masses d’air humide, se développe vers nos régions à partir du golfe de Gascogne. . Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés de sud- ouest à ouest. Nébulosité variable avec brouillards en plusieurs endroits. Températures sous abri comprises entre 2 degrés à l’ouest à 6 degrés à l'est. Ostende : Marée haute : 12 h 08 (cote 47). - Marées basses : 06 h 22 et 18 h 47 (cotes 8-7). Soleil : lever : 08 h 16; coucher : 17 h 38. Lune ; lever : 15 h 47; coucher : 07 h 58. Températures : Alger. 15: Amsterdam. 4; Athènes, 13; Belgrade, 1: Berlin. 4; Berne, 7; Bruxelles, 6; Bucarest, —1: Budapest, —1; Copenhague, —2; Duolin, 9; Helsinki, —28; Lisbonne. 15; Londres, 9: Luxembourg, 5: Madrid, 10; Moscou, —27; Oslo, —14: Ostende, 7; Paris, 7: Prague. 5: Reykjavik, 4; Rome, 12; Saint-Hubert, 1; Sofia. 3; Stockholm, —12; Varsovie. —7: Vienne, 1; Virton. 6. Observations Pression atmosphérique : 766 mm soit 1,021,3 mb. Température : 5.8. Maximum, 5.9; minimum, 3.4. Tendance barométrique en hausse. Direction du vent : sud-est. Vitesse : 3 m-s. ... Temps : brouillard. Humidité : 97 %. PREVISIONS pour le vendredi 4 février Calme ou vents faibles surtout du secteur ouest. Nuageux à couvert et très brumeux. Brouillard assez répandu et persistant. Risque d’un peu de pluie ou de bruine en fin de .tournée. Température en baisse. - maximum de 5 à 9 degrés et minimum de 2 à 5 degrés. Faibles celées au sol la nuit et le matin. COTE D’AZUR Températures relevées à 18 heures sous abri > 3 degrés au mont Ventoux, 14» * Bastia, Cap-Ferrat, Nice ville; *3* à Menton; 16' i Perpignan. Aiaccio, Cannes (Communiqué par t'A F. P.) . . Genève, 3 février. Moscou attribue une importance accrue à la session qui vient de débuter à la conférence du désarmement à Genève, et un accord sur la non-dissémination des armes nucléaires revient de ce fait possible. Telle est l’impression qui se dégageait jeudi de la séance au cours de laquelle M. Tsarapekine a donné lecture du message adresse par M. Kossyguine, président du gouvernement de EU.R.S.S. Les observateurs estiment que te contenu de ce message, qui n'apporte d’ailleurs qu'une seule indication nouvelle, celle d’un assouplissement éventuel de la position soviétique, revêt moins d’importance que le fait même d’avoir été adressé à Genève au moment où l’affaire vietnamienne détériore incontestablement les relations sino-soviétiques. Il ressort ainsi que l’U.R.S.S. porte un intérêt beaucoup plus vif que par le passé aux négociations du comité des dix- huit sur le désarmement. Est-cé-a- dire qu'un accord sur la non-dissémination de l’armement nucléaire pourra enfin être . conclu ? ' Tout porte à le croire; L’U.R.S.S. s’est d'ores et déjà déclarée disposée à étudier le projet américain, ce qui signifie qu’elle ne réclame pas l’acceptation pure et simple de son propre plan. Mais, cela ne veut pas dire non plus qu’elle renonce à réclamer, de la part de l’Otan l’abandon du projet de force multilatérale englobant l’Allemagne de l’ouest. * Il faut que l’Otan tienne compte du futur traité interdisant la prolifération de l’armement nucléaire, et qu’il ne soit pas rédigé en fonction des projets actuels de l’Otan concernant l’Allemagne fédérale », a déclaré jeudi M. •• Tsarapkine aux , journalistes. Moscou ne fait pas un préalable de la renonciation aux projets de forces multilatérales de l’Otan, mais on estime à Genève que l’intérêt des Etats-Unis, comme celui de l’Union soviétique converge, en ce moment, et que l'armement atomi que de Bonn, envisagé par certains milieux, ne fait plus Je poids. Le ton très modéré de lord Chal- font pour l’Angleterre, du général Burns pour le Canada, ainsi que celui de M. Blusztayn pour la Po logne, jeudi matin, témoignent de la volonté générale de créer un cli mat favorable au dialogue est-ouest. Les pays non-engagés jouent aussi le jeu. L’hypothèque du Vietnam paraissant ainsi être levée à Genève, les délégués sont détendus, et après la tension qui régnait mardi à la précédente séance, M. Tsarapkine, jeudi, arborait le plus cordial sou rire, et ne fuyait plus la presse, au contraire, lui demandant de faire bon accueil au message de M. Kos- sygine. Notons que la conférence n’est pas encore sortie du débat général, et que plusieurs importants discours doivent encore être prononcés, exposant notamment les points de vues de la Roumanie qui, visiblement, parait vouloir jouer la neutralité entre Moscou et Pékin, et ceux des pays dits non engagés. Yves FRANCK. Troisième journée officielle Le président Kayibanda a visité Gand et son université (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) • Gand, 3 février. La troisième journée officielle de M. Kayibanda, président de la république du Rwanda, en Belgique a été consacrée à la visite de Gand, et plus spécialement à son Université où, fâcheuse coïncidence, la grande majorité des étudiants étaient en grève pour témoigner de leur solidarité envers les victimes de Zwart- berg. En accord avec les autorités académiques, les promoteurs de la grève avaient accepté de demander à leurs camarades de ne pas manifester là où passerait le cortège présidentiel.  Précédé de l’escorte royale motorisée, le chef de l’Etat rwandais et sa suite ont été accueillis, à la limite de la province, près d’Alost, par M. Roger De Kinder, gouverneur de la Flandre orientale, et, à la sortie de l’autoroute, à Gand, oar le bourgmestre, M. Claeys. Le cortège présidentiel est arrivé un quart d’heure trop tôt à l’hôpital universitaire, où il n'y avait rças grève, et où M. Kayibanda a été salué, à son arrivée, par les professeurs J.-J. Bouckaert. recteur: Plan- cke, vice-président du conseil académique: Van de Putte. directeur de l’hôpital, et les professeurs et chefs de service. Apres avoir visité successivement les sections de chirurgie, d’ophtalmologie, de pédiatrie et de stomatologie, M. Kayibanda s'est rendu dans les salons du rectorat, où une réception était offerte en son honneur. On y notait la présence du général Engelen, aide de camp du Roi; M. Van Bilsen, commissaire du Roi au Développement: le comte Jean d’Ursel: M. Standard, ambassadeur de Belgique au Rwanda, ainsi que de nombreux professeurs. • Lui souhaitant la bienvenue, le recteur fit l’cloge du Rwanda, qu’il eut l’honneur de visiter, et rendit hommage aux qualités de travail de sa population. Il souligna ensuite qu’il est remarquable qu'une très grande partie du budget du Rwanda soit consacrée à l’enseignement. Le recteur émit, en terminant, l’espoir que l’Alma Mater gantoise puisse contribuer aux efforts d’émancipation du jeune Etat rwandais. Il remit alors à son hôte la médaille d’honneur de l’Université, ainsi que quelques souvenirs. Prenant également la parole, M. Kayibanda rappela la visite rendue récemment à son pays par une délégation universitaire gantoise, conduite par le professeur Limpens, et profita de l’occasion pour la remercier de sa précieuse collaboration.  Toujours précédé de la prestigieuse escorte royale, le président rwandais se rendit ensuite à la Faculté des sciences, où vingt minutes plus tôt, la police avait dû chasser une centaine d'étudiants-piquet de grève. Les manifestants avaient obtempéré sans difficultés aux ordres de la police, aussi lorsque le cortège présidentiel déboucha dans la rue, il n’y avait plus un seul étudiant à voir. Le président Kayibanda s'est intéressé aux auditoires ultra-modernes de cette faculté récemment construite. Le cortège se rendit ensuite à l’Hôtel de ville, devant lequel un détachement du service de santé, caserné à Gand. et la musique militaire de la 16* division rendaient les honneurs. Après avoir passé les troupes en revue, M. Kayibanda a été présenté aux principales autorités de la province, parmi lesquelles on notait M. De Schryver, ministre d’Etat; Mgr De Kesel, évêque auxiliaire; le colonel Linden, commandant militaire de la province; les échevins de Gand et les membres de la députation permanente de la province. Dans la chapelle des mariages de l’Hôtel de ville, des allocutions ont encore été prononcées par le bourgmestre et par le président africain, qui se vit offrir la médaille d'honneur de la Ville. Après un déjeuner offert en son honneur, au palais du gouvernement provincial, le président Kayibanda encore visité les laboratoires des Ecoles spéciales de l’Université de Gand, où il est arrivé peu avant 5 heures. II a ensuite repris le chemin de la capitale. J. V. H. Un dîner à Val-Duchesse La troisième journée de la visite officielle en Belgique du président de la république du Rwanda s’est terminée jeudi soir par un dîner offert en son honneur par le Premier ministre au château de Val-Duchesse. Succès pour «Luna IX» (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La cinquième tentative En fait, l'exploit soviétique couronne la cinquième tentative des savants de ce pays dans la course à la Lune. En effet, trois précédentes fusées analogues à celle employée cette fois-ci, lancées par les Soviets également, s’étaient écrasées sur la Lune, tandis qu’une quatrième manquait totalement son objectif. L'alunissage en douceur, permettant de conserver intacts les appareillages de l’engin spatial, exige que sa vitesse, atteignant quelque 10.000 km/h, soit ramenée à seulement 20 km/h environ. La réussite de jeudi démontre, dès lors, que les Russes disposent maintenant de la maîtrise technique nécessaire pour envoyer un homme dans la Lune. « Luna IX » devrait actuellement être en mesure de communiquer des renseignements sur la composition du sol lunaire — élément qu’il est essentiel de connaître pour envoyer des astronautes sur la Lune. Ces renseignements pourraient notamment résulter de photographies, transmises à la Terre par radio. AU CONSEIL COMMUNAL DE NAMUR Les budget de 1966 et les taxes sont rejetés Le ministre de l'Intérieur n'annulera pas la résolution demandant aux échevins de démissionner (DE NOTRE CORRESPONDANT.) ‘ Namur 3 février. ; Le Conseil communal de Namur s’est réuni, jeudi soir, sous la présidence de M. Pieltain, bourgmestre, qui a donné d'abord connaissance d'une dépêche du ministre de l’Intérieur annonçant que celui-ci n’annulera pas la résolution du Conseil votée par 17 voix et 4 abstentions et demandant aux échevins de démissionner dans l’intérêt supérieur de la ville. Le ministre estime que cette motion ne constitue pas un blâme à l’adresse des échevins mais une prise de position politique. • On passe à la discussion du budget.  M. Lebrun, porte-parole du groupe P.S.C., rappelle les termes de la résolution votée le 12 octobre dernier par le Conseil communal et demandant aux échevins de démissionner dans l’intérêt supérieur de la ville, puisqu’ils ne disposent plus majorité au sein de l’assemblée et sont mis dans l'impossibilité de gérer Namur. L’orateur souligne qu'il ne s'est pas trouvé un seul opposant à cette résolution qui représente dès lors l’opinion de l’ensemble de la population. L'orateur s’étonne que dans ces conditions, les membres du collège. qui méconnaissent la volonté du Conseil, lui demandent de leur allouer des crédits que son groupe se voit, dit-il, au regret de refuser. M. Toussain, cchevin P.L.P., estime que la prise de position du ministère de l'Intérieur, va à l'encontre de la jurisprudence et il annonce qu'il se réserve d'interpeller le ministre au Sénat. Il critique ensuite la position du P.S.C. et déclare que celui-ci cherche à s’assurer des mandats. Il fait allusion au passage du thème développé par les socialistes pendant la campagne élec toralc. sur « l'appétit des Servais » ce qui provoque un violent inci dent. Puis. M. Toussaint rappelle que le Conseil ne dispose d'aucun moyen légal de le contraindre à abandonner son mandat d'échevin. On passe au vote du budget 1906. chapitre par chapitre. Tant au budget ordinaire qu’à l’extraordinaire, toutes les recettes sont rejetées par 11 voix P.S.C. - P.S.B. contre 9 (Rénovation namuroise - P.L.P. et M“* Genot). Les dépenses sont votées à l’unanimité. Les diverses taxes sont également rejetées par les mêmes groupes, M. Ledoux (P.L.P.) s’abstenant lors du vote des taxes sur la force motrice et le personnel occupé.  Deux emprunts sont admis en ce qui concerne les travaux d’égouts rue de l’Abbaye et les aménagements de l’abattoir communal. Une modification des cadres du personnel communal est adoptée. La surséance est décidée par 11 voix contre 9 sur tous les autres points à l’ordre du jour. B.(N.) Des fac-similés sont envoyés à la Terre Le ralentissement de < Luna IX n’a pu être obtenu que par une mise à feu extrêmement précise des rétro-fusées. U ne peut être question en effet, d’utiliser un parachute, étant donné que la Lune ne possède pratiquement pas d'atmosphère. Les savants de l’Observatoire de Jodrell-Bank, en Angleterre, ont d’ailleurs pu suivre.la fusée soviétique pendant toute la soirée de jeudi. Iis ont confirmé qu’elle était arrivée sur la Lune à 19 h 45 et qu’elle ensuite envoyés des images en fac- similés à la Terre jusqu’à 20 h 45. Les signaux ont été enregistrés à Jodrell-Bank. — C’est un moment historique, a déclaré Sir Bernard Lovell, le directeur du laboratoire britannique, qui précisait que ses collaborateurs l’ont d’ailleurs déterminé avec précision : les rétro-fusées se sont allumées à 19 h 44 mn 10 s et l’alunissage a eu lieu 46 secondes plus tard. Les changements d'accélération de l’engin ont été enregistrés dans la fréquence radio. Cependant, en Grande-Bretagne, les savants ont été quelque peu déconcertés par le fait que l’alunissage, qu'ils n’excluaient pas en principe avant qu’il ait été réalisé, n’était pas attendu avant minuit. Le plus grand exploit depuis Léonov Avec l’alunissage en douceur, l’U. R.S.S. a réussi son plus grand ex- loit spatial depuis la « marche dans espace » d’Alexei Léonov, le 18 mars 1965. Depuis cette date, les Américains avaient pris l'initiative dans le domaine des vols spatiaux, en réussissant notamment le rendez- vous spatial, que les Russes n’ont pas encore tenté. Mais depuis l’exploit de Léonov. les Soviétiques concentraient leurs efforts sur la technique de l’alunissage en douceur dont la maîtrise est indispensable pour l’exploration de la Lune. Leur succès actuel est d’autant Mus spectaculaire que. depuis le ancement de « Luna IX », aucune information sur la marche du véhi cule n’avait été diffusée et que, con trairement à ce qui s’était passé pour les précédentes expériences, l’heure de l’impact prévue n’avait pas été annoncée. En fait, sans doute par prudence, les Soviétiques n’avaient pas même officiellement annoncé cette fois que « Luna IX ». comme ses quatre prédécesseurs, devait essayer de se poser en douceur La préparation du prochain conseil des ministres Le comité de coordination politique qui s'est réuni jeudi après midi, sous la présidence de M. Harmel, Premier ministre a été la réunion habituelle qui prépare la séance hebdomadaire des ministres. Contrairement à ce qui avait été d’abord annoncé, M. Brouhon, ministre de .la Prévoyance sociale, n’assistait pas à cette réunion. Vers des élections le mois prochain en Grande-Bretagne ? Londres, 4 février (Reuter!. M. Harold Wilson, Premier ministre britannique, envisagerait d’or ganiser des élections générales le mois prochain, mais n’a pas encore pris une décision définitive, apprend-on jeudi soir de source digne de foi. DE GAULLE A MOSCOU (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) y, ^ . D'autres capitales de l’Est? Une question se pose : de Gaulle n’ira-t-il qu’à Moscou ? En effet, d’autres pays communistes, Tchécoslovaquie, Pologne, Roumanie, l’ont déjà invité également. D’autres pays satellites s’apprêtent à le faire. D’autre part, pour « amortir » quelque peu l’effet qu’aura sa visite à Moscou dans certaines capitales occidentales et son éventuel « exploi talion » à des fins de propagande, de Gaulle souhaiterait que la visité à . ( jjscou ne soit qu’une escale parmi d’autres dans les capitales de pays, autrefois très liés avec la France, du temps.de la « Petite Entente » et qui. quoique satellisés, ont toujours entretenu des rapports plus étroits «que Moscou avec Paris, notamment dans le domaine culturel. Ni la date exacte du voyage en U.R.S.S. ni son programme ne sont encore connus. Cependant, d’après les propositions , soviétiques, de Gaulle devrait, outre . la capitale, visiter Leningrad, Kiev et Stalin grad, aujourd’hui baptisée Volgograd, la ville de la Volga et non plus celle de Staline. A partir de lundi /!• Grève des dentistes de l'agglomération / bruxelloise Solidaire des médecins de l'agglomération bruxelloise, la Chambre syndicale dentaire de l’agglomération bruxelloise porte à la connaissance du public que les praticiens de l’art dentaire, n’ayant obtenu au cune garantie des instances gouver nementales au sujet des problèmes du forfait et du ticket modérateur, particulièrement importants pour eux et pour la qualité des soins qu’ils sont appelés à donner, se verront, contre leur gré, obligés de fermer leurs cabinets de consultation à partir du lundi 7 février à 8 heures du matin, si satisfaction ne leur est pas donnée avant cette date. Les soins urgents seront toutefois donnés dans les services dentaires et stomatologiques des principaux hôpitaux de la ville dont la liste paraîtra incessamment dans la presse. Il est profondément regrettable que les patients pâtissent d’une action dans laquelle est entraîné ie corps dentaire, mais qui semble le seul langage susceptible d’être compris par le gouvernement. *> Un cortege émouvant de mineur* dans leur costume de travail et portant des couronnes Valère Sciep à Waterschei. suit le corps de (Téléphoto.) A ZWARTBERG ET A WATERSCHEI Les funérailles des deux mineurs * ... t victimes des incidents de lundi Quelques manifestations se sont déroulées, dans le calme, en plusieurs régions du pays (DE NOS ENVOYES SPECIAUX.) ; . ' - / v Zwartberg, 3 février. Le recueillement a succédé à la violence, jeudi matin, à Zwartberg, où se déroulaient les funérailles de Jan Lalos. 27 ans. qui fut tué lundi après midi dans les conditions que l’on sait. Zwartberg chômait en cette circonstance.  Dans les- rues, pas un gendarme, * plus un militaire non plus. Quel- > ques policiers seulement, qui réglaient la circulation et qui, aujour- ’hui, avaient laissé leurs armes au commissariat. Le service funèbre fut célébré en l’église Saint-Albert, en présence de nombreuses délégations ouvrières, aux drapeaux cravatés de crêpe, parmi lesquelles une imposante délégation de travailleurs liégeois. La levée dv corps s’était effectuée à 10 h., à l’hôpitr.l local. C’est escorté de nombreuses gerbes et couronnes que le corps fut conduit au cimetière. Au cimetière de Zwartberg, le ministre d’Etat Camille Huysmans a pris la parole devant la tombe ouverte du mineur Latos. Un ouvrier mineur hongrois a exprimé dans sa langue la douleur de ses compagnons.de travail. Dans les rues, aucune manifestation ne se dessinait. Les grévistes semblent s’être dégagés de l’emprise des quelques agitateurs qui, mercredi soir encore, avaient essayé de provoquer des troubles graves. » Le gouvernement a proposé une solution que nous croyons valable. Nous attendons qu’il la réalise », nous a dit un dirigeant du mouvement revendicatif, à l’issue de la cérémonie. , La mère et l’épouse du mineur Valère Sciep assistent aux tunétailles. (Téléphoto.) Waterschei, 3 février. Par ailleurs, c’est à l’église du Christ Roi de Waterschei qu’a été célébré le service fu..èbre de Valère Sciep, de Zwartberg, la deuxième victime des échauffourées de lundi. Le cortège funèbre était composé de centaines de travailleurs de la région et de délégations d’autres centres industriels, du pays. Par l’avenue Intérieure, il atteignit l’église, précédé de mineurs en costume de travail bleu, casque de cuir bouilli et la lampe à leur ceinture. Une trentaine de porteurs de cou ronnes marchaient devant la famille.  Les dockers d’Anvers étaient particulièrement bien représentés et brandissaient un calicot rendant hommage aux victimes des incidents sanglants de lundi dernier. . Après l’office religieux qui se termina à 11 h 45, le cortège funèbre, cette fois seulement composé des membres de la famille et des amis, se dirigea vers Genck où M. Sciep allait être inhumé. Il n’y eut aucune manifestation d’aucune sorte, quelques agents de la commune suffisant amplement à maintenir le service d’ordre et la circulation. . < : L. L. et H. v. D. ' Manifestations dans ie pays Des manifestations ont eu lieu dans différentes régions du pays, en corrélation avec ces funérailles. A Seraing, des ouvriers de la section mécanique de Cockerill-Ougrée Après la manifestation de la Volksunie De nombreuses perquisitions à Anvers , ’ " (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Les problèmes de l’heure ; et les socialistes de Bruxelles Les signaux ont repris comme prévu Ainsi que l’agence Tass l’avait an noncé dans la soirée, les signaux émis par « Luna IX » ont repris peu après 22 heures. Les savants de Jodrell Bank se sont alors remis à l’étude de ces signaux qui vont d’une note continue à un son plus mélodieux. Ceci prouve que l’entreprise soviétique a, cette fois, été remarquablement réussie et que les savants russes viennent d’accomplir un grand pas vers l’étude de la Lune. Leur exploit, ainsi que l’a encore dit Sir Bertrand Lovell, « nous permettra très rapidement d'accroître considérablement notre connaissance scientifique du sol lunaire ». Quant au Dr Shepherd, président de l’Association interplanétaire britannique, i) a placé la valeur de cette réussite à sa meilleure place lorsqu’il déclara que « l’alunissage en douceur était une opération bien plus difficile à réaliser que le rendez-vous spatial ». Le conseil fédéral de la Fédération bruxelloise du P.S.B. s’est réuni mercredi et a voté une résolution. En ce qui concerne les événements du Limbourg, le conseil fédéral partage l’émotion des travailleurs. Il insiste auprès des autorités gouvernementales afin que les dispositions soient prises à l’avenir, pour que toute fermeture de charbonnage ou d’entreprise ne soit réalisée que lorsque des mesures sociales et de reclassement auront préalablement été assurées. Le conseil, en outre, marque son accord total sur les positions prises par le bureau du P.S.B., à l'égard de la solidarité qu’il n’a cessé de porter envers les positions adoptées, tant à l’Union nationale des mutualités socialistes, que de la F.G.TB., en matière d’assurance-maladie. Le conseil enregistre avec satisfaction que l’attitude ferme dont a fait preuve le bureau du P.S.B. et la collaboration active du ministre Spinoy, ont permis l’intervention d’une solution heureuse pour 1966. au problème des dotations à mettre à la disposition des fondations universitaires autonomes, desquelles dépendent. en grande partie la recherche scientifique en Belgique. Le conseil charge, en outre, le secrétariat fédéral de suivre le développement ultérieur de cette importante question. Au cours de la même séance, sur présentation de M. Bracops, député, le conseil fédéral unanime a. à îou- veau, porté M. Gelders, député, n la présidence de la fédération de Bruxelles du P.S.B. . Anvers, 3 février. Les milieux judiciaires semblent s’intéresser particulièrement à l’organisation de la manifestation de la Volksunie qui se déroula dimanche dernier à Zwartberg. Quoiqu’on sache que cette organisation a été dirigée par Wim Maes, président des * Volksunie Militanten Ord » et le jeune Rudy Degryse, président des étudiants flamands d’Anvers, les instances judiciaires entendent identifier ceux qui ont également agi dans les coulisses. Ce qui intrigue principalement les instances judiciaires c'est la manière dont les manifestants ont été avertis in extremis du lieu de la manifestation, d’autant qu’un grand nombre devaient venir des Flandres orientale et occidentale. Plusieurs personnes qui ont assisté à ce c briefing » qui se fit de bouche à oreille dans le local de la section anversoise de la Volksunie ont été entendues par la police judi ciaire et la B. S. R. de la gendarmerie. On tente également d’identifier certains anciens SS flamands, combattants du front de l’Est qui furent de la manifestation et qui furent à l’origine des échauffourées. La P. J. et la B. S. R. ont procédé à plusieurs perquisitions au domicile de personnes connues pour leur appartenance au noyau de l’organisation des < Volksunie militanten ». 1 1 ’ ’ ’ ’ R. B. ont gagné, en cortège, la place Ku- born ou un meeting a eu fieu. Ecartant la responsabilité de la Volksunie, un orateur a déclaré que les événements qui s’étaient produits dans le Limbourg étaient simplement la conséquence d’un conflit social. • Un cortège a ensuite parcouru les rues de Jemeppe-sur-Meuse. A Ougrée, deux mille ouvriers environ, des fonderies, des aciéries et des hauts fourneaux, ont également participé à un meeting. Parlant de l’A. M. I., un délégué syndical a annoncé, à cette occasion, qu’un accord régional allait être signé entre les médecins d’Ougrée et de Seraing et les syndicats. Il a, d’autre part, exigé la démission du gouvernement qui, a-t-il dit, a prouvé son incapacité. En délégation, les ouvriers ont ensuite fleuri la tombe d’André Renard, au cimetière de Seraing. Le Mouvement populaire r flamand . demande la démission de M. Vranckx tXPoSITIQW D B we/msNT Notre grande exposition de dessins et photos-jeunesse est ouverte jusqu’au 20 lévrier dans nos locaux (112, rue Royale, étage F) en semaine de 9 h à 18 h sans interruption et le dimanche de 10 à 17 h. A la Commission nationale mixte des mines Un accord de programmation pour 1966 est réalisé La Commission nationale mixte des mines s'est réunie jeudi après midi sous la pvésidencc de M. Van den Heuvcl, directeur général des mines, et en présence de M. Eva- lcnko, président du Directoire charbonnier. Après des délibérations qui ont duré cinq heures, un accord de programmation sociale pour 1966 a été réalisé sur les bases suivantes : 1) La prime de fin d'année 1965 est attribuée aux mêmes conditions et au même taux que celle de 1964 (3.340 à 4.000 francs); 2) La Commission a confirmé la hausse des salaires de 2 % intervenue le 1" janvier 1966 par référence à l'index; 3) La Commission a conclu un accord de programmation sociale pour 19G6. comportant les cléments ci- après : a) Les salaires sont majorés de 2 % à partir du 1" janvier 1960, cette hausse étant portée à 3 % à partir du l ,r avril I960; b) La prime de 10 francs aux postes de, nuit est maintenue en i960: - • c) L’indemnité de 500 francs pour vêtements de travail est renouvelée en 1966. Au cours d'une réunion d’information organisée à Bruxelles, jeudi matin, en présence des membres du comité directeur, M. Daels, président du * Vlaamse Volksbewe- ging » (Mouvement populaire flamand) a tenu à rappeler la complète indépendance de ce mouvement à l’égard de tous les partis politiques et a affirmé qu’aucun membre du V. V. B. n’a participé à la manifestation de dimanche dernier. L'orateur a répété que le mouvement rejette toute provocation, d’où qu’elle vienne, et a déclare que la fermeture injustifiée du charbonnage de Zwartberg, l’application unilatérale aux Flamands de la loi sur le maintien de l’ordre et un manque de sang-froid dans la direction de la gendarmerie —* une bombe lacrymogène, entre autres, fut jetée dans un puits d'aérage d’une mine —■ sont les causes principales des événements. M, Daels a réclamé la démission immédiate du ministre de l’Intérieur. responsable, a-t-il dit, des instructions données à la gendarmerie. En accord avec d’autres organisations flamandes, le Mouvement propose que des représentants d’associations flamandes non politiques constituent un comité de médiation pour mettre fin, grâce à des solutions constructives, à la crise de confiance qui règne dans le Limbourg. Le Mouvement fait appel aux travailleurs européens et wallons pour appuyer les revendications lim- bourgeoises. Menaces de mort pour le ministre Vranckx Louvain, 3 février, Dans la nuit de mercredi à jeudi, des inscriptions « Vranckx-moord » ont été peintes sur des façades et panneaux en plusieurs endroits de la ville. Jeudi malin, des ouvriers étaient occupés à nettoyer ces inscriptions à l’aide de brosses électriques, sur la façade en pierre bleuo d'une banque rue Vital De Costcr. EN PAGE 7 : La suite de nos informations