6 PAGES 1 FR. 25 BUREAUX à: BRUXELLES, ru» du Midi. 10. Tel. 11.S-.56 VERVIERS, rue Xhavée. 26-28. Tel. 139.42 NAMUR. rue de Fer. 46. Tél. 243.39 HUY, Ê. rue Montmorency. Tél. 115.38 ARLON. place Léopold, B et 6. Tél. 1 LUXEMBOURG. 6. place d'Armes, Tél. B1.20 CHARLEROI, B, rue du Collège. Tél. 106.16 mm, .. LA MEUSE J_.tf*g*V*e> JJ* «Se ia S<***vvnièrc. Tel. 66t.O& <S _._» 92 œ# Année — N" 257 CHEV. MAURICE Dl THIER Directeur (1899 -1938) Compte Chèque PosloM 254.89 '• . Direct «nr général I CHEVALIER JEAN de THIER QUOTIDIEN BELGE D'INFORMATION ILLUSTRÉ . EDITION DE NUIT ËKomi VIENT DE PARAITRE CHEVALIER. LEON DE THIER Fondateur (189 . MERCREDI 5 NOVEMBRE 1847 \m\WÊÊSm\\\Wm\mmWmmm m La terre a commencé le bombardement des planètes # "Si la Pologne votait librement les communistes L. Les allocations familiales Bar suite d'ane erreur de transmission télégraphique, dont nous nous excusons vivement, nous avons publié hier certains chiffres d'allocations familiales attribuées en vertu d'un arrêté du Régent en date du 7 octobre et qu'a publiés le «Moniteur» du 13 octobre. Des passages du télégramme n'ont pas été transmis par suite d'un accident technique. Pour mettre les choses au point, nous reproduisons en 3me page le texte complet de la circulaire adressée par le ministre de l'intérieur aux Administrations communales et que le «Moniteur» vient de publier. Les chiffres que nous avons reproduits hier concernent, ainsi qu'on le verra, les bénéficiaires de l'indemnité de milice. (lire 'en Sme page, ie texte Su '«.Moniteur ti.) n'obtiendraient pas 5 1 des voix" déclare, à Londres, M. Mikolajczyk chel du parti paysan polonais Londres, 4 novembre (Reuter). — M. Mikolajczyk, chef du parti paysan polonais, a déclaré mardi qu'il compte se rendre aux Etats-Unis pour y rencontrer des amis. H a ajouté qu'il n'a pas encore décidé s'il entrera en rapport avec l'organisation internationale du parti paysan qui a son siège â Washington et compte parmi ses membres un grand nombre d'hommes politiques exilés de l'Europe orientale. Le bruit avait Trois dirigeants de la Fédération de la Boucherie arrêtés à Bruxelles Le monde de la boucherie est en émoi Un match original et qui rapporte... PLUS D'UN QUART DE MILLION VOTE 2 (OTEm. SLONDIE Demain, nous publierons rf< nouveau le règlement ainsi que les bulletins, qui °ous permettrent de désigner '** feuilletons dessinés que oons préférez. Lundi, le Parquet de Bruxelles a fait arrêter MM. Van Hauwe, président de la Corporation des Bouchers et Charcutiers de l'Agglomération bruxelloise et administrateur délégué de c Centra- com >, coopérative des bouchers de Bruxelles ; Veys, secrétaire de la Corporation et administrateur de s Centracom », et Portier qui effectuait, au marché, des achats pour les coopérateurs. Ces trois personnes ont été placées sous mandat de dépôt à la prison de Saint-Gilles. Disons tout de suite que MM. Van Hauwe, Veys et Portier jouissent du plus grand crédit parmi leurs confrères et d'une réputation d'honorabilité peu commune. L'affaire avait débuté, vendredi matin, per une perquisition opérée par les contrôleurs du ministère du Ravitaillement dans les couru que M. Mikolajczyk se joindrait à eux. m Ce qui se passe actuellement en Pologne, a poursuivi M. Mikolajczyk, signifie que/ le contrôle communiste sur ce pays s'intensifie chaque jour davan- . tage, et la création du Komin- form ne fera qu'accentuer ce con. trôle. De tous temps, la Pologne a été soumise à un régime de terreur _çL..._a__t .cours, des deux dernières "années, nous y avons résisté dans toute la me'sure de nos moyens. De nouvelles méthodes ont été introduites, tant dans la vie économique que sur le plan politique, en vue de hâter la communisation du peuple polonais. Si la décision de Yalta pouvait être mise en vigueur en Pologne, et si de nouvelles élections libres pouvaient v avoir lieu, je suis certain que le bloc communiste n'obtiendrait pas 5 % des voix, mais le régime de terreur n'a cessé de s'appesantir depuis la création du Kominform. » M. Mikolajczyk a ajouté que la. situation s'est aggravée en Pologne du fait que les communistes répandent le bruit que les Etats-Unis préparent une nouvelle guerre mondiale, et que « bien des Polonais sont portés à le croire ». M. Mikolajczyk a conclu en ces termes : « J'ai' toute l'es raisons de croire que mes camarades, ceux qui se sont évadés aveu mol, sont sains et saufs. Sur la façon dont j'ai traversé la zone russe d'Allemagne, je ne dirai que ceci : on rencontre souvent de simples citoyens russes qui, comme nous, aiment les cigarettes. Mes quelques connaissances de la langue russe m'ont beaucoup aidé. » En terminant, M. Mikolajczyk a déclaré qu'il se considérait toujours comme chef du parti agraire : « J'entends le demeurer o a-t-il ajouté. Opérations combinées ! es* ia nouvelle la plus sensationnelle IDEPl : LES PREMIERS PROJECTILES de la terre à la lune viennent detre lancés ~-er *s . Le P.S.B. revendique la présidence du Sénat Le groupe socialiste de la Chambre, réuni mardi après-midi, a décidé d'appuyer les sénateurs socialistes dans leurs revendications pour la présidence du Sénat. Il est logique, disent-ils, que les groupes les plus Importants ob- tiennent la présidence de l'une ou l'autre Chambre. C'est d'après cette conception qu'ils voteront par acclamations pour M- Van Cauwelaert du P. S. C. comme président de la Chambre des représentants. Le groupe s'est également préoccupé de l'augmentation du prix des loyers. Le groupe a enfin envisagé la réorganisation du travail parlementaire et son souci de lutter oontre l'absentéisme. — Rz. REQUISITOIRE CONTRE MANID Bucarest, 4 (A. iF. P.). — Trahison, rébellion, aotlon contre la Sûreté intérieure de l'Etat, renversement de l'ordre constitutionnel, insurrection armée, instigation de passages frauduleux de la frontière, tels sont les crimes relevés contre Manlu par le procureur général Alexandre Georgesco, qui prend mardi matin la parole au début de l'audience. Des parachutistes de la 82me Division américaine ont fait une démonstration de sauts en coordination avec des unités terrestres. Cette manœuvre a été suivie avec intérêt par plusieurs officiers supérieurs de l'armée de l'air américaine. d'un désert des U.S. A. Et des fusées échappant à l'attraction terrestre et contrôlées par la radio tourneraient déjà autour du globe, n'attendant qu'un signal pour être projetées sur un objectif T TNE nouvelle, aussi sensationnelle que celle de la chuîe \J de la première bombe atomique sur Hiroshima, circule- depuis quelques jours dans les milieux scientifiques. Elle a percé le « black-out » organisé par les militaires américains autour des expériences sur les fusées menées, sous le contrôle de l'armée, dans le désert de Los Alamos. Au somme', du V2 lea fusée* sont disposées i 10 degrés de l'horizontale. EXPtOSfP w BLINDAGE Une température de 100.000 degrés est atteinte au centre de la « charge creuse ». Pour la première fois, des .projectiles, parfis de la terre, auraient vaincu la force d'attraction du globe pour traverser les espaces jnterplanéta_«ç / _^insije_ | _. Tau franchie une des* étapes les plus importantes d^J"tii^l J oire..d u monde. Cette nouvelle est-elle exacte ? Est-elle même acceptable ? Avant qu'une confirmation officielle vienne lui apporter la garantie du Gouvernement des U. S. A., il est permis de faire état d'une partie des « fails » qui, malgré la censure, sont à l'origine des quasi- certitudes que partagent à cet égard les techniciens de l'astronautique et certains experts militaires.  . On a appris successivement, par la revue technique américaine é Ordnance - : V Que grâce au système dit de la « charge creuse », les savants des U. S. A. étaient parvenus à obtenir une vitesse d'éjec. tion des gaz atteignant 15 kilomètres-seconde.  GERARD LEFEBVRE 5Sa ^ PLUTON I 15960 Mirnw *-\ "îg>_iu;e>t__«r»r SATURNE Notre grand concours Où est le ballon ? Nous rappelons à nos lecteurs que les réponses doivent parvenir en nos bureaux avant le dimanche 9 novembre à midi. La liste des gagnants du 8e concours paraîtra dans notre Journal de vendredi. /- Le Pakistan a été admis offi. "filment, lundi, au sein de VOrga. Jptfon Internationale du Travail Ej O.) à titre de membre actif et dépendant. « Ces crimes, dit le Procureur,, comportent tous les éléments du complot. » Le Procureur rappelle ensuite, en les énumérçnt, les faits qui constituent ces crimes et qui ont été développés par les deux Procureurs précédents. « Que le tribunal prononce la sentence juste qu'attend l'opinion publique ■> a conclu le Procureur général, terminant son réquisitoire au procès Maniu. Le Procureur général a demandé également que le tribunal prononce cette sentence après avoir examiné les conclusions de l'accusation, les dépositions des témoins, les aveux des accusés et les conclusions de la défense. Rappelons que le maximum de peine, applicable à certains des accusés, dont Maniu, est, suivant le Code, la peine de travaux forcés à perpétuité. ' A NOTRE AVIS. Les exportations américaines et le plan Marshall §ELON certaines informations, les exportations américaines •nt marqué, au mois d'août dernier, un fléchissement sen- "»le et II est vraisemblable que ce fléchissement -a continué Pondant les mois suivants. C'est là une circonstance qui .*■ manque pas d'inquiéter les dirigeants de l'économie des Etats-Unis et qui est de nature * Influencer considérablement leu r comportement à l'égard du •rojst d'aide à l'Europe qu'il plan est convenu d'appeler Marshall s. Toutefois, ce n'est pas seulement dans la pénu.'ie de dollars dont souffrent la plupart des pays européens, qu'il faut voir la cause du fléchissement des exportations américaines. D'au- très facteurs Jouent, et notamment la hausse des prix sur le marché dn Etats-Unis. Oette POTINS DU JOUR j Ces jours-ci, je> Usais, horrifié, dans les journaux parisiens, 1* relation du crime a(roc e commis par un jeune homme de dix-huit ans sur la personne de sa mère. Comme celle-ci refusait de lui donner de l'argent, il l'avait étranglée sans plu s de façon. Et, san s plus d e façon aussi, la Cour d'Assise s de la Seine vient de le condamner malgré son jeune âge à la peine d e mort. Bien que' je sois adversaire, en principe, de ta peine de mort, je m'étais dit qu e dan s ce casmei, le gredin. n'avait vraiment pa s volé le châtiment qui vient de lui être infligé. Mais tout le monde n'est pas du même avis. Voici qu'un corres* pondant qui a lu la même prose que moi s'insurge parce que, di',ii» le jeune homme pour avoir commi s un crime aussi atroce ne Veut être qu'un anormal. « Quand votre estomac, djMl, se comporte mal» vous ne le mortifiez pas, vous le soignez... Quand de votr € foie ou de votre intestin vous subisses L'outrage, vous accomplissez des miracles de prévenance à leur égard pour vous les rendre favorables, tels te* dieux. Lisez ie$ Hvre s du docteur Locard, et vous serez convaincu. C'est l'asile qui aliéna le criminel, V asile où Q recevra le* snitLt tt-tte réclame son état. » ^ Je n'ai po$ tu les livrée à-u docteur Locard, mais j'ai lu ceux de Wells et, parmi <c_tt-cf, avec un intérêt tout particulier, celui qu'il intitule -mm-'&e du DocUzur Moreau n. c'est l'histoir e d'un savant qui a t^v-t d'humaniser des bétes fauves en leur façonnant des cœurs humain*, &es cerveaux JiuTna.ns, des attitudes humaines, par une suite d'opération* chirurgical e& Une fois modelées à son image et à sa ressemblance, les créatures du docteur Moreau se comportent à peu pris convenablement tant qu'elles sent sous ta menace du fouet ; mol» lorsque le docteur Moreau a perdu son fouet, il est la première victime de ceux qu'il a voulu élever dan* l'échelle des êtres et qui sont revenus à leur état de férocité normal. Pour le cas du jeune homme dont nou s parlons tou s deux', mon correspondant et moi, je ne sais si ça vient de' l'estomac, du cœur ou du cerveau ; mais 1e tien s pour incontestable que de s êtres pareils sont intolérables et qu'un ,mon*lre sans cœur et san s cerveau n'a pas droit aux égard s qu'on doit à un homme ; c'est proprement une bête féroce qu'il faut détruire... parce que s'il est irresponsable, il ne peut l'être de toutes manières qu'à la façon du tigre, de la vjpère, du bacille de Koch, au tréponème pale, du staphylocoque doré, e! I autres satetê $ que nous n'entourons pas, que ie sache, de pitié agissante et de soins affectueux* V^n£??^ Trois jours de barbe T ES choses se gâtent à Harris- burg (U. S. A.), depuis que la municipal!. é g, décidé, pour fêler le centenaire de l'Etat da Saline, d'obliger tous les habitants à porter la barbe. Un marchand de meubles a eu une amende de 20 dollars, il a osé soutenir pour sa défense que les favoris étaient « malpropres et laids ». Leroy Barhara, marchand i'au- tos, a attrapé 25 dollars d'amende. Il prétendait que sa barbe risquait de se grais?er pendant qu'il examinait un moteur sous le capot. Charlie Walker a eu 15 l dollars d'amende- Le mauvais esprit qui anime ces délinquants est manifeste et a profondément choqué les Har- risburgeois. Après tout on ne demande qu'un mois environ de «pousse » pour arborer une belle barbe durant trois jours, le temps da tçfec ie f.flofrnUrfl de Saline, * — BULLETIN No9 Nom ••■ .«_ ~ -_-_. M» mm* r-. Prénoms ......... __» ea m n Rue ... »»■ •*• •— _-_ — --•- A mmm H mm, •_» .t» >■% ..i_. .y »| Ville •s* ••■ _. m* t.» « • • • an C. C. POStal \mf'mi,' mtmX " em. ». ... REGLEMENT Nous ouvrons k nos lecteurs un grand conoours sportif, photographique, hebdomadaire, auquel tous les lecteurs peuvent participer aux conditions suivantes : t) Nous publierons ohaque semaine, dans nos colonnes, une photographie représentant une phase d'un match de football. Sur cette photo, nous aurons fait disparaître le ballon. Lea concurrents devront sltusr, par une croix, sur cette photo, l'emplacement qu'ils Juoent être celui occupé par le ballon sur la photo originale déposée par nos soins en main de l'huissier Fosslon 44 rua de l'Académie, à Liège, lequel dressera constat des opérations. ' ' V 2) Le premier prix sera attribué aux concurrents dont le centre de la croix correspondra au centre du ballon. le b 8 __le L n! nriïïfu _.ntr_. ,rlbU * *" concurr,nU a > ,n ' " lâcé leur <"»l* • l'intérieur du cercle figuré par 4. Pour chacune des deux catégories, 1er et 2e prix, la somme disponible sera répartie au prora. ta du nombre de gagnante ; 6) Le droit de parJlalpiMon «u concours est fixé à 2 fr. 70 pour une réponse aolt 2 timbres postaux de 1 fr. 36. Chaque lecteur peut envoyer autant de réponses qu'il le désire, pourvu que cha¬ cune de celles-ci soit ftecompa- . n__ d'un droit de participation de 2 fr. 70 s iys.ii pjjjtùi __MBg»4