a • LE SOIR SAMEDI 3 JANVIER 1948 TARIFS D'ABONNEMENTS BELGIQUE (s'adrom à la posta) *’■ le Soir Le Soir Illustré 16/1 «u 31/9/48 80— 50.— 10/8 au 30/6/48 166.— 110.— 16/1 au 31/12-48 330.— 222.— CONGO BELGE (s'adresser au «Soir») LE SOIS vole vole aérienne maritime 16/1 au 31/3/48 375.— 113.— 18/1 au 30/6/48 750.— 241.— 16/1 au 31/12/48 1,450.— 490.— LE SOIR ILLUSTRE 16/1 «U 31/3/48 55.— 18/1 au 30/6/48 120.— 16/1 au 31/12/48 240.— FRANCE (s'adresser à nos bureaux de Paris) Le Soir Le Soir 16/1 au 31/3/48 Ir.lr. 364.- 16/1 au 30/8/48 . 775.- 16/1 au 31/12/48 1.560.- lilustré 163.— 342.— 679.— N. B, — Pour autres destinations s'adresser au « SOIR ». EPHEMERIDES DE JANVIER Un chiffre tombe au cadran du destin. un autre le remplace... et c’est l'an neuf. Le mois de Janvier que Numa Pom- ptllus consacra au dieu Janus quand 11 l’ajouta au calendrier romain de Romule, volt le soleil se dégager progressivement d’un zodiaque trop austral qui le couvrait d’ombres et accroître sa hauteur au-dessus de «os horizons ainsi que la durée du jour. Le soleil se lèvera le 1er à 8 h. 46. le 31 à 8 h. 23. Son coucher, à ces dates respectivement à 16 h. 47 et à 17 h. 30. Le Jour croîtra de 1 heure 2 minutes en Janvier. Sa durée sera de 8 h. 19 le 1er et de 10 h. 19 le 31 en y comprenant les clartés titlles de l’aube et du crépuscule qui augmentent de plus d’une heure sa durée utile. La Lune. — Les phases de la lune de Janvier se présenteront dans l’ordre cl-après : dernier quartier le 3 à 12 h. 13; nouvelle lune le 11 à 8 h. 44; premier quartier le 19 à 12 h. 32; pleine lune le 26 à 8 h. 11. Les nuits seront claires à la fin du • mois, à partir du 19. Les conjonctions de notre satellite "aveo les planètes auront lieu : avec Neptune le 3, avec Jupiter le 8, avec Mercure le 11, avec Vénus le 14. avec Saturne le 27, avec Mars le 28 et avec Neptune le 30. Les Planètes. — La belle planète Vénus devient astre du soir et brillera au crépuscule ouest, basse sur l’horizon. L'astre rougeâtre Mars, dont l'éclat contraste avec celui de Saturne qui lui est proche, se lèvera le soir, à Vest, avec la constellation du Lion et sera observable pendant la majeure partie de la nuit. Jupiter réapparaîtra le matin, de même que Neptune. Uranus occupera les. Gémeaux au ciel de l’est. Phénomènes intéressants. — Au cours des nuits froides de Janvier, le sceptre appartiendra à Slrlus. la plus brillante étoile du ciei. Les constellations dérouleront l’histoire astro-mythologlque des Gémeaux, avec Castor et Pollux, du Taureau avec Aldébaran et les pléiades, du petit Chien avec Procyon, d’Ovlon • avec les Trois Rols ou le Baudrier d’or, et du grand Chien avec Slrlus. I/épo-- que sera favorable à la contemplation du périple des grands astres. Le 3 janvier, vers la ml-nult, au nord-est, apparaîtront les « Bootides » étoiles filantes du radiant du Bouvier.  Météorologie de Janvier. — Second mois, de nature morte, janvier ou Nivôse, est en période normale le mois ;le plus froid de l’année. Les journées du 6 au 26 sont généralement les moins ensoleillées de l'année. La période du 8 au 22 marque la plus grande fréquence des fortes - gelées pouvant atteindre dix degrés sous zéro. Le 10 est moyennement le Jour le plus froid ou le cœur de l’hiver. Le 12 a une forte probabilité de gel. Le 22 est la daté normale des der nlers grands froids. Du 28 au 31. période de vents forts. STAR. LES REVELATIONS DE HENRY MORGENTHAU A Québec, Churchill en plein accord avec Roosevelt, accepte le principe de la « pasforalisation » de l'Allemagne La troisième force • Voir début en première page.» IX Le 12 septembre 1944, le message suivant me parvint dans ma ferme à Flshkill : De A : Le Président. M. le Secrétaire Morgcntliau. l'eu il lez être « Québec mardi 1-i septembre, midi. Roosevelt. Je me mis en route immédiatement et arrivai le 13 pour le thé. Lorsque j’entrai, le Président se tourna joyeusement vers son chien Fala et lui dit : * Dis bonjour à ton oncle Henry ■■.. Il avait le mémorandum du ministère dtc Finances sur ses genoux, v J’ai envoyé chercher Ed"n dit-il. «Churchill, Eden. vous et moi nous allons nous atteler à la discussion Churchill m’accable de sarcasmes Ce soir-là, j'a»sistai a un dîner officiel. Le Président me demanda d'exposer la proposition du ministère des Finances. J'avais à peine commencé que déjà des murmures et des regards désapprobateurs m’indiquèrent que le Premier ministre n’était pas le plus enthousiaste de mes auditeurs. Je suis un grand admirateur de Churchill, mais je ne l'ai jamais vu aussi irascible ni aussi virulent que ce soir-là. C'est une expérience curieuse que d’être parmi ceux qui reçoivent le feu de l'artillerie de Churchill. Lorsque j’eus terminé, il dirigea vers moi tout le flot de sa rhétorique, de ses sarcasmes et de sa violence. Il considérait le plan du ministère des Finances, dit-il, comme il aurait envisagé de s’enchaîner au cadavre d’un Allemand. Il était enfoncé dans son fauteuil;’son langage était incisif, son débit incessant, son attitude sans pitié. Je n’avais jamais reçu pareil coup de fouet verbal de ma vie. Le Président écoutait, parlant très peu. Cela faisait partie de sa façon de s’y prendre avec Churchill. Il laissait le Premier ministre s’épuiser à m’attaquer: il m’utilisait en quelque sorte, pour attirer le venin. Puis, lorsque le moment était venu, il pouvait intervenir avec son humour malicieux et superbe, et rétablir la situation. Seconde entrevue le coati 61e U un organisme international qui veillerait à ce que ces industries ne soient pas remises en marche. •• Ce plan destiné à éliminer les industries de guerre dans la Ruhr et dans la Sarre fait partie d’un programme visant à faire de l’Allemagne une nation essentiellement agricole. > Le Premier ministre et le Président tombèrent d’accord sur ce programme. . Churchill commença alors à parler et à nous dicter, et je dis : . Je ne sais pas quelles sont les règles du jeu. mais y a-t-il une raison quelconque pour ne pas avoir une sténographe présente à nos discussions ? Vous pourriez alors lui dicter directement .. « Certainement > répondit-il. Cherwell alla alors chercher lu secrétaire de Churchill, et i> commença à lui dicter. Le mémorandum conserva finalement la forme exacte sous laquelle il lavait dicté. Il dicte extrêmement bien, car il est habitué à le faire lorsqu’il écrit ses livres. LE « SOUVENIR » Dans notre numéro du 30 décembre, nous avons publié un cliché représentant une distribution de chocolat, à des enfants ds Londres. Dans la légende, nous disions que M. Deneweth, commissaire adjoint do la police de Saint-Gilles, était le délégué. Or ce texte laisse supposer que la police bruxelloise a délégué à Londres un de ses membres chargé de remettre aux enfanta un colis dont elle est la donatrice. Il n’en est rien : M. A. Deneweth est effectivement commissaire de police, mais 11 est aussi le président de l’œuvre nationale « Souvenir ». et c'est à ce titre qu’il a été envoyé à Londres pour y apporter les friandises que l’œuvre destine, à l’occasion de la Noél, non pas aux simples petits Londoniens, mais à cinq cents orphelins anglais dont le père est tombé sur le sol belge pour notre libération. Une représentation avait été organisée à l’Alhambra le 24 octobre dernier dont le but était de recueillir des fonds destinés à la Noël des orphelins belges, français, anglais et grecs. Ces différentes catégories d'orphelins de guerre ont bénéficié des envois de <t Souvenir * qui est une œuvre bien sympathique. Malgré tout, j’étais très malheureux en allant me coucher, et je passai une nuit blanche. Le lendemain matin, je me rendis à 10 heures à un rendez-vous avec Lord Cherwell, qui était à lui tout seul le « brain trust » de Churchill. Cherwell me remonta quelque peu le moral. Il me dit que l’attitude de Churchill, la veille au soir, l'avait surpris; il pensait que le Premier ministre n’avait pas parfaitement compris où je voulais en venir. Et effectivement, un peu plus tard, ce jour là, Churchill, sans faire la moindre allusion à la soirée de la veille, ee montra beaucoup plus raisonnable à propos de l’affaiblissement de l’économie ailemande. Eden était arrivé vendredi. Le 15 septembre 1944, à midi, Cherwell et moi fûmes appelés pour discuter avec Roosevelt, Churchill et Eden de la question allemande, particulièrement en ce qui concernait la Ruhr et la Sarre. « Où sont les minutes de cette affaire de la Ruhr » ? demanda Churchill lorsque nous entrâmes dans la pièce. Cherwell et moi avions décidé d’essayer d’amener Roosevelt et Churchill à conclure des accords plus précis avant de rédiger un mémorandum de l’entrevue; c'est pourquoi nous décidâmes de dire que nous n’avions pas de minutes. Notre premier mémorandum ne plaît pas à Churchill Les services d’incendie à Uccie A partir du 1" Janvier, J es services d’incendie de la commune d'Uccle seront assurés par les pompiers de Bruxelles sous le commandement du major Morand. Le Premier ministre fut tout à fait déconcerté. Mais le Président détendit l’atmosphère en disant que si nous n'avions pas de minutes, * c'était parce que j’avais entrecoupé les discussions précédentes de trop d’histoires v. Churchill dit vivement : •. Eh bien ! je vais refaire mon exposé et il se mit à étudier la question de la Ruhr avec beaucoup de clarté et ' de pénétration. Puis il suggéra que Lord Cherwell et moi-même nous noua retirions et essayions de rédiger un mémorandum, ce que nous fîmes. Cela ne nous prit que quelques minutes, uprès quoi nous retournâmes tranquillement dans la pièce où il discutait. Lorsque Churchill lut notre très bref mémorandum, il dit : « Non, ce n’est pas cela que je veux v. Voici le texte du mémorandum en question : « Lors d'une conférence entre le Président et le Premier ministre, M. Churchill déclara qu’il allait résumer la discussion qui avait eu lieu au sujet du sort futur de la Ruhr et de la Sarre. Il déclara qu’on permettrait à la Russie et à n’importe lequel de nos autres alliés de s'emparer de tout l'équipement qu’lis pourraient désirer; que les industries de la Ruhr et de la Sarre seraient supprimées, et que ces deux régions seraient placées sous Churchill dicte... Roosevelt corrige Tandis que Churchill dictait, il se servit du mémorandum que j’avais dicté auparavant, comme d’une sorte de texte. La contribution importante de Roosevelt, tandis que Churchill dictait, fut la suivante : lorsqu’il en vint à parler des industries métallurgique, chimique et électrique, Roosevelt lui fit ajouter les deux mots très importants : « en Allemagne .. L’idée de Roosevelt en faisant cela — nous le sûmes plus tard - était qu’il n’avait pas en vue seulement la Ruhr et la Sarre, mais l’Allemagne entière, et que, la question dont nous discutions,' à savoir la facilité avec laquelle les industries métallurgique, chimique et électrique d’Allemagne pourraient être transformées en industries de guerre, ne s'appliquait pas seulement à la Ruhr et à la Sarre, mais à l’ensemble de l’Allemagne, ce qui est naturellement d’une importance considérable.  Voici le mémorandum dicté par Churchill et approuvé par Roosevelt : « Lors d’une conférence entre le Président et le Premier ministre sur les meilleurs moyens d’empêcher un nouveau réarmement de l’Allemagne, 11 est apparu que le sort futur de la Ruhr et de la Sarre constituait une question essentielle » Une amère expérience nous a démontré avec quelle facilité les industries métallurgique, chimique et électrique de l'Allemagne peuvent être transformées d’industries de paix en Industries de guerre. Il convient également de se rappeler que les Allemands ont dévasté une large portion des industries de la Russie et des autres alliés voisins de l’Allemagne, et il n’est que juste que ces pays lésés aient le droit d’emporter les équipements dont ils ont besoin pour compenser les pertes qu’ils ont subies. Les industries dont il est question, dans la Ruhr et dans la Sarre, devront donc nécessairement être mises hors de service et supprimées. I! est apparu que ces deux régions devraient être placées sous le contrôle d’un corps dépendant de l'organisatio'h mondiale, qui superviserait le démantèlement de ces Industries et veillerait à ce qu’elles ne soient pars remises en marche par quelque subterfuge. » Ce programme pour l’élimination des industries de guerre dans la Ruhr et dans la Sarre est élaboré en vue d’une transformation qui fera de l’Allemagne un pays de caractère essentiellement agricole et pastoral. Le Premier sident étaient d gramme. lui-méme et assure temps devant lui. d’avoir du La troisième force V La Belgique en a manifestement grand besoin. C’est la leçon qui se dégage des expériences politiques poursuivies successivement depuis la libération. Je souhaite ardemment que le pays S’en rende compte et que le libéralisme, rétabli par une prochaine consultation électorale dans la force et l'autorité qui sont normalement les siennes, puisse reprendre ce rôle délicat mais combien nécessaire de ciment d’un gouvernement solide et durable, qui puisse s’atta quer aux vrais problèmes dont no tre avenir dépend. J. R. Or H y a de grandes choses à faire. U y a la reconstruction. 11 y a le problème du logement, il y a le rééquipement, U y a les réformes de structure économique set sociale. Il y a aussi, et je vaudrais en terminant évoquer ce problème que je crois très fondamental, il y a l’indispensable allégement de la fiscalité. Les impôts sont véritablement trop lourds; ils pèsent d’un poids excessif sur les activités économiques, sur le travail des industriels, des commerçants et des professions libérales, sur le coût de la vie, sur le marché des capitaux. Cela ne pourra pas durci’ toujours. Des symptômes de stabilisation on de contraction des activités économiques se précisent dans divers Secteurs; le caractère nocif des charges fiscales actuelles apparaîtra donc de façon de plus en plus évidente. Il va falloir poursuivre l’effort de dégrèvement. Le gouvernement en avait conscience quand il a pris le pouvoir en mars dernier. Outre le projet de loi n° 59, devenu la loi du 20 août 1947, que le gouvernement a fait voter en l’améliorant sensible ment, la déclaration ministérielle promettait, pour le budget de 1948, l’allégement des impôts. On sait à présent, par les déclarations récentes du ministre des Finances, que cet engagement ne sera pas tenu. Ainsi le gouvernement a ecifoué, jusqu'à présent, dans son effort pour réduire le train de vie de l’Etat. C’est une grave constatation. Elle appelle autre chose que la simple critique. Elle entraîne cette conclusion que seul un lmmen se effort de bonne volonté collective pourra aboutir à des résultats. Réduire les dépenses publiques pour alléger les impôts, cela sup pose non seulement renoncer a des dépenses superflues, mais même de renoncer à des dépenses utiles qu'il passe le flambeau à l’année mon faudra se résigner à remettre àJ tante. Pluvieuse int-Sylvestre Sauf sous les eienx polaires, ou Phébus ■ comme disaient les précieuses ridicules - brille de tous ses feux nuit et jour pendant six mois, on ne connaît pas de réveil- ions ensoleillés. Dans nos régions, ils peuvent être favorisés par de somptueux clairs de lune, ou bien ouatés de neige. De ce point de vue, la Saint-Sylvestre de 10tT a été misérable. Une pluie pénétrante et obstinée a noirci les dalles des trottoirs et le pavé des chaussées mélancolique conclusion d’une année qui ne réalisa malheureusement pas tous les vœux exprimés lors d'un l ,r janvier déjà lontain. A-t-on réveillonné'.’ A voir le nombre de gens qui encombraient les tramways ou se disputaient les taxis, mercredi vers 9 h. du soir, chargés de bouteilles et de paquets, on peut déduire que beaucoup de Bruxellois se réunirent chez eux ou citez des amis pour attendre l’heure fatidique où l’année descendante plus tard. Cela suppose la révision de situations acquises, notamment dans le domaine des pensions. Cela suppose beaucoup de courage politique, beaucoup de continuité dans l’action, une persévérance dans l’effort qui n’est possible qu’à un gouvernement non divisé contre LE PAPE A REÇU LE CORPS DIPLOMATIQUE Copyright Mundl. by Cité du Vatican, 31 décembre (A. F. P. ). — L’audience collective des représentants diplomatiques au Vatican s’est déroulée ce matin dans la salle du Consistoire. Le Saint Père a prononcé une courte allocution pour répondre aux vœux que les chefs de mission lui ont formulés individuellement. Tous les ambassadeurs, ministres et chargés d’affaires actuellement en fonction, étalent présents, sauf le chargé d’affaires de Roumanie qui. comme on le sait, a démissionne la nuit dernière.  C’était la première fois qu’une telle audience se déroulait au Vatican. En effet, jusqu’à l’année dernière, et depuis de nombreuses années, même sous les autres pontificats, le Pape recevait les diplomates séparément par rang d’ancienneté en commençant par les ambassadeurs. « Nous nous refusons a partager les vues de ceux qui comptent à j’avfciiee cette nouvelle année parn» levants sombres de l’histoire ». a notamment déclaré le Pape au cours d’une brève allocution. 1 Il a affirmé ensuite que les prières qu’il formulait * pour la prospérité, le bien-être et la félicité des peuples . s’étendaient à toutes les nations sans distinction. •' Car, a-t-il dit, plus que Jamais les esprits clairvoyants et dégagés de tout parti pris sont convaincus de l’indivisibilité de la paix. S! grands que puissent nous paraître les obstacles à la réalisation d.- cet idéal, ils ne sauraient nous dé- ministre et le Pré-1 coura 3 er - Cette année sera sans doute ’nrmi-H sur CP nm- UIle année de très graves résolutions, accota sur ce piu de résoIutlons pauc _être Irrévocables, une année oit le monde se trouvera à la croisée des chemins. N’importe a conclu le Saint Père, nous persisterons à conjurer tous ceux qui auront un rôle à Jouer d;- ne pas perdre de vue cette indivisibilité de la paix et de ne Jamais oublier que la paix intérieure des peuples et leur paix extérieure sont un bien trop précieux pour que même ali prix d - gvo*. sacrifices, on doive estimer l’avoir payé trop cher ». « Signé : O. K. F. D. R. V Signé : W. S. C. 15 septembre 1944. * (A suivre.) Soir v et Opéra Prestations familiales aux étrangers résidant en France Paris. 31 décembre (A. t*‘. P.l. — Le conseil des ministres a adopté hier un projet de lot. selon lequel les étrangers ayant lu qualité de résident temporaire çn France pourront bénéficier de prestations familiales s’ils sont munis de la carte de travailleur, d’exploitant agricole ou de la carte spéciale de commerçant ou d’artisan. Le gouvernement français, qui fait son possible pour permettre à de nombreux travailleurs étrangers d’entrer en France, a voulu, par cette mesure, permettre a ces derniers do bénéficier des avantages qui. Jusqu’Ici, n’allulent qu'aux travailleurs étrangers résidant en France depuis plus d’un an. Amitié franco-belge La réorganisation du secteur parastatal LE POINT DE VUE DU GOUVERNEMENT Le phénomène de la multiplication des établissements parastataux trouve son origine dans l'extension des activités de l’Etat, dit l’exposé général du budget de 1948. Lorsque l’Etat assure des activités d'ordre financier, commercial, industriel et social, de telles missions ne s'accommodent pas des règles ordinaires de l'administration traditionnelle. L'Etal doit donc rechercher des modes de gestion nouveaux adaptés aux exigences des tâches qu’il assume. C’est ainsi que se sont constitues progressivement une série d'organismes revêtant des formes variées et qui vont de l'administration personnalisée à l’association de droit public et a la société d’économie mixte en passant par l’établissement public, qu! comprend lul-mème toute la gamme des caisses, fonds et offices divers. A côté de l'administration traditionnelle chargée de la fonction politique s'est développée une administration nouvelle à laquelle est confiée la fonction economique et sociale. Et pour qu'elle puisse s’exercer avec tome la souplesse' désirable, on a eu recours très fréquemment aux procédés de la décentralisation par services. Le* services gères ainsi sont, à l’heure actuelle, fort nombreux. On en compte quelque deux à trots cents. Le mat n’est pas dans le développement de* organismes parastataux, mats bien dans l’inorganisation de ce secteur important de l’administration publique. Les institutions parastalales. qui sont généralement des organismes d’Etat, n’ont pas de statut généra). Le législateur a improvise dans chacun cas un statut particulier. Les organes directeurs de ces établissements échappent au pouvoir hiérarchique de l’autorité centrale. Le ministre n’exerce plus qu'une autorité de tutelle, fl contrôle l’activité de ces institutions, mais il ne la promeut pas. Il se borne à approuver, suspendre. annuler tes décisions qui sont prises en dehors de lut et qu’il ne peut directement imposer. Cette rupture de l’unité politique s'accompagne d une rupture de l’unité administrative et financière. Dans le centre de la ville, l’animation est vive avant minuit. Les cinémas ont fait de bonnes affaires. Les théâtres aussi. Les grands restaurants ont eu du monde, raisonnablement. sans plus. Mais, dans certaines brasseries, ce fut la cohue et, jusqu’aux petites heures, on dansa au son des orchestres dé. jazz. La rue Blaes était un trou noir que piquaient çà et là les lumières de quelques cafés ou, à travers les vitres embuées, on pouvoit voir des couples tournoyer au lamento des accordéons déchaînés. Rue Haute, au contraire, ce fut la grande liesse. Les marchands de v frites s furent couverts d’or et les cafés importants de cette artère populaire regorgèrent d’une foule joyeuse et bon enfant savourant, entre deux danses, les cervoises locales coulant à flots. Tard clans la nuit, de bonnes et fortes commères se livrèrent avec enthousiasme aux joies des pas syncopés qui prirent, vers les 2 heures du matin, des allures étonnantes et d'un « swing » tel qu’ils eussent ébahis les danseurs noirs les plus fan taisistes d’Harlem. La Porte de Namur flamboyait et il n’y avait pas assez de place, à certain boulevard, pour les voitures stationnant aux abords des boites de nuit. La nuit se résorba, maussade et boudeuse. Quelques obstinés, coiffés de grotesques chapeaux de papier aux couleurs voyantes, buvaient une dernière « gueuze » qu’ils approchaient de la bouche d’une main maladroite. Ils s’égaillèrent, enfin, dans l’aube sale, titubant sur les trottoirs trop étroits à leur gré. Et la pluie s’obstina. Le jour fit semblant de se lever traversant avec peine les lourds nuages qui pesaient. sur la ville. L’année naissante s’étirait, trempée, ouvrant des yeux neufs sur un monde inquiet et nerveux.  Conduits par leurs parents —- •r Ferme ton paletot... Mets tes gants... Regarde à tes pieds... Ne. marche pas clans la rigole... - des petits enfants rendaient visite à bon-papa, à bonne-maman ou à l’on cle gâteau. Dans d’antiques salons, des jeunes gens congratulaient la vieille tante avalant par politesse, le cœur encore brouillé par de trop récentes libations. le porto traditionnel. Partout, ce furent les mêmes souhaits : Bonne année! Bonne san té!... Et la Paix! -> par un grand v- P . . C’est celui que nous apportons a nos lectrices et à nos lecteurs, en toute sincérité. H. SARTIN1. Au Théâtre Flamand Patatje C’est par ' Patatje v une eomeclie follement gale de Frans Arnold et de Ernest Bach, que le Théâtre Fia mand a inauguré l’année nouvelle. Parmi les Interprètes de choix qui tout le succès de cette comédie nous nous devons cle signaler v Patatje ». John Duvosel, qui campe à merveille un fabricant qui par suite de quiproquos sc- trouve mêlé avec sa femme, Irma cle Velrman et sa ftlLe Erika. Els Balfour clans un nombre incalculable de situations burlesques et tragt-comiques. L'action cle ce vaudeville sc déroule pour débuter à Venise au Ltdo, où Otto Piper surnommé <- Patatje v. est très connu Clans les milieux où l’on s'amuse. •r Patatje après de nombreuses aven tures dans cette ville Italienne, se volt oblige par clés circonstances indépendantes de sa volonté (sa femme) de recevoir en son château ceux qui l’ont cotoyé au cours de ses fredaines. Mais oit l'histoire se corse, c’est lorsque <• Patatje » qui s'étalt fait passer pour célibataire, essaye de cacher à sa femme sa conduite ultralégère-  Heureusement pour lui sa fille veille et tout rentrera dans l’ordre à la fin du 3e acte. Une interprétation excellente groupant les noms connus des habitués du Théâtre flamand John Duvosel. Irma Velrman. Els Balfoort. René Pet tels. Paul Cammermans, Gtel Van- denbi-anclen; José Puissant. Robert Mues; Nand Buyl; Rik Baert; Cyrtel Van Gent; Léon Lambert; Is. Van Acnroyd assure un succès mérité a cetto pièce qui fait la joie des spectateurs.  Une mise en scène soignée de Robert Maes crée l’atmosphère nécessaire à cette charmante comédie. W. Un beau geste des frontaliers belges Nous avons eu souvent l'occasion de souligner combler; l’amitié franco- belge était vivace dans la région du Nord. En voici une nouvelle preuve. En effet, les ouvriers belges de lu Cotonnière d’Armentlères (Nordi ont offert à tous les enfants de leurs camarades d'atelier français, un colis d’étrer. tes contenant des oranges, des brioches, du chocolat et toute* sortes de confiserie. Les Amis du Bizet, groupe philanthropique franco-belge, ont offert aux vieux fréquentant le chauffolr. un café arrosé de rhum. Ils ont de plus offert des jeux de cartes, do dominos, de dame, au chauffolr proche de la frontière. Exposition internationale d'aviculture Sou* le haut patronage de la reine Elisabeth, la grande exposition Jubilaire de la Société royale « Les Aviculteurs belges /, sous la présidence de M. Alph. Smeets, tiendra ses assisse* du 9 au 12 janvier prochain, dans les halls (900 métrés carrés) de lu gare centrale de la Jonction, a Bruxelles. On y verra exposés quelque 5.000 spécimens d’oiseaux de toutes ruces. en provenance du pays, de France, de Hollande et du Grand-Duché de Luxembourg. Le vendredi 8 janvier aura Heu le vernl.-sag" après le* operations du Jury international. Ces organismes ont une gestion entièrement séparée, de celle de l’administration. Ils disposent do leurs fonds dans des conditions de très large autonomie; ils ont leurs propres règles en matière de personnel et de comptabilité. Le Parlement lul-mème est méconnu dans sa fonction historique, puisqu’il n’est pas appelé à voter les dépenses et les recettes de ces établissements et à contrôler leurs comptes- Il y a là un problème qui doit être résolu. Le gouvernement a l’intention de soumettre aux Chambres un projet de loi qui apporte plus d’ordre dans ce secteur de l’administration publique. Le régime qu’il soumettra à l’approbation législative aura essenr tlellement pour objet de prévoir, pour l’ensemble du secteur parastatal, une organisation qui restaure les prérogatives du Parlement en matière de budget et de comptes et qui assure un contrôle efficace du gouvernement sur l’activité fonctionnelle comme sur la gestion financière et administrative des organismes décentralisés, tout en leur conservant la souplesse qui leur e*t nécessaire. En ces dernières années, d’importantes études ont été faites sur le problème des parastataux. L’Institut belge des sciences administratives notamment s’est livré en cette matière à un examen approfondi. Il en est arrive à la conclusion que les organismes parastataux peuvent être ramenés à trois types différents : l’administration personnalisée, c’est-à-dire le service public auquel est octroyée une personnalité juridique distincte de celle de l’Etat, mais qui reste soumise à l’autorité hiérarchique du ministre; l’établissement public qui est doté d’organes de gestion disposant d’un véritable pouvoir de décision. le ministre n’ayant pas sur l’établissement un pouvoir hiérarchique mais un simple pouvoir de tutelle; enfin, les associations de droit public qui trouvent leur origine dans un contrat d’association entre l’Etat et d’autres personnes publiques ou privées en vue de la gestion d’un service public. Le gouvernement compte s'inspirer de ces suggestions pour résoudre le problème que pose la réorganisation du secteur parastatal. En agissant ainsi, il a le sentiment, dit l'exposé général, d’adapter utilement la structure de nos Institutions aux fonctions nouvelles qu’une évolution confère à l’Etat moderne. G. D. AU THEATRE NATIONAL FLAMAND Le 31 décembre a eu lieu, au ministère de l'Instruction publique, une conférence sur les théâtres nationaux, sous la présidence de M J. Kuypers. secrétaire général, assisté de M. Herman Teirfinek. conseiller artistique, en présence de* gouverneurs ou députés permanents des diverses provinces Intéressées, des échevins des villes d'Anvers, de Bruxelles et de Gand. du représentant du ministère de l’Intérieur. ainsi que de M, Mortier, directeur du Théâtre nutiona! flamand. Le Théâtre national tlamand. tout comme le Théâtre national français, du reste, sc trouve dans une phase provisoire. Au cour* de cette troisième saison, U s'agira de l'acheminer vers une forme définitive. MM. Kuypers et Teirlmck ont fait chacun un expose sur la situation du Théâtre national flamand dans sa phase acuieilc, et sur le but a atteindre par cette réglementation définitive.  D’après les délégués, une discussion mictueusc s'ensuivit, qui donna lieu a un accord de principe. Il fut décide qu’une sous-commission technique, sous lu présidence de M. Mortier, recherchera les moyens pratique* de mettre ft execution un plan approuvé au cours do cot te reunion. Le communisme au Congo Belge Où le Rd Coxill dément les déclarations du Dr Bùoth c Vous pouvez dire que Je ne suis pas du tout d’accord avec les déclarations faites en Amérique par l'évè- que Booth, concernant le prétendu développement du communisme au Congo belge *, a déclaré le Rd Coxyll, représentant en Belgique des missions protestantes du Congo. La presse — notamment en Belgique, au Congo et aux Etats-Unis — s'est fuite l’écho des paroles prononcées tout récemment, lors d’une réunion de son église à Luck Hill Falls, en Pensylvanle, par le Dr Booth. Celui-ci, de nationalité américaine, est une des personnalités les plus connues du monde protestant au Congo. U réside à Ellsubethvtlle, d’où Il dirige des missions au Congo, en Rhodésle, au Trtnsvaal, dans l’Angola et au Mozamb'que. D’après une dépêche de l’Agence Reuter,’il aurait, dé- e’arè m>ç ie communisme * était en marché au Congo belge, une des plus Importantes sources d’uranium f Je puis affirmer, au nom du Conseil protestant du Congo, a dit le Rd Coxill à ttn rédacteur de l'Agence Belga, que nous n’avons pas connaissance de l’existence d’un mouvement communiste parmi les indigènes du Congo belge. . En outre, le Dr Booth a tort de parler d’uranium, car ceci n’a aucun rapport avec l’évangélisation. - Le représentant du Conseil protestant du Congo s’est également élevé contre certaines autres alflrmations du missionnaire américain. « Comment peut-on prétendre que rien n’a été substitué aux vieilles croyances religieuses bantoues ou qu’il manquerait d’écoies au Congo, souligne le Rd Coxill. alors qu’il est notoire que dans aucun autre territoire de l'Afrique centrale le christianisme et l’enseignement n’atteignant aussi largement la masse des indigènes. « Le Rd Coxill proteste également contre les affirmations de l'évêque méthodiste du Katanga qu! prétend que ■■ les inégalités et les injustices economiques et sociales ■> et v l'impuissance du peuple qui ne participe pas au gouvernement v contribueraient au développement du communisme.  ,- Tous ceux qui, comme mol. connaissent le Congo, savent que l’on ne peut y parler de danger communiste êi que le peuple est encore trop peu évolue pour participer au gouvernement, de la Colonie... - Le Rd Coxill, qui a fait la première guerre mondiale dans les rangs de l'armée britannique sur les fronts balkanique et russe, à Salonlque et à Tiflls, a été vingt-sept ans missionnaire au Congo belge. Pendant toute la période du gouvernement général de M. Pierre Rtjckmans, 1! résidait à Leopoldvllle en qualité de représentant de* missions protestantes du Congo. NOTES PARISIENNES Devant le corps de Robert Lynen Paris, 2 Janvier On évoque devant la dépouille de Robert Lynen. assassiné par les Boches à 24, ans bien des souvenirs amers. Il n’avait que onze ans quand 11 avait créé à l’écran Poil de Carotte et conquis d’un seul coup la célébrité. Une célébrité qui ne lui avait pas amené la fortune, lom de là, car cet enfant ne pouvait guère v se défendre » dans les milieux cinématographiques, si difficiles, et ses parents entendaient fort mal les affaires. Si l’on rappelait aujourd'hui les sommes touchées par Lynen pour ce film qui fut l'un des gros succès français de l'avant-guerre, combien souriraient ! Encore le contrat qui le liait à une grande firme de production fut-il romptt si brutalement, peu après, qu’il laissa la famille Lynen dans une situation plus que pénible. Résultat : en mal 193s, le père de la jeune vedette se suicidait de désespoir, en se jetant par la fenêtre de l’appartement qu'l! occupait avec * sa famille au 10 de la rue d’Alésia. Pendant quelques Jours, les gazettes s’entretinrent avec émotion de cet incident, hélas, bien parisien, puis le silence retomba. Françoise Rosay aida de son mieux le petit Robert ; elle lui fit donner notamment un rôle dans Le Rosaire ; U joua aussi quelque temps dans Jours Heureux et dans quelques autres pièces ou films de seconde qualité. Puis ce fut la guerre. Lynen avait 19 ans tout Juste quand elle éclata. Il s’y conduisit fort bravement, A l’armistice, il fut envoyé dans un camp de jeunesse près de Toulon, à Fréjus. Il y prit la direction des jeux et spectacles et monta notamment une remarquable Jeanne d'Arc dans laquelle il se réserva le rôle de Jeanne i c’était la première fols qu’un homme tenait ce rôle ; ceux qui l’y ont vu assurent qu’il y était prodigieux de passion patriotique et de ferveur. On le croit sans peine quand on se rappelle la suite de cette pauvre vie. Arrêté par les Boches pour Je ne sais quelle activité résistante, enfermé à Cassis d’abord, en février 1943, puis à Fresnes jusqu'en mai de la même année, envoyé en Allemagne, 11 était condamné à mort sous le plus futile des prétextes en février 1944 par le tribunal militaire de BruchsaT: et fusillé le 1er avril 1944. Jusqu’au dernier moment, il garda un héroïque humour : — Etre fusillé le 1er avril, disait-il à ses compagnons de cellule. en partant pour le supplice, tout le monde prendra ça pour une blague ! EL il sc remit entre les mains de ses tortionnaires : il n'allait plus cesser de chanter la Marseillaise.  L'Etat gaspille des sommes considérables et ne parvient pas à r.lrer de la misère les mères, les veuves, les orphelins de ceux qui sont morts pour lui : la mère de Robert Lynen. epuisée par son douloureux calvaire, chercha longtemps un emploi — sans le trouver. I) fallut une intervention personnelle (et assez vive) de Claude Dauphin, Indigné par tant d'ingratitude, pour qu'un cinéma offrit à la malheureuse une place d'ouvreuse. Sa seule préoccupation fut. dés lors, d’obtenir le retour du corps de son fils. Elle a obtenu satisfaction. Elle ne demande plus rien. Léon TREICH P, S. — Une erreur de plume nous a fait dater 1880 un dialogue ’ Théophile Gautier - Ernest Fey- ’ deau* concernant Gustave Flaubert alors que cette date de 1880 1 était celle où Edmond de Gon- ' court enregistra dans son Journal ' ledit dialogue. Nos lecteurs ne J pouvaient pas ne pas rectifier 1 d'eux-mémes, Gautier étant mortj en 1872 et Feydeau en 1873. "VVVWitAAAAAA M. Ocorges Bidault a revu au Quali rf'Orsay les insignes de romniasrfriir dfï Jn Trolx du hud, ta plus haute décora-j 1lo;i brésilienne, «les mains de l’ambassadeur du tirés!!, M. du fastello Itranen, IIIIIIIUIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIM N OUS avons beau enfler nos conceptions au delà des espaces imaginables, nous n’enfantons que des atomes au prix de la réalité des choses », écrivait déjà Pascal, voici trois siècles, dant sa solitude de Port Royal. La croyance longtemps a subsisté que cet espace n’était qu’un désert immense de vide, peuplé cà et là de corps célestes : étoiles, comètes, nébuleuses, séparés les uns des autres par des distances effarantes. Les jauges d’Herschell nous ont transporté au delà de notre étroite Galaxie ; les télescopes et les astrographes modernes ont reculé les bornes de l'univers connu jusqu’à des distances qui confondent notre esprit La Voio Lactée no dessine plus simplement la région de l’espace où se trouvent le plus d’étoiles ; c’est une entité définie et bien limitée contenant environ 50 milliards de soleils, si vaste que la lumière met plus de cin- 3 liante mille ans à la traverser. Au elà, s’étendent les nouveaux mondes stellaires — les unlvers-iles, les nébuleuses spirales semblables à notre voie lactée, contenant comme elle des milliards d’étoiles - flottant dans le vide avec un écartement tel que le courrier g lumière » met des millions d’aniées pour porter ses messages de l’un à l’autre, et peut-être un milliard d’années à nous venir des n'"» éloignées Le périple des grands astres tons, et que la nuit éparpille dans l’espace. Choisissez une de ces bolles nuits, claire et froide. Vers les dix heures du soir, Capella est au zénith : c’est la chèvre d’or d’Amalthée confiée à la garde des deux. Toute la partie orientale de la coupole nocturne est maintenant parée du plus beau paysage étoilé qui se puisse voir do notre planète. Vers l’est de Capella voie! deux brillantes étoiles : Castor et Pollux des Gémeaux, cette dernière plus brillante, appelées les Dloscures ou fils de Jupiter, dieux tutélaires de l'hospitalité dans la mythologie des dieux, purs héros du combat des Bébryees et des Argonautes. Une courbe pussant par ces soleils ardents fera vite trouver une étoile isolée au sud-est : Procyon du Petit Chien et, plus bas, dans le prolongement de la même courbe, l’étoile la plus brillante de tout le Ciel : Nirlus à l’éclat merveilleux. Nous voici à. la limite australe du périple des grands astres où nous attarderons nos regards avant de remonter vers le nord. Mais loin de mol la pensée de vous entretenir aujourd’hui de la profondeur des espaces galactiques. Et c'est à un grand voyage sidéral 3 ue Je vous convie, à cette époque e l'année où le» jardins de la terre, flétris et usés, s’abandonnent à la neige et au gel. La longue obscurité des nuits d’hiver dévoile d’autres jardins. Car le cle) a ses fleurs aussi, fleurs mystiques à la gamme prodigieusement riche de r CjfitlU “ \ \ .• \ ’ v. / / # AlLtirïp / -- Sirtuj Miêlnx ; » \l _ « à-jtifrt fyumHt ts Bien avant le déluge ou les pyramides d'Egypte, Slrlus se nommait * Sothls >, c’est-à-dire, qui rayonne. Dans les langues primitives des civilisations asiatiques, U s'appelait Surya » ou brillant et brûlant. Aux temps lointains des mytholo gies naissantes, le lever matinal do Slrlus était attendu, épié avec attention dans les plaines fertiles du Nil dont U annonçait la crue. l/Egypte, dit-on, est un présent du Nil. Sans ce fleuve immense qui descend des hauts plateaux d'Afrique, l’Égypte ne serait qu’un désert ide sable. C’était au mois de Pachon ou de l’inondation, qu’avait lieu le lever héliaque de Slrius. Son rôle d’annoncer la crue du fleuve fécond a été symbolisé par un chien avertisseur « canis v et l’étoile était adorée sous le nom de •; Stella cani- eula !.. Procyon, à une position plus boréale et se levant par conséquent avant. Sirhir-i. fut nommé le Précurseur.  Maia continuons notre périple. A droite de Slrlus, voici largement étalé le vaste quadrilatère d’Orlon la plus riche, lu plus opulente des constellations _ personnifiant le géant béotien célèbre par sa beauté et son amour de tu chasse et qui reçut des dieux le don de marcher sur le« flots. Orion rut abattu, Jeune encore, par le« flèches de Diane, déesse de la chasse. I^i constellation d’Orion se présente à no* regards sou* l’aspect, d’un imposant trapèze avec qnutre étoiles resplendissantes - un nord : Botelgeuse. l'épaule gauche du géant, et Bellatrix, l’épaule droite ou ta guerrière ; au sud : Aljumna et Rigel, les jambes du géant emprisonnant trots étoiles fAlni- tak, Anlzam et Mintaka) figurant le baudrier dDrion, plus familièrement appelées les Trois - Rois, le râteau, la ce.inture ou le bâton de Jacob. Alnltak et Mintaka sont composées chacune de soleils doubles aux teintes diaphanes, jaune et bleu, blanc cl pourpre. C'est au sud des Trois Rois que sc distingue à l’ailI nu, tel un nuage gazeux, la bello nébuleuse d’Orlon, étrange formation sidérale au stade Initial de la matière. C Le périple Uronique j eg g raJK | g astres « c lent iji q u e 2 De Capella à Sirius. - Sinus et son compagnon. - Betelgeuse d'Orion Quittons le champ étoile (t'Orioii , où le semeur céleste a loge- avec une générosité sans égale, tant de richesses astrales. Voici plus haut, Ivers la droite, Aldébaran-la-Rouge, l'œil du Taureau mythique, précédant le Joli groupe des Pléiade*, ou la Pousslnière. Ce {groupe célèbre. 1 sc compose de six étoiles visibles à l'odl nu les bonnes vues en distinguent sept. Galilée, en 1610, en compta 36 avec sa première, lunette. Le* Instruments modernes on dévoilent plusieurs milliers. Rejoignons enfin l’etoile de la Chèvre un zénith et nous aurons accompli le périple des grands astres : de Capella à Sirius par les Gémeaux et Procyon, de Sirius à Capella par le vaste quadrilatère d'Orion et Aldébaran du Taureau. Parmi ces grands astres qui brilleront jusqu'au printemps ét que l’avril prendra dans sa lumière, Sirius. à neuf années-lumière, est le plus proche de nous ; Betclgeu.se est la plus éloignée à 212 années- lumière; Rigel est le plvts puissant qui, à 167 années-lumière, est 18.000 fois plus brillant (pie notre soleil. Immense foisonnement d’astres, amoncellement «ans pareil qui s'impose à notre admiration aux soirs d’hiver. Mais combien peu en con naissent leurs noms et leurs légendes ’’ Comme aux temps lointains des première* cosmogonies ou des premier* Noël* de la Nativité, le ciel est toujours pareil à jui-mème. Et tant (pie durera la Terre, les mêmes étoile* continueront leurs rondes apparente» et silencieuses sous le. regard émerveillé des humains. Slrlus et son compagnon! A part son prodigieux éclat, rien I ne semble distinguer l’étoile guide vie* caravane*, Sirius, des autres! étoiles. Elle en parait suivre bien sagement le rythme impressionnant... mai* elle recèle l’une des curiosités le* plus extraordinaires à ia fois du monde sidéral et de. la matière de l’espace. On a constaté, on effet, que Sirius avait une tendance, à certaines époques, de vouloir, soit retarder, sait accélérer son mouvement. Bessel. en 1844, expliqua ces irrégularité*! par l’existence d’un corps perturbateur donl la nériode de révolution autour de Sirius serait de 50 ans. Les lois de lu mécanique céleste nous apprennent que l’orbite de ce corps doit être elliptique et l’on pv.tt dès lors on calculer lu niasse et la distance. Celles-ci sont respectivement, les trots dixième» de Sirius et vingt fois la. distance, de la Terre au Soleil. Nou* sommes en 1855. Ce corps - invisible v est officiellement reconnu dans les milieux scientifiques. Son existence est certaine. Les propriétés mécaniques de la matière ont un caractère crucial bien plus net (j ue la propriété accidentelle d’être visible. On l’appelle le ■: compagnon de Sirius * Dix-huit ans plus tard. Alvan Clark l’aperçut, grâce à la construction d’un appareil très puissant. On sait aujourd’hui que la masse du compagnon de Sirltu* est environ la mémo, que celle du Soleil, mais son rayonnement lumineux n’en atteint que la 360'- partie. L’analyse spectrale révéla que l’astre devait être classé dans la catégorie des étoiles blanches très chaudes et d’une température, à la *urface extérieure de 8.000 degrés. Il devait donc briller avec, plus d’intensité que, notre Soleil qui est une étoile jaune d’une température de l’ordre de 6.000 degrés. Or, la lumière totale émise n’est que la 360'' partie de celle, du Soleil. Pour concilier toutes ces données, il fallait admettre que la surface du compagnon doit être moindre que ia 360' partie de celle du Soleil: on en conclut (pie son rayon doit en être le vingtième environ, soit à peine égal à celui de la Terre. Seulement il y a la masse, et cette masse est équivalente à celle du Soleil. Pour loger une telle niasse dans un volume aussi réduit, il faut opérer une compression énergique : la densité de la matière du mystérieux compagnon doit, valoir trente mille fols celle de l’eau ! Trente tonnes de cette matière tiendraient dans une capactté d’un litre ! La théorie de la gravitation d’Einstein confirma pleinement leu résultats, et la théorie do l’état stellaire prouva meme (pic la partie centrale de l’astre devait atteindre une densité de près d'un million de fol» celle de l’eau. Ces chiffres vraiment - astronomiques • nous révèlent un état de la matière spatiale dont nous n’avon»- qu’une faible idée. Sur la terre, le* métaux les plus lourds — osmium, iridium, platine — n’atteignent qu’une densité égale à 22 fois celle de l'eau. Bctelgeuse d’Orion ■Si la prodigue nature a créé des astres aussi extrêmement, denses, elle a par un de ceq caprices dont nous cherchons à comprendre le mystère, donné naissance à des soleils dont la matière atteint un degré de raréfaction extraordinaire: te) est le cas de Betelgeuse d'Orion, autre structura complexe du vaste univers. On sait que la nature est multiple à l'excès, et peut-être à nulle autre place de l'espace qu'est le quadrige d’Orion, elle n’amasse tant pour creuser plus loin. Grâce à l’examen spectroscopique, Bctelgeuse sc révèle comme un astre pou chaud -- à peine trois mille degrés, température qui est loin d’être prohibitive dans nos laboratoires terrestres. On connait d'autre pari le pouvoir rayonnant d'un corps porté à cette température. On en déduit facilement quelle doit être la surface du ciel couverte par l’étoile pour donner la luminosité observée. Cette surface apparente du disque stellaire combinée avec la distance qui nous sépare de l'astre fera connaître la surface réelle de l’étoile, il résulte des observations que l’angle sous lequel on voit le diamètre de Betcl- gcuse est le meme que celui qui sous-tend un disque d'un mètre à une distance de quatre mille kilomètres. La méthode de Mlchelson basée sur le phénomène d'interférence a permis de déduire la distance de Betelgeuse ; dix mlllltms do fois celle qui nous sépare du Soleil, et son diamètre quatre cents millions de kilomètres. Le volume de cette étoile vaut cin quante million* de foi* ceiui Soleil qui, lui-méme, est un milite: de fois plue grand que celui de 1 Terre. La niasse de Betelgeuse a pu êtr déterminée et l’on est d'accord pela porter à cinquante fois celle à Soleil. Le volume, d’autre pat étant énorme, il s’ensuit que ! densité de la matière qui constlt- ce globe n'atteint que le milll i niênie de celle de l’eau ! I Supposons un instant- que la de: si té dp la matière comprise à l'i; téricur de cette étoile géante atte gne celle de l’eau, fl en résultera que le champ de gravitation prode par cette masse colossale de matiè. 1 serait si intense qu'aucun rayon t milieux ne pourrait s’y échapper toute lumière émise par l’étoile p tomberait aussitôt à la surface. C 1 plus, la courbure de l’espace pr duitc par la masse considérable c matière enfermée dans ce globe * rait ai forte que tout l'espace s refermerait autour de lui ; to: l'espace serait dans cette sphère i tout ce qui serait hors de la splté: ne serait nulle part ! La souplesse de nptre esprit u'c pas assez grande pour que not puissions nous faire une représc: talion concrète d’une telle éventiï llté ! Que l'on considère, d'une part, i matière dont est formée le « con pagnon de Sirius v, où un litre pê; trente tonnes et, d’autre part, matière de Betelgeuse d’Orlon < la même capacité ne pèse qu't, milligramme, et l’on sera stupéfa de la diversité et de la riches; avec lesquelle» la nature accompl son œuvre. Mais on ne peut se résoudre admettre que de telle* dispropc fions existant dan.-, la constitutif des étoiles peuplant l'Immensité f l’espace, soient dues au seul ff- d’un hasnrd capricieux ou aveu?’- Elles sont certainement l'indk d'une évolution plus ou moins aval cée de l’état, stellaire. flTAR-