MARDI 3\ OCTOBRE 1961 - LE SOIR 'ét-v* jç-'-j r •*» , ; » <4 / j 4 V, v 1''X r ' ' ».‘T\#Af+AUtilitJ-1 BIBLIOGRAPHIE POLITIQUE La façon dont un homme peut parvenir à la gloire, h la fortune, au pouvoir est un des sujets les plus troublants pour le sociologue et des plus attristants pour le public. Un groupe de ^chercheurs, conduit par _laln Girard, s’est efforcé, par des requêtes et des statistiques, à découvrir Quelles sont les conditions de ia réussite sociale ? Trois mille personnes * arrivées », un plus grand nombre encore en passe de l'être ont été interrogées, tandis qu’était recherchée 1’orlgmc géographique de 2.035 Français illustres, parce que figurant dans le Petit Larousse. Que peut en retenir quelqu'un qui n’est pas Français ? La notoriété ne vient qu’avec l'âge; elle bénéficie surtout aux hommes; les enfants aînés sont légèrement avantagés par rapport aux autres; la fréquence de la réussite augmente avec l’importance du milieu urbain; les personnalités sont issues, avant tout, des milieux sociaux les plus élevés et, particulièrement. de pères membres des professions liberales ou . fonctionnaires supérieurs. La * transmission héréditaire » des professions est fréquente : 30 % des médecins son» fils de médecins, 38 % dos avocats, fils d’avocats; 33 % des industriels, fils d’industriels, etc. Quatre-vingt-cinq pour cent des personnalités contemporaines ont accompli des études supérieures; 5 % seulement n’ont pas dépassé le cycle des études primaires. Ce sont les acteurs (22 *&), les hommes politiques non parlementaires (21 %) et les sportifs <55 %) qui se sont surtout bornés aux études primaires. Dans huit cas sur dix, dans toutes les professions et carrières, le travail est considéré comme le facteur déterminant de la réussite. Autrement dit : « les élites se recrutent en grande partie à partir d’elles- mcmes. parce qu’elles veulent réussir, mais les épreuves que la société a placées ch vue de l’accession aus fonctions dirigeantes permettent en outre de sélectionner en leur sein ceux qui étaient en fin de compte le mieux armés et le mieux préparés Du point de vue de l’égalité des chances, la famille apparaît ainsi comme un frein, et l’enseignement comme un moteur : les deux sont nécessaires. (Paris. Presses universitaires de France.» talent. Dès le début, son Bismarck retient l’attention, tant est grand son talent à faire revivre son personnage. _, En 1B47, h trente-deux ans, Bismarck devient député pour la première fois. Il n’a rien d’un démagogue; sa brutalité, au contraire, déchaîne a plusieurs reprises l’assemblée, Il accomplit alors diverses missions à Vienne et à Paris, où, après un poste à Saint-Pétersbourg où 11 été choyé par le tsar, il est envoyé comme ambassadeur. C’est de là que Guillaume I"' l’appelle au ministère. Non sans avoir hésité: il n’aime pas l’homme, et le Kronprinz non plus. C’est que Bismarck voit grand et loin et sait so décider; Guillaume l", au contraire, est limité; il hésite et tergiverse. Le duel de Bismarck avec son souverain durera vingt-six ans; dans l’intervalle, il aura gagné la guerre des duchés contre le Danemark, battu l’Autriche à Sadown, amené la France à céder l’Alsace et la Lorraine, rétabli l’empire allemand, arbitré plusieurs querelles européennes. En politique intérieure, il aura eu à faire face à l’opposition catholique et à l’opposition socialiste. Il faillit être renvoyé par Frédéric III; il le fut par Guillaume II, alors qu’il se croyait tout-puissant et irremplaçable. Grand mangeur, fort buveur, il aimait aussi la musique, la littérature, 'histoire, les langues. Entré dans la politique, il renonça à toute autre activité, à tout « hobby », pour s'y donner tout entier. Son caractère impérieux et dominateur donna alors toute sa mesure. L’auteur trace de lui un portrait très vivant et qui, comme toujours, est loin do concorder avec sa légende. Ce qu’on en peut dire, c’est qu’on ne conçoit plus, en tout cas en nos démocraties, un homme d’Etat de ce genre. Il eut cependant le sort qui fut celui de trop d’entre eux : il connut l'ingratitude et. devenu assez tôt misanthrope, no put cacher son amertume. Le livre contient sur les relations de Guillaume II et du grand • pensionne » des détails effrayants. et qui ne sont guère à l'honneur du premier. Mais il faut lire le livre de M. Vallotton; fort bien documenté, ne concédant rien à la facilité, il reste, de bout en bout, aussi intéressant qu’instructif. (Paris, Arthème Fayard.) Le Groupe lyonnais d'études médicales — bien connu de nos lecteurs — s'est penché sur ia Vieillesse. problème d'aujourd'hui. Divers spécialistes se sont atta chés aux différents aspects de Ja question : historique, biologique, pa thologique, psychologique, social, spirituel. D’autres études sont consacrées au vieillissement du couple, aux grands-parents, aux travailleurs de 45 à 65 ans, aux ressources et au logement du vieillard. Ces divers problèmes, dans un pays qui, comme le nôtre, vieillit de plus en plus, méritent une attention imite spéciale. U serait imprudent de retarder longtemps encore l’heure des solutions. (Paris, Editions Spes.) conduisant à Babylono, en Israël, en Egypte, à Carthage. Il termine par un bilan du monde à l'époque, passant en revue les diverses réglons du globe ouvertes à ce que l’on peu! appeler une civilisation, dressant l’inventaire des institutions politiques et militaires, de la vie économique et sociale, des acquis artistiques et scientifiques du moment. Le tout, remarquablement imprimé, est rehaussé de photos fort bien choisies et qui ajoutent à la valeur du texte. (Paris. Hachette.) S’il nous faut nous intéresser davantage à ce qui se passe on dehors de l’Europe il convient d’éviter de tomber dans le travers inverse. Beaucoup trop d'Européens, décadents ou masochistes, s’imaginent aujourd'hui que l’Orient leur fournira les lumières spirituelles dont ils se plaignent de manquer. M. Arthur Kocstlcr, l’écrivain bien connu, dans le Lotus et le robot procède, à cet égard, à ce que M. C. G, Jung appelle fort justement • une entreprise de déboulonnage aussi méritoire que nécessaire ». H a longuement voyagé en Inde et au Japon. « Espérer de l'Asie des révélations mystiques et des enseignements spirituels ». con clut-il, * est aussi anachronique que d'imaginer une Amérique encore peuplée de cow-boys et de Peaux- Rouges ». L’histoire de l’Asie est aussi sanglante, aussi cruelle que la nôtre; la non-violence a toujours été En créant la formule d'un, spectacle de ballet entièrement formé 'couvres d'un seul compositeur, le . R. M. a Inauguré un cycle promis une longue existence, pourvu que la qualité atteinte’ par le jprernicr programme soit maintenue, En effet, elle réunit diverses caractéristiques do nature à rallier aux mêmes soirées des spectateurs attirés pour des raisons fort différentes. Les mélomanes pourront soit y exercer leur esprit critique, soit approfondir un commandement abstrait, jusqu’à ; génie époque, fort récente, où le génie de Gandhi en a fait une arme politique. Gandhi, d'ailleurs, n'a jamais été un pacifiste intégral. Quant à In charité, l’assistance sociale dans les taudis et le soin des pauvres en général, ils restent encore le monopole des missions chrétiennes; c’est sous influence occidentale qu'ont eu lieu la croisade pour les Intouchables et celle pour les dépossédés. Les religions orientales ne cessent de décliner; elles représentent, en effet, plutôt qu’un système métaphysique un mode de vie; qu’il soit atteint par les transformations sociales, et les valeurs spirituelles s’effondrent. Bref, dit encore M. Koestler, • j’étais parti pour mon pèlerinage dans l'habit du pénitent; je suis revenu assez fier d'etre Européen ». Il explique longuement pourquoi. Faut-il ajouter que son explication est convaincante ? (Paris. Calmann-Lévy.) M. Henry Vallotton. qui fut ministre rte Suisse à Bruxelles, a bien du M. Michel Mourre reproche à nos professeurs d’histoire de trop ignorer ce qui s'est passé au dehors de l'Europe. Il se propose, dès lors, d’ouvrir nos horizons grâce à dix volumes dont le premier vient de paraître : Le monde à la naissance de Socrate. Non pas, écrit-il, que la fin du vieux sage railleur ait fait beaucoup de bruit en son temps. Mais Socrate n’est pas seul. Il s’appelle le Bouddha en Inde, Lao-tsen en Chine. Il n'est que le représentant le plus familier pour nous d’un mouvement révolutionnaire qui, depuis le VIII' siècle environ, avec un étonnant synchronisme mondial, ronge les structures religieuses et sociales de l’humanité d’aiors. C’est ce que montre l’auteur, nous faisant passer de la Grèce à la Russie, à ira vers la Chine, l’Inde et la Perse, nous Dans Du romantisme nu marxisme le P. Martin Cottier, O. P., réunit diverses études. Les premières tendent à prouver que le marxisme vient se greffer sur les images romantiques de la vie et en est une correction, plutôt qu’une critique radicale, La seconde partie entend illustrer cette affirmation en étudiant te marxisme en Italie au travers de deux néomarxistes : Giovanni Centile et An tonio Gramsci. (Paris, Editions Alsa- tia.) r *r- AU SERVICE de nos lecteurs L. 33, WruxëUcs. Puisqu'on matière d’impôt complément taire personnel, les revenus des conjtiints mou cumules (îueUjuc soit le régime matrimonial Adopté, le montant total de I mipôt sem donc toujours supérieur et relut que chacun des époua* payait avant Je mariage, sauf le eus ou les revenus cumulés des cpoin: seraient injerteur* au minimum exonéré de l’impôt compte* meîifairu personnel Reçu 20 francs pour Je* amures Merci B.P., Grcz-Doiceau. t.u péréquation du revenu cadastral n esf pas effectuée suivant un coefficient applique a (‘ancien revenu. Le revenu .-uda.srral d’un immeuble est constitue par le revenu «nnuW net présume du bien Ji peut varier en raison, par exemple, de la situation du bien et ce serait le cas d’un endroit gui auparavant était peu habité et gui par la .suite serait devenu une agglomération. Il ne nous est pas possible de nous prononcer sur identité lors de rencaissement des coupons, sans retenue du précompté, vous ne payera pas d’impôt sur ce revenu Hcçu 20 troncs pour les œuvres, Merci. K. S», Bruxelles. 1) Si l'intéressé n'a plus nt domicile ni résidence en Belgique, il échappe a l’impôt complementaire personnel; 2 Votre pension d Etat subirait toujours, de toute façon, les retenues a la source en matière de taxe professionnelle mémo si vous réside: a l'étranger, du moment qu’elle est payée par un organisme belge /I y aurait évidemment lieu rî'examiue quelle serait voire stfnation tus-d-vw des lois fiscales du pay.s dans lequel vous comptez résider Reçu 40 francs pour les œuvres. Merci. IMM 1 Une pension accordée a un ancien agent de l’Etat n’est pas considérée comme pension de vwttlesse et est imposable tant a lu taxe professionnelle qu'a l'im (1rs cas d'espèce et de déterminer si le pot complementaire personnel. En ce nonevau. rurumi cadastral est ou non sur estime. Pendant les 30 jours stmnmt la nmi/tcation du rerenn cadastrât, le redevable finit réclamer par écrit au géomètre du cudastic du ressort dans tepuel ['immeuble est situé. Cette réclamation doit, sous peine de nullité, mentionner le lereuu que le réclamant oppose à celui qui est attribué a son immeuble. U.A., Bruxelles. Vous ponce: donner votre identité sans retenue dit précompte, car l'os repentis îa.rables a t'/mpât complementaire personnel sont compris dans la tranche iil- icrieure a 30.000 I races et 11e seront bues qu'au taux de 0.5 p. c. .Usllnes t\.S. l'n droit d'enregistrement pour ia constitution a titre onéreux d'oblipattou de somme est preeu par l'article 87 du (ode des droits d'enrepistrement. Kcçti 20 traites pour tes couvres. Merci. IV.O., Bruxelles. I e juge de paix est competent pour 'raueher les luises concernant les baux n loi/cr. B. L»., .Malaise, tu cas du cession d'un londs de commerce, ic bénéfice réalisé en raison de J. 1 plus-value des éléments matériels et immatériels est taxable lorsque la cession est latte en cours d'exploitation. Dans le eus contraire, seule la plus-i’aliic des cléments immatériel* est taxable (cllen. tele, achalandage, etc.). Ces plus-values »e déterminent par dijjercnc0 outre le prix do cession et la ualoui d’acqulsi non ou d’inucstissemetU des mémos éléments, diminuée, le cas échéant, des amortissements admis au point de vue nscal. Elles sont taxables parce qu'elles sont le résultat de l'activité professionnelle du rudenublc. C. F. Edmond. Vous pou va: disposer do vos biens, dans ce sens, par testament. O.M.. Furost. II Chacune des parties doit respecter les clauses du bail; 2) Le juge do paix est compétent en cas de luipo; 31 La remise so fuit nu moment du départ; 4) l.e propriétaire n'acceptura lu remise dos clés que sous réserve; 5) L'usage consacre un droit do insitu du (rois fours par semaine pendant deux heures au moins. Le locataire peut s’opposer d ce que te propriétaire accompaone les Pt- siteuis si sa présence peut donner lieu n des (roubles de Jouissance. Reçu 20 lr pour les amures Merci. R.»., Tertre. Lo montant do la pension allmoutnira csi détermine selon les besoins du créancier /'et les ressources du débtieur. La irihitnal a plein pnitnoir d'appréciation Reçu 20 francs pour tes Œtiuros. Merci. (jut concerne toutefois le premier de ces deux impôts il p a lieu de déduire le quart ce qui ramena dans votre cas le revenu imposable a 33.507 Irancs ttm pot 1.75(1 fraucsi Pour l'impôt compte mentatre personnel, une déduction de 15 p. c. esi prevue, de telle sorte que e revenu n'iniervient donc plus que pou 35 p. c. de 33507 francs soit 28 557 ranes. auquel il !/ a lieu, dans votre cas d'ajouter les 20 000 irancs de vos reucuti. de titres 1 impôt sur 53.557 francs, soit 503 francs!. Fous devret donc suppléer 62S irancs. Ces calculs ont été ejjéclncs sans tenir compte de personnes à charge De plus, le cas échéant, les reuenus taxa bies a l'impôt complementaire person nel devraient être diminués des impôts non professionnels, assurances, etc. M.A., Camille». Vous étier tenu do saluer ce pendarmo Vieil nhumiè. Vous clouez vous référer aux clauses du bail. A.M.H, fit. Vous n'êtes pas iaxable d l'impôt complémentaire personnel. Eu donnant notre identité lors de l’oncnissomcm des cou pous, sans reieiiuo du précompte, vous 11e pujycre* pus d'impôt sur eu recunu. (i.r.ll,, Woluwe. Vous pntu'éj disposer de ce bien sali par testament, soit pur donation. A noter que mit ru fils a une réserve héréditaire qui porta sur la niuilié dus biens. . N.!),, Bruxelles, Meifeî-eous un rapport anoo l’am bnssade du France, 67. rua Ducale d Bru .relias. Réçu 20 Irancs pour lus evueres Merci, K.V., Tauriuil. Les Installations soûl «Huées d ivciure Tnmbcek pour las émissions françaises et rt rlalter pour (es «missions flamandes Mura U'clles. Vous n'êtes pas taxable A l'impôt corn pleuienfairc personnel, En donnant poire V.I.„ Klterbeek. Votre première pensum n'est pas taxa blc. Quant a la seconde, il eu est de même, mais a la condition qu'elle n'ait pas été constituée, en tout ou en par lie. au moyen de retenus immunises su base de l'article ,'iObis des lots coordonnées relatires nii.r inipôfs sur tes reronus Reçu 20 franrs pour les œuvres. Merci C. I>. Taxe professionnelle sur un recenu nel de 41.000 Irancs : 2.590 Irancs. Si an majore le recenu de 25.000 Irancs, ladit taxe est de fi.,190 troncs Ces impôts dot petit être majores de 20 p c. en ce qui concerne la taxe ailcrente aux bénéfices et qui n’a pas clé net sec antieipalivu ment. A cela s’ajoute l'impôt complemeu- imrc personnel. Ces impôts ont etc cal calés sans tenir compte de personnes charge (vous n'en faites pas élalj. Reçu 50 Irancs pour 'es œuvres. Merci. la Mady, Sehaerbcek. Voire pension n'est Imposable ni d taxe professionnelle ni ô l'Impôt complémentaire personnel Reçu 20 francs pour les (uu liras. Merci Hortensia, Siilnt-.losso : I) Lus renseignements ralattjs d votre rente doiueui pous être donnés par l'or ganlsmo assureur; 2) Dans l'état actuel de la léplslatitm, si poire mari lustifio d’une carrière complète, nous no pourrez bénéficier de la pensum proprement dfle ; 3) La conjoint survivant ne sera tldus ce cas. soumis ri aucun partage; 41 Non s ne nouons pus le préjudice qui pourrait pous être occasionne du fait que les ueertissemuiits do contribution foncière rclattls a vas biens propres sont adressés d voire mort Toutefois riea ne pous empêche do demander au ruceecur des contributions dont cmnnnn lusdlts acurlissemcnts de faire rectifier pour l'acemr. — Reçu 20 /runes pour les amures, Merci, M. ». V. M. Brrehem 1 Il Lu mariaoo n'est pas autorisé dans ce cas ; 2) Ces définitions se trouvent dans le tient dictionnaire Larousse A. I'., Bruxelles t La (faraude est restituée au prenait) s'il jusllllti. d su sortie, avoir rempli tonies «es ublioutions. — Reçu 20 francs pour les œuvres. Merci. !.. V. A., Anvers 1 Les descendants légitimes du (rére do la defanlo succèdent par leprésouiadou Reçu 20 traites pour les œuvres. Merci. A. il., t'urtusal i Lu Cummisslmi bancaire contrôle I activité des banques. le La Bibliothèque de droit commer cial, dirigée par M. R. Houin, profes seur à ia Faculté de droit de Paris, brillamment inauguré sa carrière en publiant quatre ouvrages de grande valeur. II a déjà été rendu compte d'un de ceux-ci dans une précédente chronique. On attirera attention, cette lois, sur line remar quable étude de M. Claude Berr, L’exercice du pouvoir dans les so cictés coinmercintcs. L’auteur dis tinguc entre les sociétés de person nés et les sociétés de capitaux ; l’ad ministration des premières ne se distingue pas loncièrement de celle d'une entreprise individuelle, tan dis que, dans les secondes, le pou voir se partage entre plusieurs or ganes. L’auteur, comme tout monde, constate l’absentéisme des actionnaires. Il se demande, cepen dant, s'il est souhaitable de leur ac corder du pouvoir. La tendance des législations les plus récentes dissocie les prérogatives pécuniaires de l’action et le droit do vote, les particuliers finançant et l’Etat exerçant lo droit de vote. Il est clair, dit M Berr, qu’en se proposant d'assumer les fonctions des actionnaires, l'Etat menace l’existence des sociétés ano nymes; insensiblement, l’actionnaire deviendra un simple créancier de Etat, et l’expérience a montré com bien cette situation peut être péril leuse. Sans aller si loin, on peut croire qu’en réalité la distinction entre les sociétés se fera entre celles de petite et moyenne importance d’une part, et, d’autre part, les géantes, dans lesquelles le statut de l'actionnaire se rapprochera de plus en plus de celui de l'obligataire. U autre tendance, comme l’a fort bien remarqué l’auteur, consiste à assu rer, d’une part, l’efficacité de I; gestion; d’autre part, son honnêteté. (Paris. Sirey.) Extraites du Répertoire pratique du droit belge, deux études font l’objet d’une publication séparée L’une, due à M. Raymond Charles procureur du Roi à Bruxelles, maître de conférences à l’Université de Louvain, s'intitule Introduction ô l’étude du vol en droit belge et en droit français. Elle présente cette originalité de suivre de fort près les aspects nouveaux que peut prendre le vol dans les ventes au comptant, les ventes dans les magasins à libre service, l’utilisation illicite d'une automobile (le vol d'usage), etc Très documenté, tenant compte de doctrine et de la jurisprudence les plus récentes, le livre, quoique tech nique, se lit aisément. L’autre, de M. Lucien François, avocat à la Cour et assistant à l’Uni versité de Liège, est consacré à t funeste Pension des travailleurs in dépendants, qui n’a pas fini — hélas — de faire parler d’elle, ni d'entraîner de nouveaux déboires. L’auteur fort clairement, en explique les ar canes. (Bruxelles, Etablissements Emile Bruylant.) APRES LE SPECTACLE STRAV1NSKY Le ballet de la Monnaie prépare un « hommage à Bêla Bartok » le thème, que rythmera la sonate pour piano et percussion, n'est autre que celui de Huis clos, Je n’ai pas changé un Iota a Au nord de la Suède Kiruna, premier champ de tir des (usées spatiales européennes la chorégraphie, nous a dit Maurice et, ci' -A» Duska Si/nios reprendra le rôle qu'elle créa a l’Opéra de Belgrade dans Lo Mandarin merveilleux. leur connaissance du compositeur élu. Pour quantité d’autres, encore réticents à l’égard de la musique moderne — car le ballet du XX' siècle se veut fidèle à son titre programme — c’est un moyen de contact particulièrement séduisant, puisque l'œil s'allie à l’oreille pour pénétrer, en explorateur, dans ces terres ignorées. Le chorêphile. pour sa part, outre la joie de découvrir ou de revoir des danses marquées par le talent de chorégraphes renommés et par la virtuosité d'interprètes de marque, s’intéressera à l'unité ou à la disparité de la musique, à l'écho différent qu'elle a trouvé en l'âme des divers « choréauteurs ». Igor Stravinsky a été le chef de file des compositeurs honorés de la sorte : Bêla Bartok sera le deuxième. La première du spectacle qui lui sera consacré a été fixée au 9 no vembre, Bartok n’est, pas plus que Stravinsky, un inconnu des chorégraphes, aussi ne serons-nous pas étonnés do voir que deux des quatre œuvres inscrites au programme ne sont pas des créations. Celui-ci débutera cependant par une première mondiale ; Climafs une chorégraphie de Mil ko Sparem- blek. sur quatre pièces pour orches tre. qui évoluera dans un décor de Serge Creux. Ce sera une danse d'ensemble, à laquelle participera tout le corps de ballet, mais d'où se détacheront cependant Andrée Marlière et Paolo Bortoluzzi. En créant un pas de deux sur la Suite Opus 14 pour piano, Maurice Béjart entend prouver que ses atta ches avec la danse classique peuvent se concrétiser à tout moment. Arj dré Leclair et, alternativement.-De lorès Laga ou Jaleh Kcrendi en seront les interprètes. Sonate à trois que Béjart créa à Ostende en 1957, nous mènera dans l'univers infernal — au sens pro pre du terme — clc Sartre, puisque Béjart et, d'ailleurs, deux des trois créateurs des rôles, en l’occurrence Tanin Bnri et moi-même, en seront les interprètes. Michèle SelgneUret, qui complétait la distribution, avec un talent dont le souvenir est resté vivace, sera remplacée par Lydie Brackelcer. Enfin, c’est le Mandarin incrvell- lenx qui couronnera la soirée Bartok. L'histoire étrange, hallucinante, de cet être surnaturel que la mort n'arrive à vaincre que par le truchement de l'amoUr, a déjà tenté maints chorégraphes, notamment Alan Carter, Aurel Milioss, Todd Bolendor, Léonlde Katchourovsky, Herbert Freund, Alfredo Rodrigues et Jean-Jacques Etchcvery. Elle nous fut révélée sous une forme d'une intensité dramatique renouvelée, durant l'Expo 58, par le ballet de l’Opéra de Belgrade. C’est cette chorégraphie, due à Dimitrije Par- lic, que nous reverrons. De même, nous retrouverons l'ambiance arachnéenne du décor de Dusan Ristic. Enfin, il n'est pas indifférent de rappeler qu'en 1958, Duska Sifnios était i’ctoiie du ballot de Belgrade. Elle reprendra le rôle de la fille annihilant l’étrange pouvoir du mandarin qui lui avait valu une si élogicuse critique en 1958. Germinal Casado sera ce personnage inquiétant que la passion détruira. Maurice Béjart, en nous livrant ces quelques détails sur le prochain grand spectacle de ballet du T. R. M„ ne nous a pas caché sa satisfaction devant l'excellente forme de toute la troupe. A l’heure actuelle, celle- ci peut aligner douze solistes de premier plan, ce qui n'est pas à la xrrtée de nombreuses compagnies. Par contre, quelques problèmes relatifs à l’avenir sont préoccupants ; on attend en vain le professeur promis par le Bolchoï de Moscou pour continuer l’œuvre d'Assaî Mes- serer ; et les projets de création d’une école officielle de danse ne progressent guère dans la voie de la réalisation. Albert BURNET. Interrogé à son reotur de Munich, où il vient de présider la troisième réunion do lo Commission préparatoire européenne de recherches spatiales •— dont la Belgique est memorc — te professeur Pierre AU- ger, qui dirige le Comité français de recherches spatiales, a fourni d’intéressantes précisions sur le pro-' gramme adopte par la Commission européenne. Sous l’égide de l'Organisme européen qui lui succédera en février 1002, de nombreuses fusées-sondes et même des fusées spatiales seront tancées. La région suédoise de Kiruna, s’étendant sur quelque 200 kilomètres, au nord du cercle polaire arctique, a été choisie comme pre* • ‘ - , je lan- mier champ de .tir. Dès 1965, cernent de quatre satellites de la terre est prévu. Deux ans plus tard, des fusées-sondes seront expédiées au-delà de la terre et même vers les planètes Vénus et Mars. En 1968, des fusées plus, importantes, dont la masse atteindra plusieurs centaines de kilos, seront mises en orbite autour de notre globe et d’autres satellites européens emprunte ront peut-être une orbite circum- lunaire. Le professeur Auger a toutefois souligné que l’Organisme européen limitera son activité au domaine des recherches spatiales pures, concer nant les conditions physiques et chimiques • au-delà de l’atmosphère terrestre, et n’envisagera aucunement de lancer dans l’espace des satellites transportant des hommes ou des animaux. V. B. BILLET DE LONDRES Moite refusera-t-elle l'autonomie ? *}■ UNE LUTTE ACHARNEE ENTRE L'EGLISE ET LE PARTI TRAVAILLISTE (Ue notre enunye spenol permanent ) ! Londres, 30 octobre. Moins de huit jours après la publication de la nouvelle Constitution que le gouvernement britannique se propose do donner ou, plus exactement, d’imposer à Malte, il est clair que cette seconde expérience d’autonomie mitigée se heurtera à dès obstacles aussi sérieux que la première. Le parti travailliste maltais qui exerça le pouvoir jusqu’au moment où la Constltutlonêprécédcnte fut suspendue, n’a pas changé d’at- titudr depuis 1958:-il veut rompre avec le Commomvealth et réclame pour Malte une entière souveraineté. Aucun des principaux partis maltais n’approuve la nouvelle Constitution. Le comité exécutif du parti travailliste de M. Mintoff ne se contente pas de rejeter l’autonomie mitigée et d’exiger l’indépendance immédiate; il retient, comme moyen de pression, l’éventualité d'un boycottage des prochaines élections legislatives. Le Dr Borg Olivier, ancien Premier ministre, estime que la majorité souhaite que Malte devienne un Etat souverain au sein du Com- monwealth. . - Le parti national démocratique du Dr H. Ganado espère que tous les partis refuseront de prendre part aux élections. Enfin, le parti constitutionnel progressiste, dont le leader est Miss Mabel Strickland, ..fait de sérieuses réserves au sujet de plusieurs dispositions de la nouvelle Constitution et ajoute que celle-ci ne peut fonctionner sans l’appui du Parlement. En un mot, nu moment où le gouvernement de Londres offre à Malte une liberté relative, ta lutte contre l'Angleterre recommence. L’ile héroïque LA VIE THEATRALE A LONDRES Pour la Grande-Bretagne qui 1 ; bientôt,.n’aura plus une seule colo-r nie en Afrique, le maintien d’un régime colonial, en. Méditerranée constitue une anomalie d’aütant plus gênante que, durant la Seconde Guerre mondiale, peu de citoyens de l’Empire britannique se montrèrent plus courageux que les Maltais. Aucurte iie ne fut plus cruellement bombardée. En 194?, elle se vit décerner la George Cross. Eh 1947, elle connut une très largo autonomie : elle eut une assemblée législative et un gouvernement dont les pouvoirs n’étâieht' limités que dans les sec» teurs intéressant la stratégie britannique. .... * Le projet d union A la conférence de la Table ronde, qui se tint’ à Londres en 1955, on eut l'impression que Malte serait l’ex- « Luther », de John Osborne Londres, octobre 1961. Paris, Edimbourg, Chelsea et finalement le West-Énd : le succès de Luther est désormais assuré, et avec lui, une nouvelle consécration du talent de son auteur. Chronique de la pêche Saisie de l'héritage d'un ancien ministre du III e Reich Un tribunal de Berlin-Ouest a prononce vendredi la saisie de l’héritage laissé, a Berlin, par <Vilhelm Frick, ancien ministre de l’Intérieur national-socialiste du III* Reich, et ancien » protecteur » de Bohême- Moravie. Frick, qui avait été condamné à mort par la Cour de Justice internationale de Nüremberg, a été exécuté le 16 octobre 1946. Les biens qu'il a laissés s’élèvent à l’équivalent de 1.630.000 F environ. Cette somme servira aux réparations ducs aux victimes du nazisme. Les biens laissés par Frick en Bavière avaient déjà été saisis en août 1948. Sa veuve est décédée en mai 1960. Ce sont donc ses doux enfants, qui vivent à Munich, qui sont touchés par cette mesure. Voici donc les civelles filiformes et transparentes réunies par millions à l’embouchure des fleuves. Seuls sont visibles, ainsi que deux points noirs, leurs yeux. Minuscules serpents de ver, elles sont longues à présent de 7 centimètres et, grouil- lan' dans la vase, tendent de toutes leurs forces vers l’eau vive. Après quelques jours d’accoutumance et l’occupation massive du delta, obéissant à un mot d’ordre mystérieux, elles sc mettent en route, par une nuit sans lune, pour remonter le fleuve. La formation de marche n’est plus la même que dans les profondeurs sous-marines. Sur une longueur de plusieurs kilomètres pour un front large d’un mètre et une épaisseur d’un centimètre environ, s’étend la pullulante caravane : on dirait un câble cristallin piqueté d’innombrables points noirs. Ces montées sont en général nocturnes, les civelles s'éparpillant à l'aube dans la vase, sous les pierres et se nourrissant avant de repartir de pe tites larves tels les vers de vase et de toutes les infimes bestioles du fond de l’eau. Elles-mêmes sont la proie de la plupart des poissons, y compris les anguilles. Alors déjà, l’homme se révèle, pour leur espèce. un ennemi redoutable, car les pâtés de civelles sont chose exquise. Averti de la montée, guettant l'au bainc, il jette ses filets aux imper ceptibles mailles, les retire pleins du fourmillement des bestioles cristallines : un kilogramme de civelles représente environ 2.500 individus.. Très vite après leur arrivée en eau courante, leur aspect se modifie peu à peu. L'absolue transparence deve.- nant moins limpide se marbre de taches sombres de plus en plus nombreuses. leur peau régulièrement se pigmente, prend un aspect jaune verdâtre. Environ trois mois après le début de la montée, elles sont devenues de mignonnes réductions d’anguilles. Je pourrais écrire sur ce sujet passionnant bien des pages encore mais, ayant dit l’essentiel, j'en viens aux pêches do l’anguille qui, surtout, doivent intéresser mes lecteurs. Poisson extraordinaire, l’anguille fait l'objet de dispositions légales particulières quand il s’agit de sa capture. On peut la pêcher toute l’année, aussi bien la nuit que durant le jour, sans limitation de taille, et même avec des engins dont l’emploi est prohibé vis-a-vis des autres poissons. Durant le jour surtout, cette pêche n’est guère rentable. l'anguille chassant au cours de la nuit et ne redevenant active — sauf parfois par journées très sombres — qu’avec le crépuscule. On peut, avons-nous dit, se servir pour pêcher l’anguille d’engins prohibés lorsqu’il s’agit de la capture d'autres poissons. Oui. mais cela n’est autorisé que dans certaines parties de nos cours d’eau et même certaines régions du pays. Dans un étang qui fait partie d’un domaine, le propriétaire peut, cependant, les employer tous et donner licence à d’autres de s’en servi-. Une des façons les plus classiques de prendre l’anguille, le cordeau, succession de crochets placés en ligne de fond, ne peut être utilisé que dans l’Escaut en aval d’Anvers et — sauf erreur! — le cours moyen de la Meuse. Il en va de même' pour la nasse à an- gi lies, à une seule entrée, sans ailes ni annexes. C’est aussi le cas de l’échiquier, qui doit être monté sans croisillons et avec lequel il est interdit « de drainer, de draguer ou de bouter ». Interdite est la pêche à la foëne ou trident que montre notre gravure. Les dents dont sont armées les branches et la four- LE BRIDGE Le championnat de Belgique par équipes Depuis que le championnat d’-Eu-l Le joueur de l’Energia, assis en S, rope à Torquay appartient au passé, ouvrit de 3 *, O déclara 3 ♦ et N/S la On signalera, pour terminer : Archives européennes de soctolo gie, avec un ensemble d’études con sacrées aux relations entre l’armée et le pouvoir civil. (Paris, Plon); Raphaël Tnrdon, Noirs et Blancs, une solution : l'apartheid ? qui offre cotte caractéristique que l’auteur y étudie, sans fard, le pour et, bien entendu, le contre. (Paris Deuoël.); Jacques Grignon Dumoulin, Fidel Castro parle, recueil d’extraits (sinon. quel volume!) de discours du dictateur cubain. (Paris, François Maspero); Yves Manciet, Amazonie, terre in- acliuuée, qui « démythise » quelque peu ce pays et fournit à son sujet une foule de renseignements généralement ignorés. (Paris, Flammarion.)  Marcel GREGOIRE. M, Arthur Gailly élu membre du Comité consultatif de la C. E. C. A. J. D. NOTE. — l'uur répondre a dp nombreuse» demandes relatives à des problème* de pensions, d’al- ‘ locations, etc., précisons quo celle chronique a pour but d’aider, de guider nos lecteurs dans leurs de» marches et non point de résoudre de» cas d’espèce. Luxembourg, 27 octobre (A.P.). Lo Conseil des ministres de la C. E. C A., réuni à Luxembourg, a décidé de nommer comme membres du Comité consultatif MM. Arthur Gailly, président de In Contrule F. G. T. B clos métallurgistes ; P.-A Wirtz, directeur des mines de houille néerlandaises ; M. Zaceone, directeur général du Comité italien des producteurs de coke, et L Ztllio (France), eu remplacement tous les quatre de MM, Latin, Wemmers, Tomntis et Dcscamps, démissionnaires, pour la durée du mandat de ceux-ci restant à couvrir, à savoir jusqu’au M janvier 1003, La prochaine réunion du Conseil des ministres aura lieu le 5 déceni bre, à Luxembourg. les rencontres par équipes et leur cortège de « bons • et de « mauvais » coups ont repris leur cadence hebdomadaire.  La récente rencontre Cercle Privé- Energia (Div. II) produisit quelques spécimens instructifs. N. : donneur E/O : seuls vuln. Enchères : N E S O passe passe ? Assis en S, comment auriez-vous réagi avec le jeu suivant ? ♦ — ¥ A 10 8 xxx ♦ 10 9 xx * R 10 x. Les esclaves de la théorie pure vous diront que vous n’avez pas le nombre de levées de jeu voulues pour tenter un barrage à 3 V. Mais les disciples du bridge do combat, tel l’export Charles Vergote, rétorqueront qu’un barrage nu palier de trois est encore trop passif, dans la situation qui nous occupe. S’il faut les en croire, le barrage à 4 V serait plus indiqué. Et de justifier leur diagnostic ; 1) La balance dos forces penche en faveur de l’adversaire: N a passé et S ne possède que 7 points d’honneur. Autrement dit, E/O détiennent la majorité. 2) Où sont les ♦? Même en admettant une longueur par 4, voire 5 chez N, il reste que le solde se trouve du côté adverse. 3) En vertu de ce qui précède, il y a lieu do craindre une manche vulnérable à ♦ chez E/O. 4) Où sont les risques du barrage? S peut se permettre de chuter de 3 levées (—500 points) et môme 4 levées de chute no sont pas une catastrophe si l’adversaire peut réus sir 4 * ( +020 points). Bref, un barrage s’impose et la pratique ne fit que confirmer ce Ju gement. La main comulètc était : ♦ A V 0 x x x *R x ♦ D V x *A x 4* x ,v x * D V 0 x ♦ A *D 0 8 x x ♦ R D 10 x *x ♦ R 8 x x x *V xx * A 10 8 x x x A 10 0 x x * R 10 X furent finalement « contraints » de jouer 5 * contrés en défense. Le déclarant chuta d’une levée s’il avait réussi l’impasse ;au ♦ V, le coup eût été gagné ! A l’autre table, un des membres de l’équipe du Cercle Privé passa tranquillement en S, autorisant l’adversaire à déclarer la manche à ♦ sans la moindre opposition. Une main plus coûteuse, cette fois, au détriment de l’Energia, se présenta quelques instants plus tard. * A D 9 x *9x ♦ A V x x 4» A 9 x ♦ V 10 8 x x x che sont indispensables à qui veut non seulement fixer une anguille sur le fond, mais encore la sortir ainsi de son élément. Voilà bien longtemps, alors que je pêchais en pleine eau dans la haute Lesse, je vis, l’eau étant très claire — en juillet — peu profonde, une très grosse anguille reposant, allongée, sur le fond. Sa taille devait approcher d’un mètre, et je fus à trois pas d’elle avant de constater qu’il ne s’agissait pas d’une branche morte retenue parmi les pierrailles. Ne croyant pas la chose interdite, je fus à ia ferme de Mahimont quérir un vulgaire trident, mais je calculais mal mon affaire et l’anguille, passant entre deux dentr de la fourche, s’esquiva, marche arrière comme un javelot. Les trois façons classiques de prendre l’anguille sont la pèche au cordeau ou ligne dormante, au poer et à la vermee. Le cordeau, ligne de fond, peut être fixe ou flottant, disons mieux mobile, car il est tout de même retenu au fond par la plombée. Comme la ligne de fonu flottante, la ligne de fond fixe est essentiellement composée d’un cordon et solide — fil bien tourné — auquel pendent, montés sur nylon 40/100 — il faut ♦ — » R D 10 8 x x ♦ D x x * R 10 8 x * R x x « — 4 R 10 9 x x * D V x x x N : donneur tous yuln, A la table où lo Cercle Privé occupait la ligne N/S, le débat prit une tournure inattendue : N 1 ♦ 3 4 54 contre passo E passe 3* ! 5» passe passe S 24 4 4 passe 64 ! O passe 4* passe Après l’entame V, coupé, S tria le 4 R, tenta avec succès l’impasse à la 4 D !, ot n’abandonna plus qu’une.levée à *. Résultat ; 8 4 faits, ou 1370 points en laveur du Cercle Privé. A l’autre table, l’Energia renonça nu schelem et se contenta de con trer 5 ». , „ , Bilan : coup double pour le Cercle Privé, car 5* so gagnent plus aisé ment en E/O que 6 4 en N/ 1 ' I/S. F. v. S. POUR LES ECOLIERS Savez-vous que le Cil! Suir Illustré • nubile chaque semaine de magnifiques photos spécialement conçues pour Illustrer, vos cahiers 1 /‘Vr'SffT. S'?** /OSr/• du résistant ! — des hameçons à œillet. habituellement du n“ 7. La Ion gueur à l’empiJe est d’une quaran talne de centimètres, je crois, sans avoir pu en trouver confirmation, ciu’il est interdit d’attacher plus de dix présences sur le même cordeau. Ces dernières sont régulièrement espacées, aux environs de 1 mètre, et les amorces constituées habituellement par des vers de terre, peuvent l’être aussi par des vairons, des ablettes, etc. Beaucoup préconisent avec raison les petites grenouilles, mais celles-ci sont, chez nous, théoriquement protégées par la loi. Le cordeau fixe se tend à travers la rivière, attaché à doux piquets solidement enfoncés. Contrairement è ce qui se passo, nous lo verrons, quand il s’agit du cordeau mobile, les esches no traînent pas sur le fond mais se trouvent a une cin quantalne de centimètres do celui ci. On tend les cordeaux au crépus culo et il faut les relever dès la pointe du jour, sous peine d’un se- rieux déchet dans les prises, l’anguille s’efforçant, dès la clarté venue, de recouvrer sa liberté. Si elle trouve une pierre ou un objet quelconque autour duquel elle s enroule, il arrive qu’elle s’échappe çn per- dant une partie do son tube digestif! Comme l'anguille, dès la nuit venuo, quitte lé fond pour chasser John Osborne a choisi pour thème, -vingt années dans la vie du grand réformateur, ces deux décennies de combat qui débutent au moment où il devient moine augus- tin et qui se terminent peu après son mariage avec Catherine de Bore. Deux décennies de luttes incessantes contre son père, son meilleur ami, l’Eglise à tous les niveaux, la monarchie et surtout contre lui-même. Le rideau tombera sur un homme étrangement apaisé, un homme qui fait un peu penser au Galilée de Brecht, satisfait de la simple vie familiale que lui offrent l'amour de sa femme et la naissance de son enfant. Pourquoi Luther, pourquoi ce choix de la part d’Osborne, l’an- gry young man par excellence ? Est-ce un effort délibéré pour prouver qu’il n’est pas uni pour la vie avec le genre Paix du Dimanche ou L’Amuseur Public qui le rendirent célèbre ? A première vue, il y a bien rupture, une double rupture avec le passé immédiat. D’une part, en écrivant Luther. Osborne échappe à une obsession ; l’accusation de la bourgeoisie britannique actueLIe, qu'il voyait éternellement décadente et responsable du malaise moral des jeunes. D'autre part, au lieu du style réaliste, du langage quotidien auxquels il s'était fixé jusqu'à présent, cette nouvelle œuvre lui a fait rechercher une forme différente inspirée d’ailleurs par Brecht qu'il ne se cache pas d'admirer.  En réalité, cette double cassure n’est pas aussi radicale qu'on pourrait le croire. Luther partage avec Jtnuny Porter, ce caractère de révolté, d’insatisfait, d’insoumis, d’individu luttant avec acharnement contre le milieu dont il est issu et contre toute forme d’autorité. Comme lui, il est né plébéien. Et c’est plus par la parole que par l’action, qu’il arrive à ses fins. Il reste suprêmement fidèle à ses convictions personnelles du moment, au risque de sacrifices, comme l'excommuni cation par exemple, ou de la trahi son. Aussi est-il émaillé de contra dictions et contient-il une certaine ambiguïté, un certain mystère. Quant à l’influence brechtienne, eLle est évidente dans la forme, dans la structure de la pièce ; spectacle en onze tableaux chronologiquement assemblés et reliés entre eux par un commentateur. Mais elle n’imprègne ni le fond de l’oeuvre, ni sa pensée. Si John Osborne décrit bien un individu dressé con tre la société, il ne décrit nullement cette société. Et si ce Luther va jusqu’à trahir les paysans qu’il avait lui-même instigués à la révolte, s'il renonce à attaquer la papauté au moment même ou celle- ci est enfin affaiblie, s’il semble se détacher de son œuvre lorsqu’elle est justement arrivée à son aboutissement, ces contradictions sont exposées, mais elles ne sont pas expliquées. Brecht se serait servi du personnage pour critiquer un régime social ou religieux; mais Osborne ne va pas jusque-là. Son Luther est un « cas » : celui d'un rebelle décrit par un rebelle. Une étude de comportement, oui. Une pièce historique moderne, non. Ceci dit, le héros, devenu anti héros, est suffisamment présent pour maintenir notre attention en éveil pendant deux bons tiers du spectacle. Les batailles acharnées de Luther contre la classe inférieure à laquelle il appartient par naissance, contre son père qui ne le comprend pas, contre son ami Staupitz qui, tout en lui restant fidèle, ne peut admettre ses jeûnes et ses mortifications, contre l’Eglise catholique dont les richesses, le dé goûtent, contre le Pape qui l’accu sera d'hérésie et le menacera d'excommunication, ses formidables discours, ses angoisses attisées par les tourments volontairement imposés de In chair et de la conscience, sa personnalité magnétique, son triomphe sur lui-même lorsqu’il aura puisé la force, l’énergie et l'intelligence necessaires pour surpasser et faire triompher ses idées : tout cela est non seulement passionnant, mais on no peut plus théâtral. Hélas! la troisième partie faiblit et tend trop à se réduire au commentaire; la langue s’appauvrit aussi, et avec elle l'Imagination scénique. , . ■ Excellente fluidité du rythme de ia mise- en scène, que l’on doit à Tony Richardson. Interprétation absolument remarquable du jeune acteur Albert Flnney, appuyée par colles de Bill Owen. do Georj Devlnne, de John Moffat, etc. Tr beau décor — aussi beau qu'il est fonctionnel — do Jocelyn Herbert Comme spectacle, et comme ana lyse d’un caractère, ce Luther res tera sans doute à la mémoire de beaucoup. Comme grande œuvro de la littérature ’héâtrale? J’en doute un peu, mais l'avenir dira si j ai tort ou raison. ception qui confirmerait la règle générale : alors que toutes les colonies britanniques souhaitaient de devenir autant d’Etats distincts, l’ile méditerranéenne voulait être une sorte de comté du Royaume-Uni : son sort eût été analogue.à celui de l’ile de Wight et elle eut envoyé deux députés au Parlement de Westminster. Le gouvernement travailliste maltais de M. Mintoff fut pendant quelque temps le principal champion du rattachement à l’Angleterre.. Toutefois, au bout de deux ans de négociations, des difficultés surgirent ; M. Mintoff estima que les subventions britanniques n’étaient pas suffisantes et demanda pour Malte une entière indépendance. Il y eut des grèves. En avril 1958, le gouvernement Mintoff démissionna en-'bloc et, comme les partis minoritaires .étaient trop faibles pour le remplacer, la politique maltaise s’engagea dans une impasse. Le gouvernement de Londres se vit contraint dé suspendre puis de révoquer la Constitution de 1947. Le gouverneur dut gouverner au nom de Whitehall. Malte, en raison de là non-coopération du parti travailliste, redevint une colonie. ’■ Malte compte quelque 327.000 habitants. Pendant longtemps,les chantiers de l'Amirauté ont constitué la base de son économie. De plus, la Grande-Bretagne lui a alloué des subventions qui, de 1945 à 1960, se sont montées à 41 millions de livres (5 milliards 740 millions de Irançs belges). Mais, en juillet 1958, le mL nistre des Colonies annonça aux Maltais que l’Amirauté, en raison de, sa nouvelle stratégie, n’avaif plus besoin des chantiers; ceux-ci, en septembre 1959, furent loués à une société commerciale, qui doit transformer le port de guerre en port de commerce, avec l'appui financier de Londres. Il existe un plan de cinq ans — industrie, commerce, tourisn\e —•pour-les années 1959-1964. Omdojt approfondir le port. bàtir des usines, accorder dés prêts aux industriels et accroître les réserves d’eau^potable au moyen d’installations qui distilleront l’eau de mer. ■ en Pleine eau, elle aura vite fait de •Ti ” distinguer les amorcés. Nous divisa gérons clans notre prochaine clu’o nique le cordeau mobile. ’ _ ’ Adrien de PREMQfIEL Suzanne LOMBARD. Aux Grandes Conférences catholiques Lundi 13 novembre, à 20 h 30, au Palais dos Beaux-Arts, M. Edgar Fauro, ancien président du Conseil et M. Paul St ' " truyo, président du Sénat, évoqueront et commenteront «' la crise de Berlin «. Réservation au Palais des Beaux Arts- Difficultés économiques L’Eglise et les travaillistes Si un conflit n’avait pas éclaté entre l’Eglise catholique, à laquelle appartiennent presque tous les Maltais, et le parti travailliste de M. Mintoff. les problèmes politiques se poseraient à peu près dans les mêmes termes qu’il y a trois ans et demi. M. Mintoff est, dit-on, un catholique. Fils d’un cuisinier de la Royal Navy, il a fait ses études à Oxford et épousé la fille d’un amiral britannique. En 1955, l’Eglise s’est opposée à son projet de rattachement à l’Angleterre. Depuis un peu plus de trois ans, elle combat avec énergie le nouveau projet d’indépendance et de rupture avec le Commonwealth. M,. Mintolf serait regardé par Mgr Gonzi, évêque de Malte, comme un émule de Fidel Castro. Défense est faite aux fidèles de s’affilier au parti travailliste, voire de lire les journaux de ce parti. Lorsque M. Mintoff organise un,meeting, le clergé fait sonner les cloches, pour couvrir la voix des orateurs. Il y a trois ans, il n’y avait que deux ou trois partis politiques. A présent, il y en a cinq,ou six. On ne peut donc prédire lé résWtat des élections générales qui doivent avoir lieu en février, Si M. Mintoff rem porte un nouveau succès, il sc peut fort bien qu’il sabote l’autonomie. dans le dessein d’arriver plus rapidement à l’indépendjance, via le chaos. Dans ce cas, le gouvernement de Londres, une fois de plus, suspendrait la Constitution. Le changement de régime serait aisé, puisque la police, d’après la nouvelle Constitution, échappe à l’autorité “■ du gouvernement 1 maltais. Toutefois, Londres espère que M. Mintoff -et les autres politiciens maltais comprendront que l’autonomie mitigé* est le moyen le plus sûr d’ouvrir une voie tranquille vers l’indépendance.  Robert DE GEYNST. Transfert de jour férié au Grand-Duché Luxembourg, 30 octobre (Belga).-*: Le gouvernement luxembourgeois a décidé, de fixer la célébration officielle de l’anniversaire do la grande-duchesse Charlotte, quitom? be nu 23 janvier, dorénavant dans , le mois do juin. , Le jour férié légal du 23 janvier sera transféré à partir de 1982, à une date du mois de juin qui reste encore à fixer. ‘ Une distinction allemande à une Résistante belge Londres, 28 octobre (Reuter). . L’ambassade d’Allemagne occidentale a annoncé que l’Ordre du Mérite nom de jeune' fille est Françoise Labouverto, . ■ Agée do 40 ans, elle a épousé un Britannique 'et'habite Londres. M w * Rigby est une héroïne de la Résistance belge pour laquelle elle travailla pondant deux ans. En 1044, elle fut arrêtée par les Allemands, mois le train qui "emmenait vers un camp de concentration fut retardé par l'action de la Résistance, co qui permit l'Intervention des Alliés alors que le convoi de déportation était a 25 km de Bruxelles. . , L'Ordre du Mérite lut a, été décerné pour l'aide qu'elle a prodi guée aux personnes, déplacée# ep Allen lemagne. M"" Rigb, gby était déjà titulaire dé la Croix de Guerre belge avec palmes et chevalier de l'Ordre de, Léopold JI> y,