WI1TES AKNMNB t leetlnéM k LA MEUSE t- AN OHE t matin doivent nous (tre parvenues la veille, avant '-• heurta du aoir. I LES ANNONCES pour LA MEUSE ROSE du eolr tiut- v. * nous parvenir ta lour m«m», avant sa heure» de re- |..ée. j Cette régla nt peut soullrlr aucune exception. ! LE3 AUTRES ANNONCES doivent noue être reml- ^t la veille dt leur publloa- m. 'MX. %l S» B ta 18r i-a. t Tjesrdu vendredi 20, Montre JL dame or, entre 2 et 3 h., des rues Campine à Lonhienne. Rap. r. Campine, 151. Réc. Personne hono. cher. 6000 fr. pr aff. de b. rap. Ecr. bureau La Meuse, initiales t . P. J. L. Leltie signée. } PRETS kur signature depuis 100 fr. aux fonctionnaires et tous appointés sulvables. Aucune formalité indiscrète. Solution rapide, rien d'avant e, faillites remboursement. Hypothèques Hi tous rangs. Eor. Le crédit, H, rue Mtltens, Bruxelles. fte reçoit que sur convotation ESCOMPTE. — p s r u f ts lignât tir fortes sommes. Bur. I à * lu ou écr. k D'Hooghe, 10. rue St-Alobonse Bruxelles RIEN D. ACENCfcS. — Prêts hypoth. ler et 2e rantr. t p. c. Prê. sur -igna- hir. . 6 p. c, sans autre - frais, »ux cemmerçants et personnes honorabl. Ecr. lel os si- taées : M. D. 30. Office de Publicité, k Bruxelles. PENSION* EULCATM k n -dem. quel*!. Pensionnai- "res. pL de Bronckart. -28. ; A llemand, 27 ans, cherche 'XX Pension dans Institut de langues, où il puisse recevoir au moins S heures de leçons 'par jour. Ec. Meuse. F.R.A.2. Leçons Piano par ler prix Conservât., 6 fr. p. mois. Ecr. bur. La Meuse. M. M. 12 ilT-i-oi.; libre de Musique de lili Llége, 76. b J d'Avroy. — Solfège, chant, pi-no, violon, alto, violouc. flûte, hautbois, clarin.. basson, tromp-, corn., butrle, cor. tromb.. tuba, harmonie cotnpos., esthétiQ. et hist. de la musirue. etc., par K.' I. N. Kad ut, E. Henrot- te. L. Henry, E. Fassin. Dr Dwelshauwerv. A. Dechesne, A. Leva. I. Du moulin, etc. Les cousi ^e donnent k panir du ler octobre. Renseignements et inscript, au local, de 10 h. . midi on par correspondance. : DIVERS «T NEMERY 'Accoucheur diplômée av. la pl gr. distinct , 23, r. Dehin, près ..are Haut-Plé, Liége. — Pension, consultât., discret. — Méth* - rn-yvelle garantie. ÏÏ1IUË. aeeouaheu- !l»se diplômée, a transféré son domicile 82, rut Hocheporte. — Consulta- tirns. — Arrêt du tram, place .Sa ir.t-Sé vérin .lia Lrntbtino WfcHi. | Masseui ct aprliqne Ventouses.  15. n» de* Mineurs. 18. |E|irÇ frais oe toutes prove- U-UrO nances. Gros, détail. .Veuve Lecocq, rue Neuvice, 42. Derniers Jours da venta de la liquidation des appareils d'éclairage et garnitures de cheminée à ta fabrique Ad. TOM* BU, me des Vennes, 341. Le tram No 8 s'arrête en face de l'usine. An ler janvier prochain. les bureaux et ateliers seront transférés rue des Wa.lons, 16-18. Téléphone 390. TOUT LE MONDE récla a le Timbre Fédéral, l'Etienne la plus réelle et sans 'égal, qui donne 6 p. c d'escompte réalisable immédiate- pient cher tous les débitants. Maison Marcel Meyer», au Grand Saint-Esprit, pont laint-Nicolas, aunages, épice- Ies. etc, donne le Timbre Fêlerai, 6 p. c tur toutes ses . arch an -fiscs. MEUBLES ' ...mbre à coucher, ■* rr vieux chêne, dep. J uu SALONS, toL "SO. 80 Salit a mange oh .na, depi LITS ANGLAIS. ,,18 Abel OESART, à Llége, 71, R. D'AMERCŒUR. 73 depuis fr. IU0 i CHICOREE S f RAlERDYî ■ RAFFINEE, | PHOSPHATEE I Recommandée par les | médecins. ' ' LA MEILLEURE DEC ETRENNES est le Timoré Fédéral, s p. o., que la Crémerie Van de Mortel, rue Féronstrée, 45, donne tur tous ses articles, beurre, œufs, etc., in., .iiahdises de prem i ercho i x. ETRENNES l'pic.ne du Coin, rue des Champs, 78. Liége, donne sur tou*. les articles 6 p. c. par le Timbre Fédéral. ETRENNES La Boucherie Verviétoise.. rue Grétry, 106, donne sur t >utes ses marchandises, le Timbre Fédéral, 6 p. c. Marchandises de tout 1er choix. RETARDS PILULES PERIODIQUES du Dr Hussin, les meilleures contre retard, douleurs, suppressions d'époques, sans dan ger pr la santé, 6 fr. la boîte — Ph. Vandergreten, r.Entre- d eux- Pont s ,60 (retenez le Noj, Liéjre. Goossens. r.Catbédralc FILETS de MAQUEREAUX de la Maison «Chancerelle et Mon/, Nantes (France) Dépositaire: C. DODILLE-BARRAS, . 14, rue det Jardins, 14, Huy. Vient de pi.ra.tro le 2e fascicule de Science sociale populaire, par Ern. LObr. avocat au Barreau de Verviers. Prix du fascicule. 30 cent. Du même auteur. Société simple, esquisse sociale humoristique. Prix: fr. 1.25. — En vente chex MM. Gnusé, Niers trasz. George et autres. MALADIES SECRETES cltUlr5U.ES 8UKCHES ££f rapid. et radie tomes nultsii***» et Infljma. des voie, urinaire», de U vessie et de* reins des deux lexes: écoulen .éduultanent, bleû- DO-rrtafie. goutte militaire, entité, promue, pertes bUDcbcs, urine* troubles et brûlinttt, 3 ir. U boite Eo- vol tflKret contre mandil dt •r. 3 lt. tutti t**tr*t t BruxeUes. Phanude, 15. ru« ik* Ciotudo; DépSt, t Vttt, M, rueCtttiMrâJe DJAHBtAJ rue Hors* -> Château, 28. achète Meu- bles. Habillements. Fonds de m«g Se rend jl dom. ». dem Sans nuire à la santé, sans dretrue ni r sage, on peut, en un mois MAIGRIR -*■ de S à 6 kilo*;., par méthode spéciale. Prix 10 fr. Ecr. • c "a- v £2,rue de Ruysbroeck, r/.!, Bruxelles. Reçoit de 1 à 3 b. Attestations. Envol partout. Entorses, maux de reins soulagés dès Ire apr'. et guéri., en - q. jours par le LINI- I"NT VERT. Pharm. J. De Boeck. rue Ste-Marie, No 7. M .ne Lambert Ine LED ET T . applique ventouses et sangsues. Massage. Rue Saint-Remy, Wo lt. Imprimerie du Journal LA M E U 8 E Spécialité: Lettre» mortuaires & pattes avec enveloppes ou bandes d'enveloppes. PAPETERK MODERNE Mariette NFLLES LI-2E, me Saint-Cllles, 130. Papeterie de luxe et ordinaire. Articles de bureau. Encriers de fantaisie et autres. Cartes de visite. Grand choix de Cartes-Vue. POUR LES DEMANDES ET OFFRES de vos servantes et domestiques en pro-l vince, places vos annonces au I jou.-af DE EENDRACHT, de Mechelen-sur-Meuse, le I plus répandu des journaux du Limbourg. Prix par Insertion, 1 franc. Les annonces seront acceptées au bureau du journal LA MEUSE, à Liége. Bureau américain à vendre avec fauteuil, éta; de neuf, place _Saint-Jean, No s20. J 08 - LIBERT-RENSO* h S II. S--UILL1.S, 5 6 AUNACES, CONFECTIONS JUPES depuis tr. 4.25 BLOUSES COSTUMES eur commando. LA LECTURE POUR TOUS 6, RUE bYLVESIRE. S CABINET DE LECTURE Tenu par M" TH. GHYSENS-TIXHON Grand choix de romans- feuilletons et d'œuvres littéraires. Abonnement : 10 fr. par an ; fr. 1.50 par mois. Le Cilalogue est envoyé sur demande contre S0 centimes en timbres-poste. Journaux belges et étrangers. -**- Illustrations et publications périodiques. — Distribution à domicile. Crand assortiment d'Objets classiques. Fournitures de bureau, eto. **} *9t^9*..^.*l.*.*l.-**..*.**,.*.9^, ^*S t ANNONCES * •> Consécutives •> ! A TARIF REDIIT ! Les annonces consécutives, c'est-à-dire paraissant 6ans interruption MATIN et SOIR, sont l'objet d'un TARIF REDUIT La V* insertion coût» * 20 cent, la ligne * TOUTES LES • INSERTIONS SUIVANTES 10 cent, la ligne ; *{*>»><»»>»X^«H«>*>>»>***> LOCOMOTION A vendre bon Cheval, fort, croisé, 7 ans, attelant seul et à deux. Louis Pcston,Vaux- sous-Chèvremont. OCCASION. l % Vé.<os à 20 fr..et beaux vélos neufs k stîlder. 95 fr..,r'. du Parc. 4. COMMERCES A reprendre&à remettre A remettre, pour raison de santé, un des plus anciens Commerces de la ville, mercerie, bonneterie et lingerie. Ec. bureau Meuse, M. C. 20. REPRISE DI.U1USTRIE A remettre Scierie mécanique, comprenant moteur, 5 UP, scie à rubar scie circulaire, machines à évider et à trancher, trupp. et tour, pouvt convenir pr toutes industries 8u bois. Condit. avantageu- ses. S'adr. r. de Fragnée. 142. Repr. de com. Veuf ayant bon commerce désire s'unir à Dlle ou Veuve sans enfant, £0 k tt> ans, ayant petit avoir. Ecr. G. 11. 12, b. Meuse. Comm. de tab. et cig. à remettre, centre de la ville, pour cause -de départ. Ecrire bureau de la Meuse, T. C. 40. GRANDE FRITURE A REMETTRE, rue des Guillemins, No 97, Liège. Clafé à remettre, bonne si- 1 mation, grand passage. 6 chamb. garn., loyer S/4 couvert par sous-location. Ecrire bureau de la Meuse, T. V. 4. Maison garnie, pension de famille, à remettre, facil. payem.. rue -de la Liberté, 4. Bon petit Commerce détail à remettre pour cause de dé-^rt à Angleur-Centre, dans rue fréquentée. Ecrire M. O. P., bureau de la Meuse. VENTES & ACHATS Bel Escalier Escargot en bois à vendre, 3, rue Saint-Paul, 3. On cherche à acheter Piano électrique d'occasion, en bon état. Ecrire bureau de la Meu^e. L. G. 48. A vendre d'occasion deux magnifiques Cheminées marbre blanc, style Louis XVI, mesurant 1 m. 40 de haut, ** m. ' de large, pro* ven. de l'anc. Casino de Spa. S'adresser par écrit rue Beau Mur. Mo 18. à Liège. AMEUBLEMENTS Vente de plusieurs belles Chambres à coucher en noyer, acajou et chêne, riches et ordinaires, avec forte réduction : beau choix de buffets de salles a mt-nger. Literies, crins et dépôt de flocons d- laine, vendus au prix de fabrique. . SCHABERCS, fabricant ébe- 1 ' te, rue Méan, 23. Occasion. 2 bonnes Machines à écrire Remington et Bensmore.à 225 fr.. garanties, quai Ct... .i: seuse, 70. EMPLOIS VACAYTS O COIUCIMŒIS ii den.'. 3e ouvrier Bou lancer, rue Basse-Wez, 7. On dem. Ouvriers connaiss. Partie vieux Métaux, bons certificats. Se présenter rue du Ruisseau, No 71. Représentant visitant clien- tî's denrées coloniales f os et désirant s'adjoindre article îémunéraleur, est demandé pour la province de Liége. Des références <Ie premier ordre sont exigées. S'a- <i-*-.-er bureau de la Meuse. | SOCIETE BELGE | I d'assur. et d'épargne | F dem. bons Agents ct | | Inspect. Appoint, et bne | g commission, moyen. pet. | | pro.!., bnes réf. exigées, g ï Ecrire C. P. H. 84, j r Agence Havas, Bruxelles ï Société anonyme demande : 1° Comptable expérimenté pour demi-journée-t Sf Jeune Employé au courant de la besogne de bureau, Adr. offr. etj référ. bur. la Meuse, S. A. L. EMTLOIS VACANTS On demande, avenue de l'Exposition, 13 (place Fragnée), Fille à tout faire et forte Bonne. Petit ménage dem. Serv.- Cuis. conn. (b. serv.,30 fr. par mois tl, r. de Pitteurs. On demande, pour Cointe. bonne Servante-Cuisinière Se présenter l'après-midi, 2t. me de Joie. Dem. bne Servante conn. cuisine, pr mén. s. enf., bnes réf.exig. Se prés, le mat. ou <le ô à 6, b.Sauvenièré,121 O a demande très bonne Servante, rue Waroux, 2 Dem. Servante, çropre et active, bne cuisine bourgeoise, pas less., gages 85 fr., 2 pers., m.f. , 43, t Ktrageois. O a aem. Serv. bon., loof.ch. elle, place du Marche, 14. O n dem. Jne "Fille pour matinée, nie des Champs, 6. On dem. Servante propre et active, préf. sach. flam. ou allemand, maison fermée, petit ménage, rue César Franck, No 29. On demande de suite bonne Servante pour friture, rue de Hesbaye, No 115*** On demandj Servante, munie de bonnes références. Bons gp.^es, rue Léopold, 20, M édecin demande Servante, rue Vieille, 57, à Chênée. On demande forte Servante- Cuisinière à la Maternité. S'adresser rue Curtius. On demande une bonne Servante, sachant bien lessiver, munie de bonnes références, thier de la Chartreuse, 6. On demande Servante pour petit ménage, rué du Pré-Binet, No 20. *■ On demande Servante-Cuisinière pr petit ménage, pas de lessive, référ. exigées, av. l'Observatoire. 120Xointe. On dem., pr pet. mén., Servante propre, act., certif. exigés, 18, rue Fabry, 18. On demande SERVANTE, rue de la Régence, 69. Maison Werson, S, rue Vi nive-d'Ile, demande De* moiselle interne, bien au courant du commerce. On dem. Servante-Cuisiniè* re et Fille de quartier au — urant service, avec bons certif ical^^ueForgeurjNoll. On demande une Servante Cuisinière, avenue Blon den. No 12. OFFRES DE SERVICE Comptable de rrde société, 16 ans prat., t. Ecrit, apr. journée. A.M.12. bur. Meuse . Bon Mécanic.-Chauff.ou Cocher d. mais, de 1er ordre, b. réf. et cert., d. pl. ville ou é ranger. E. D. 450, Haute Grotte. Surdents. Stembert. I^mplcvé banque, compta- -i ble, dem. occupation apr. 6 h. Ecr. A.'fî. 10. b. Meuse Bon Mécanicien demande place, connaissant moteur à gaz pauvre et iraz de ville, l'électricité et répara- t'.jns. Grande expérience. — S'ad. rue St-Jean, 24, Liège Jeune bomme cherche place dans maison fermée, pour Domestique d'intérieure, rue Nouvice, No I& sïeune Homme, 25 aus, au W courant comptab. et besogne de bur., dem. à changer. Référ., caut. Ec. Meuse, H.L. rriYPOCRAPHE se recom- X mande pour lettres, plai.i- tes, requêtes, travaux d'écri- ture.etc ,rue Entre-2-Ponts,82 0HT.ES de service xyjSLJBXxasi F ille à lout faire dern. plaoe, rue Basse-Sauvenière, 21. " r ne Fille honn-, 18 ans, sach. •_> allem. et franc., dés. plaoe Servante d. -pet. mén. honn., mais, ferm, S'ad. r. des Grds Champs, 4,St-N*icolas lez-Liége .^ Jeunes Filles çach. b. trav. -J b. certif., dés. place mOme mais., Bonne ci Servante, âge 17-19 ans, b. référ.. rue Chan- traine. No 129, Montegnée. Llemme honnête dem. quar- JC tier à faire la matinée. Sr rue Kinet, No 35. Grivegnée. t porte Fille demande journées OU quartier à faire, v Neuve, 20. Bressoux. Jeune Femme propre et active cherche journées, rue Lamarck, 1G1, au second. C fuisinière et Fille Je quart. ' dés. place bonne maison, Uasse-Wez, No 214. Jeune Fille flam., ne pari, pas fran;., dem. pL à t. fair*' r. du Centre, 27, Glain /T3ersopne âge mûr, sach. JT un peu cuis., bs cert., d. place, rue des Meuniers, 63. Personne honn. dem. journées ou quartier. Ecrire bur. la Meu.se, C. W. 04. Femme propre et active cherche journées ou quartier à faire. S'adresser quai de la Boverie, No «s. 'Llcmme demande quartier J- ou journées a faire, rue des; Cloutiers. No 4. I^cr.ime demande journées à . faire, sacbant coudre chez elle ou a domicile. S'adresser Gu.in Lisbcrgh, rue Chaussée de Grâce-Berleur, à Grâce-Berleur.  Jeune Fille flam., parl.fran- çais, demande place pour Servante, rue PieTreuse, 8. Jeune Fille au cour. ch. place Dlle de mag., externe préf. M:B. 407, rue Vivegnis. Fille sach. un peu cuisine et lessiver, demande place, rue de Waroux, No 9, Liège. Femme propre et active demande journées ou quartier à faire. S'aJresser place des Wallons, No 17bis. Pressé. — Dlle de magasin, très sérieuse demande place ou Demoiselle de compagnie. Ecrire K. L. 234, bureau de la Meuse.. LOCATIONS Magasins ou Atelier- Il louer, rue des Armuriers, J'o 87 (Nord). B elle Chambre garnie, .-e Hocheporte 76. Pas aff. Belle, Chambre garnie à louer à Mr seul, rue de la Casquette, No 27. A ler à Mr hon av. pen»., bl... Vyghen. 51. nie Ambiorix. et tr. Ch. g. av. pens., mais, f., o. att. Chambres bien garnies à louer à personnes tranquilles, lBbis, roe de Joie, avec ou sans pension. Gaz et jardin. Maison fermée. E~\out et fournil à louer, rue Sainte-Walburge. 19. Beau Salon garni au rci-de- ch. ; Chambre g., 14 u. ; pet. Quart, mans., 14 fr., 4,r. de ia Montagne, b. Sauvenière *.r& C ham-b. g. à louer s. v.-à-v. Ecr. G.D.17, bur. Meuse. Beau Quartier garni à 1er, 2 chambres, personnes tranq., rue Saint-Paul. 13. Beau (Juan. garn. à louer à Monsieur tranquille, rue Jonruelle. No 48. Quartier et Chambre garnis à louer, a ec pension et pension seul, r. Duvivier, 6. B el Appartement meublé à louer, aven. Blonden, 3. Bel Appartement ■**- utilit., 3 ou 4 p., à louer, 7, rue Laurent de Koninck, au 1er. T3 ich ".s Appartem. français, XI 1er et 2e étages, munis de toutes les utilités, coin du bd C -stitution et rue Ernest de' Bavière, Même adresse, Res* dc-Ch. pour comm. et 2 Chambres au 4e étage, avec utilités. SVJ Iresser de 2 à 4 heures, Appart. ou Quart, à louer, t. util., gaz, r. Raikem, 21. Alouer grd Appart. moderne, 7 pièce. . gaz, utilités, rue Pont d'Avroy, No 9. A leuer X "'*- Ma*«on avec porte Cotise, écurie ou ren.ise pour auto, située quai S-int-Léonard. 41. S'aJresser rue Saint-LécnarJ. Nu 21H. Alouer prochainement belle Maison de rentier, avec V - -ia, rue de Fragnée, 158. On peut visiter les mardi et mercredi après-midi. LA SUPÉRIORITÉ ,:i-7* I ^ \ est établie incontestablement t* Par h nombre caatld irai!» das gaérltoat obttmn 2» Par kur auccia culottai ot ar.htrtal f Par la -uami.é tant-stlqua ita imitattoiu et control-çna* M m VOUS PRÉSERVER 00 PD!iB VOUS C'JLfflS " INFAILLIBLEMENT des Maux de Clorge, Rhumes de Cerveau, - , Enrouements, Rhumes, Bronchites, (ïrippes, Influenza, Asthme, Pneumonies, etc. FAITES BIEN ATTENTION DEMANDEZ, EXISEZ dans toutes les Pharmacies au pril dc 1 fr. 25 ■'U/IE B3ITE DE YEflITABLES PASTILLES VALBA' portant le nom If ALEA .el l'adresse du seul fal.rit.nt iiuur, Paris. iy-Vv.is. 5 - "g*ff3K**M3SJa,P>. - — ■ -*.**-«., u u s,cu. .aune '«f-SïS ^*W|â, "■ Cononne, ph", 49. iu« Réau X ^.$M'™&K EN VENTt fisf *€ant toutes les Pharmacie» du Pays alouer Maison de commerce, 50 fr. par mois, def et cond., rue Waleffe. 25. Ilze-Serafng. — Gr. Maison J de commerce à louer ou à vendre, rue du Chêne. S'adr. rue de l'Hôpital, No 52. Iouer Maison moderne de l rentier, rue Lairesse, 37. Alouer de suite belle Maison, rue des Moulins, 17, Liége. Pour conditions, s'adr. rue de Hesbaye, No 207. Alouer prehainement belle Maison de commerce, à l'usage de café, coin des rues Ste-Croix et Sylvestre, situation exceptionn. Pr renseign., rue de l'Académie. 31 Maisons modernes à louer ou à vendre, rue Robertson et quai d'Amercœur. S'ad. quai ô'Amercceur, No 27. Belle Maison de commerce, grande vitrine. Centre, à louer. S'adresser me Saint- Christophe, 5bis, de 2 à 4 h. Alouer belle Maison, rue Charles-Mtrr .. No 41. Visible de 1 1/2 b. à 2 1/2 h : «** i à P heures. Alouer Maison de rentier, tain, eau et gaz partout, 90. rue Paradis. Belle Maison de rentier, richement décorée, jardin, à louer, rue Fusch, No 40. Maison de campagne à louer.à une heui*^ de Liège, arrêt vicinal avec ou sans chasse et pêche. Ecrire J. A. L., bureau de la Meuse. Alouer Maison, rué des Anglais, 19 ; Appartement, 1er étage, même rue. No 3. S'adr. rue du Beau-Mur, 13. Alouer de suite belle Maison de rentier, rue de de l'Académie, No Ci A louer pour le 16 Janvier PHOTOGRAPHIE ZEYEN 141, bulevard Sauvenière. Cet important immeuble con >r. salle Exposition, ateliers, laboratoires, très vastes caves, arrière-bâtiment, peut servir pour tous genres de commerce ou industrie. — S'adr. pour conditions, Fau- con, 81. Mont-St-Martin. M aison de commerce à louer, rue Neuvice, 6. Alouer, pour petit ménage, belle Maison de rentier avec jardin bien aéré, située à Liège, au quartier d'Avroy. à proximité de jardins publics et de la gare des Guillemins, desservie par le tram électrique qui relie cette gare au centre de la ville. Pour la visiter et tous renseignements, s'adresser au notaire Dotren- ge.r.de la Casquette, 34,Liége ■m Alouer. rue Waleffe. Mai son. 05 fr. par mois S'a dresser No 2* Alouer va...* Bâtiment d'usine avec bureau et logement contre-maître. 900 met. carrés, quai Orban, 66. four visiter, s'adresser au locataire et pour conditions, avenue Blonden, 23, ou au notaire BIAR, place de la Cathédrale, ou téléphoner 941. LOCATIONS X«X£BaLAJNrX>XI£S VILLE DE LIECE. — Vente de Terrains communaux. — Le vendredi 15 janvier 1909, k. h., le Collège des bourgmestre et échevins fera procéder, à l'Hôtel-de-Ville, k la v. nie aux enchère j publiques du terrain communal dis igné ci-aprfcs : Lot No 69, place de Fragnée, ayant 8 mètres de façade, 43 m. 55 centimètres de profondeur moyenne ot une superficie de 3*18 mètres carrés 44 décimètres carrés ; sur la mise k prix offerte de 45 francs par mètre. Notaire: Me Dieudonné. rue André-DumorK. Le prix de ce t. nain pourra être payé comptant où eu 66 annuités de 4 1/2 p. c, intérêt et amortissement compris.  l'our renseignements, s'adresser au dit notaire, dépositaire des plans et cahier des charges ou au bureau administratif des travaux. Pers. traaq. dés. louer S ou 3 pl. non garn. El t. prix? et cond. bur. Meuse, T.tLty * PORTE-M A RESERVOIR Î5J Oj cherche Maison, pnSI commerce, envir. Lier*:. Ecr. 66, rue Lasresse, Liège- 1 employé adm. dem. Centra '-. ou abords ville, 'Appart. i k 6 p., 1 p. bureau, de 8 à 90O fr. Eor. M. G. 32, bur. Meu se. Dame avec fillette cherche Chambre garnie avec pre*. mier déjeuner. Ecrire conditions but. la Meuse. L.G. 29 Officier cherchp Appartement meublé avec écurie. avec ou sans pension. Ecrire A. M. t, bureau de la Meuse On cherche Appartement garni pour 2 Messieurs.de fam'."e tranq., pour appr. le français. La mais, dt être près l'Univers. Ec. b.Meiiie. T. 2. isl uns INVENTION des plus Intéressant» te ciayoo reste indéfiniment POINTU, ne lou «tre oi TAILLE, ni TOURNE. Egalement mines en couleur d'une FINESSE et' l'une DURETE sans pareilles. . , ELECANT. — PRATIQUE. — COQUET En vente chez tous les papetiers Fr. 1.2% Déj. gén. : Ad. BASLER, 64. rue du Marais, Bruxelles, ' On cherche de suite Maison! avec jardi.. du prix de 600 Fer. F. B., bur. delà Meuise Mo.isicùr marié cherche Quartier garni. Ecrire bureau de la Meuse, W. A. K. IMMEUBLES VENTES, ACHATS A vendra ou à leuer Maison modems, ib i 'èccs.eaux gaz. ruai de la Boverie. 103 S'adresser au numéro 104. On cherche à acheter Maison de rentier, prochainement libre de bail, vers 25,000 fr. Ecr. T. T. 500, bur. Meuse. BEAUX TERRAINS A VENDRE par parcelles, façade à volonté, rues des Venues et Stap- pers ; Terr. couvert d'anc cunstruct., rue de la Svrèoe S'aJr. <utl St-Léonard. No 14 Maison avec jardin à louer, rue Fond Pirette, 140, loyer 650 fr. S'ad. r.Louvrex,4 TERRAINS ET MAISONS i k vendre avec grande facilité de pavement. Avance dc fonds pour construire. S'adr M. C. faillis quai Henvart. 28A, k -ressoux. VERITABLES PLUMES HENRY 2 Trancs npr l]l[mil 2 francs La Boîte "^*B 5>*S La Boîte De * 14 plumes ^^****^^^^-^^^BM» ]j e 144 p ] ume s Aucune plume ne peut être comparée aux VERITABLES PLUMES HENRY, dont la supériorité est constatée par 25 années ds succès. Elles sont faites d'acier fondu le plus pur et leurs pointes sont ajustées une à une ; de plus, le tjétal employé dans leur fabrication offre une résistance à l'action corrosive de l'encre, ce qui fait que chaque pl* me HENRY est plus durable que vingt autres plumes. Divisées en trois pointes, elles s'adaptent à toutes espèces d'écriture et sont accessibles k toutes les mains. E. F. F. M. Extra-Fine Fine. Moyenne. Il en est pour les plumes Hc ry comme pour toutes les bonnes inventions qui se produisent, c'est-à-dire que le légitime succès qu'elles obtiennent a excité la cupidité de certains négociants peu scrupuleux, qui ont répandu dans le commerce des contrefaçons de tout genre qui ne tiennent de la VERITABLE PLUME HENRY que le nom. Pour qu'à l'avenir il n'y ait plus le moindre rapport entre les maroues extérieures de la contrefaçon et celles des VERI- TABLES PLUMES HENRY ces dernières ne se vendront r u'en boites couvrant sn tiroir, et le dessous de chacune d'elles sera revêtu du fao-slmlle da la signature i DEPOT A LIEGE : Journal LA MEUSE, boulevard de la Sauvenière, 1». LES NOUVELLES BOITES PORTENT LE TITRE DEf PLUMES HENRY VERITABLES Imunme svt*. le» entre» BKKt.EK r VVIKIH. « Leiisnng S« -- anonyme de l'Imprimerie et du .ournal L - MEUSi POUR LES PETITS ET LES GRANDS f MUllat-M i* LI MUSE blaaeke DU M DECEMBRE. — No 38 LES PREMIERS HOMMES DANS LA LUNE EC. XX. -*---- Traduction: H. D A Vil Aï Ayant envoyé porter ces lettres i leur «dresse, je me fis monter le meilleur déjeuner que l'hôtel put fournir. Après quoi, je m'étendis paresseusement, fumant un ci- tare, attendant que, selon mes instructions, Jes deux employés dûment autorisés vins- lent de la banque pojr .peser et emportei kion or. : Ayant terminé moi cigare, je ramenai les boeverrures par-dessus mes oreilles, afin d'étouffer tous les bruits et je m'endormis très confortablement.... t Je m'endormis, Sans doute.c'était là pour le premier homme de retour de la lune une chose bien prosaïque à faire, et je me fi- jrure parfaitement que le jeune lecteur Imaginatif sera fort désappointé par une semblable .conduite. Mais j'étais horriblement fatigué et ennuyé. . et, en somme, qu'y •vait-il d'autre à faire? Je n'avais certainement pai la plus petite chance d'ère cru. fi je racontais mon histoire, et j'aurais été, m ce cas. exposé aux plus intolérables en- & u '*. ' -- Je dormis. Quand enfin je me réveillai. Je me trouvai de nouveau net à affronter le monde, comme j'ai toujours eu coutume de le faire depuis que j'ai atteint l'âge de raison.  C'est ainsi que je me décidai k partir pour l'Italie, où je suis en ce moment occupé à relater cette histoire. Si le monde ne veut psas l'accepter comme un fait qu'on le prenne alors comme une fiction. Peu m'importe ! Et maintenant que mon récit est terminé, je reste stupéfait de songer que cette aventure a eu lieu et est achevée. Tout le monde pense que Cavor ne fut pas autre chose qu'un expérimentateur peu brillant qui se fit sauter avec sa maison k Lympne, et l'on attribue la détonation qui suivit mon arrivée à Littlestone aux essais d'explosifs que l'on fait continuellement aux établissements nationaux de Lydd. à deux milles de là- Il me faut avouer que je n'ai pas jusqu'ici révélé la part qui me revient dans la disparition de Master Tommy Simmons, l'imprudent gamin qui s'était introduit dans la sphère; car ce serait là probablement un compte assez difficile à régler. On explique mon apparition en loques, avec deux barres d'or indubitable, sur la plage de Littlestone, de diverses façons ingénieuses... Je ne me soucie guère de ce qu'on peut penser de moi. On va jusqu'à prétendre que j'ai imaginé cette série de contes à dormir debout pour éviter les questions trop pressantes sur les sources de ma fortune. Je voudrais bien voir l'homme capable d'inventer une histoire qui se tiendrait d'un bout k l'autre comme celle-ci. "Ma foi, puisqu'on veut prendre mon récit comme une fiction — le voici. J'en ai achevé la nasrration '—.et je ssup- ■pose qu'il va me falloir à présent m accommoder de nouveau des tourments et des misères de la vie terrestr-% Mémo quand on a été dans la lune, il faut gagner sa vie, et c'est pourquoi je suis installé ici k Amalfi, recomposant le scénario de cette pièce que j'avais esquissée avant que Cavor ne vint faire intrusion dans mon existence, et j'essaie de réorganiser ma vie, oomme eile l'était auparavant. Pourtant, je dos convenir qu'il m'est difficile de concentrer toute mon attention sur mon travail loisque le clair de lune envahit ma chambre. C'est actuellement la pleine lune, et, hier soir, je suis resté sous la cpergola», les yeux fixés pendant dés heures, sur cette pâleur brillante qui cache tant de chose*; Imaginer celai Des tables et des sièges, des tréteaux et des leviers d'orl Oue le diable m'emporte!... Si l'on pouvait redécouvrir cette tCavorite !•... Mais une chose comme cela n'arrive jamais deux fois dans une même vie. Me voici donc en cet endroit dans une situation un peu T>hi6 aisée que lorsque j'étais à Lympnè et c'est tout. Et Cavor s'est su- cidé d'une façon plus compliquée que jamais humain n'avait pu le faire. Ainsi l'histoire se termine, aussi défnitivement et aussi complètement qu'un rêve. Cela s'accorde si peu avec les autres événements dé l'existence — une telle' part en fut si absolument étrangère k. l'expérience humaine : les bonds, la nourriture, la respiration de ces moments impondérables — qu'à vrai dire, par instants, malgré tout mon or lunaire, je doute à demi mo'-même que l'histoire entière ce soit autre chose qu'un rêve... Ici se terminait primitivement là relation de cette aventure; mais pendant que l'ouvrage était sous presse une communication des plus extraordinaires nous est parvenue qui donne, certes, au récit un surprenant cachet de véracité. Nous l'avons résumée dans les chapitres suivants^, pou». J'of frit à J* curiosité! du lecteur.», ' *""" — \ CHAPITRE XXII L'ETONNANTE COMMUNICATION DE M. JULIUS WENDIGEE Quand j'eus terminé le récit de mon retour sur la terre, à Littlestone, j'écrivis en grosses lettres le mot : u fin », le soulignai d'un paraphe compliqué et jetai ma plume de côté, absolument persuadé que l'histoire des «Premiers Hommes dans la Lune» était achevée. Je ne m'étais pas seulement borné à cela, mais jîen ava's paraître une grande Jiartie dans le c Stand Magazine i ; j'al- ais donc me remettre à travailler le scénario de la pièce que j'avais commencée à Lympne quand j'aperçus que je n'étais pas encore au bout de nos aventures. Car alors me fut renvoyée d' Amalfi à Alger (il y a de cela six semaines) l'une des plus surprenantes communications qu'il ait été en mon destin de recevoir. En résumé, j'étais informé que M. Julius Wendigee, un électricien hollandais qui expérimentait certain appareil du genre de celui employé en Amérique par M. Tesla dans l'espoir de découvrir quelque méthode de communication avec Mars, recevait, jiour après jour, de curieux fragments de messages, en anglais, qui devaient indiscutablement émaner de M. Cavor, dans la Lune. D'abord, je me dis que la chose n'était qu'une farce i laborieusement élaborée tpar quelqu'un qui avait vu le manuscrit de mon récit. Je répondis sur le ton de la plaisanterie à M. Wendi{s**ee t mais il me répliqua d'une façon qui dissipait entièrement tout soupçon d'imposture et, dans un état de surexcitation bien concevable, je quittai en toute hâte Alger pour me rendre au petit observatoire du Saint-Gothard dans lequel il se livrait à ses travaux. Après sa relation et en présence de son matériel — et par-dessus tout des messages de M. Cavor. qui nous parvenaient — mes derniers doutes s'éva- ji9Hirent,>" Î^T-'-f f 1 . "?*•"* "*:>'"«•'.•■-•■' "" Je résolus immédiatement d'accepter la ipronositlon qu'il me fit de rester avec lui pour l'assister dans la' tâdie d'enregistrer journellement les communications et d'essayer avec lui d'envoyer un message dans la lune. Cavor, apprîmes-nous, était non seulement vivant, mais libre, au milieu d'une inimaginable communauté de ces êtres au corps de fourmi et marchant debout pomme les hommes, dans l'obscurité bleue des caves lunaires. Il était resté boiteux, semblait-il, mais autrement en parfaite santé — meilleure, disait-il dinctinctement, qu'elle ne l'était habituellement sur terre, u avait eu une fièvre, qui ne lui avait laissé aucun effet fâcheux, mais, chose curieuse, il parassait avoir la conviction que j'étais mort dans le cratère de la lune ou perdu dans l'abîme de l'espace. M. Wendigee commença à recevoir ces messages alors qu'il était engagé dans des investigations tout à tait différentes. Le lecteur se rappellera sans aucun doute, l'émotion provoquée au début du siècle par l'annonce que M. Nikola Tesla, le célèbre électricien américain, avait reçu un message de la planète Mars. La nouvelle ramena l'attention sur un fait qui était depuis longtemps familier aux hommes de science, c'est-à-dire que. d'une source inconnue de l'espace, des ondes électro-magnétiques, entièement similaires à celles qu'emiuoie M. Marconi pour son télégraphe sans fils, arrivent constamment jusqu'à la terre. En outre de M. Tesla, un grand nombre d'autres observateurs s'occupent de perfectionner des appareils qui recevraient et enregistreraient ces vibrsations. Dien qu'un petit nombre d'entre eux seulemmt o*îent aller jusqu'à considérer ces ondes comme de véritables messages à nous adressés par quel; que correspondant . extra-terrestre. Parmi ceux-là, cependant, nous -.devousjcertainement compter M. Wendigee. Depuis 1898. Il s'est exclusivement consacré à ces recherches, ett possédant une certaine fortune, il s'est fait construire un observatoire sur les flancs do Ment Rosa dans une position singulièrement adaptée, à tous les points de vue. pour det observations de ce genre. * Mes connaissances scientifiques, je dois l'admettre, ne sont pas très étendues, nais autant qu'elles me permettent d ;n :uger, les combinaisons imaginées par M. Wendigee pour surprendre et enregistrer le moindre trouble dans les conditions ûl*?ctrt ma* gnétiques de l'espace sont j>sarticuli%rcmeat originales et ingénieuses. Par une heureuse coïncidence, ses appareils furent 'jontés et mis en marche environ deux fois avant que Cavor ait fait sa première tentative de com munication avec la terre. Nous avens dont) depuis le commencement, les fragments de ces messages. Par malheur, ce ne sont qus des fragments, et les plus importantes de toutes les choses qu'il avait à dire à l'humanité — entre autres, les instructions qu! permettraient de fabriquer à nouveau la ca v vorite, si. à vrai dire, n les transmU ïamafa — se sont perdues dans l'espace. Nous ne réussîmes jamais à envoyer un( réponse à Cavor. Il lui c.-t. par conséquent, impossible de savoir ce que nous avons reçjt et ce qui nous manque, de même qu il tgnere certainerasnt que quelqu'un sur terre sçit averti de ses tentatives. Et la pcrsivjin;» qu'il montra en envoyant dix-huit Irnguea. descriptions des affaires lunaires — ce. qu'elles seraient, si nous les avions <omr , plètes — indique combien .-sea *<*fcrit dort; -, s'être tourné vers sa planète native, de£*iS> qu'U l'a quittée fl y » deux ans. (A eoatlnmrj À 11 heures 'n Matin, f Mtuse » 2e édition du matin, pour ht v»nt«, Tf-tUTMJ D E RN I E R ES N.O U.V E LL Et. xd