MARDI 27- FEVRIER 1968 - - LE SOIR S TEMOIGNAGES DU PASSÉ VILVORDE Un livre d'Emile Poumon Le congrès national des auto-écoles Le congrès national de la Fédération des auto-écoles de Belgique s’est tenu dimanche, à Bruxelles. Congrès important, puisqu'il succédait à la première année d'application, dans notre pays, de la loi sur le permis de conduire, dont l’entrée en vigueur ne pouvait qu'exercer une influence considérable sur les activités de ces établissements d’enseignement de la conduite automobile.  Tel lut, dès lors, en gros, le sujet majeur des exposés des principaux congressistes, parmi lesquels M. E. Van den Bossche. vice-président de la Fédération, souligna d'abord la permis de conduire en matière de prendre diverses mesures tendant à rendre plus efficace la loi sur le permis de condurie en matière de sécurité routière, tout en renforçant le contrôle préalable à la reconnaissance officielle des nouvelles autoécoles.  Parmi les autres orateurs. M. G. Begon. trésorier, évoqua pour sa part les problèmes nés des rapports entre les importateurs de véhicules automobiles et les auto-écoles, formulant l’opinion que sont incompatibles les exercices de ces deux professions.  i i i Aux quatre coins de la En Grèce te canal à Vilvorde, une aquarelle de Pierre Charroi. Dans la série qu'il a consacrée aux villes d'art de notre pays, Emile Poumon, dont on connaît les excellents ouvrages antérieurs sur les châteaux, les églises, les abbayes et les monuments de Belgique, vient d'intercaler un livre un tantinet plus modeste, sans doute, mais il a bien fait d’obéir à cette idée, car il y parle d'une ville dont il sait chaque pierre pour la simple raison qu'il y vit depuis très longtemps et qu'il lui est attaché. Il s’agit de Vilvorde. trop souvent considérée à tort comme un banal paysage industriel (à moins que ce ne'soit en tant que capitale des menus hippophagiques!) alors que la cité possède encore des lieux et des monuments qui témoignent d'un passé digne de ne pas quitter les mémoires. Jules Deîacre, qui était natif de Vilvorde. lui avait offert ces quelques vers, jaillis du cœur : 4c dirai U petite Tille SI fraîche et neuve, et al banal» Où j'al cherché la paix final» D’un cœur fidèle et indocile... C’était la Belle Epoque, et Emile Poumon l'évoque avec autant de tendresse que de couleurs. Mais où sont les beaux dimanches sur le canal’... Cependant, ce ne sont là que quelques pages teintées de romantisme. L’essentiel de l'ouvrage, qui compte soixante-dix pages, est con sacré à l'histoire de la ville, depuis le berceau jusqu'à sa forte croissance actuelle. Et, à chaque époque, l’auteur fait une petite halte pour la peindre et nous parler de ses gens C'est dé l'histoire, non point seulement de traités et de dates historiques. mais aussi et surtout, humaine. Et c'est pourquoi ce livre, que Pierre Chariot a illustré de nombreuses et jolies aquarelles, se lit avec autant d'agrément que d'intérêt. M. V. (Chez l’auteur. 31. rue d'Aubremé. Vilvorde. Trix : 120 F. C.C. P. .«17.17.) Six officiers exilés pour avoir appuyé le roi Constantin Athènes, 26 février (A. P.). Six officiers, cassés de leur grade par decision de la junte, le 24 jan vier dernier, pour avoir aidé le Roi dans son contrecoup d'Etat, ont été exilés dans des Hes différentes, apprenait-on lundi de bonne source. ils avaient été arrêtés samedi parce qu'ils représentaient, aux yeux du gouvernement. * un danger pour la sécurité de l’Etat •. Rue Berckmans qui se prolonge... L'état du revêtement de nombreuses artères de l’agglomération bruxelloise est une question qui fait périodiquement l'objet de lettre de lecteurs. L’un d'eux écrit : Quand va-t-on renouveler le revè- ment de la rue Berckmans qui, surtout dans le haut de cette artère, est dans un état déplorable ?. Les deux compagnies du gaz qui opèrent à Saint-Gilles doivent encore effectuer des travaux dans cette rue. Certains ont déjà été faits mais il parait que tout n’est pas terminé aussi la commune altcnd-t elle la fin des tranchées pour étaler un nouveau tapis asphaltique. Les adjudications sont faites ce qui prouve bien que les services des Travaux publics n’attendent plus que le départ des dernières équipes gazières. La sécurité des piétons chaussée de Louvain Passons des doléances des automobilistes à celtes des piétons. Des correspondants occasionnels écrivent en substance : Faudra-t-il attendre qu'un accident mortel se produise pour installer des feux de signalisation au un» «Honlol carrefour de la chaussée de Louvain une atienie| €t <j e i. avenue Lé otv Grosjean? La préservation du quartier des Arts La R. T. T. accepte de réduire son extension rue de Ruysbroeck L'Association « Quartier des Arts >.Ile Grand Sablon et comportant de née il y a quelques mois à peine et | nombreux bâtiments anciens. Les développements du programme « Apollo » La N A. S. A. . ‘H A partir du 26 mai 1968 Améliorations et vitesse accrue dans le service des trains internationaux placée sous la présidence d'honneur du prince de Liège, vient d’obtenir un premier résultat concret, grâce à la compréhension active des services de la ville de Bru..elles et de la Régie des télégraphes et des téléphones.  On sait que la R.T.T. projetait depuis longtemps une extension : opor- tante de son central de la rue de la Paille, le long de la rue de Ruysbroeck. Or. la rue de Ruysbroeck forme l'arrière de deux ilôts bordant LE MARCHÉ DU COTON A GAND De notre correspondant A l’instar de début février, lé calme s'observe encore tout au long de la semaine sous revue. Au demeurant. eette Immobilité touche les finalités fils et textile, et ce dernier-'subit de surcroît l’assaut de l’hiver qui vient plonger les divers chaînons de 1» distribution dans un climat d’inactivité très similaire au chômage périodique. Quant au secteur des filés, la conclusion de nouveaux contrats se vérifie très alternativement mais, note plus claire, les désignations accusent un léger progrès en enlevant plus de la moitié de la production hebdomadaire. Ce dernier symptôme témoigne d'une bonne continuité dans le secteur du tissage, non sans atténuer l’inquiétude à l'égard de l’index des prix, dont le caractère tabou ne se discute pas. Dans le dédale à peine distinctif de la séance boursière, relevons ci- après des prix filés en nominal, de numéro 4 respecté à 62 F le kilo, le numéro 5 pour environner la base de 51, et enfin, le numéro 7, en accusant une légère fermeté à 48- 49. qui fasse suite à la hausse disparate du coton très moyen grade filé. Dans le domaine du brut, le mouvement boursier est très hésitant. Celui-ci faisant sienne la règle de l'abstention en période de marché baissier. Le monde importateur' s’in- lerroge sur la fin de cet attentisme à l’égard d'un réaprovisionnement plus régulier. Les tableaux de prix en circulation ont ceci de commun de prendre d’assaut un potentiel acheteur au moyen d'un écart baissier d'une semaine à l’autre. Observons les cotons : Centre Amérique, Guatemala, et Nicaragua, en description S M. 1.1/16, respectivement 32.50 et 3125 dollarcent la livre. Le Brésil méridional à nouveau très attrayant, Sao Paulo s’avère pressé, se trouvant sous le coup d'une demande retardée face à une cueillette distancée de quelques semaines seulement.  Cet intéressement est d'ordre national, tant à Brasilia qu'à Sao Paulo, en vue de la rentrée des devises solides au moyen d'une revalorisation de la récolte de coton. Citons encore le coton du Pérou en dénomination Tanguis, dont on enregistre un contrat conclu à 38.15 dollarcent la livre, alors que les tableaux renseignent 38.50-38.75 et même 39. La chute des prix péruviens est pour étonner et Lima ne fait aucun mystère de se créer un propre palier de parité pourvu que les conditions climatiques, actuellement très bonnes, se poursuivent dans les prochaines semaines qui précèdent la récolte. Se plaçant dans les rangs de la compétition. la source turque s'avance d’un pas rassuré. La qua litc Izntir en type sommet se vérifiant aux enviions de 35 F belge le kilo contre 37 et même 38, peu auparavant. 11 y a aussi le coton du Pakistan qui vient de subir un rebondissement dans le sens de la fermeté. Après avoir atteint le fond de la baisse, à 25.50 deniers la livre, voici que le type A. C. 134 reprend le palier de 27.25. qui témoigne d'un bond en hauteur de 150 points en quelques jours. On signale l’arrivée, à Anvers, de nombreux embarquements de coton originaires de sources ■ très différentes, la liste ci-après étant purement officieuse et sujette à contrôle ultérieur. Relevons coton U. S. A., deux mille balles: Syrie, deux mille: Russie, cinq mille; Pakistan, un millier de balles, et Soudan, près de quatre mille balles. Le plus grand nombre de ces lots fait l'objet de consignation, cependant qu’un bon tonnage est destiné à la réexportation dans la communauté européenne.  En dernière minute, on apprend l'annulation d'un contrat syrien en voie de conclusion. Le prémoment, en vue de la signature, ayant donné lieu à l'élément acheteur pour lancer une ultime contre-offre qui présumait de pouvoir acquérir un plus gros lonnage à prix accessible. La souéee syrienne, loin d'accéder à ce ballon d’essai, aurait lancé le « niet » absolu, jusqu'à nier tous pourparlers si proches du stade final. Cette attitude cassante aurait laissé un grand froid à l’adresse d'une source pour laquelle sympathie et méfiance vont de pair. A distance de quelques jours, le marché prend acte définitif de la reconduction de la charge du président de l'Association locale en la personne de M. Jacques Walton. Par aileurs, M. Guy Cuelenaere est élu président du Comité exécutif attenant à ladite association professionnelle. La séance boursière s'esl déroulée dans un climat morose. La neige pluvieuse ayant conditionné la présence boursière, cependant que la séance prit fin en avance sur l'horaire habituel. D. M. L'Association ■ Quartier des Arts » voudrait les voir rénover. Dans son esprit, il s'agirait d'un véritable assainissement du tissu interne de ces îlots, de restauration de façades, de la création de jardins publics et de cheminements piétonniers. En bref, cela consiste à rendre au commerce, à l'artisanat et à l'habitat tout un quartier ancien pour lequel les plus optimistes n'avaieri plus beaucoup d'espoir. Or, une solution vient d'être trouvée aux termes de laquelle la R. T.T. limiterait ses extensions au strict minimum, libérant dès lors une grande partie des surfaces sur lesquelles elle envisageait de s'établir.  L'implantation se ferait principalement rue de la Paille et partiellement nie de Ruysbroeck. Ppur gagner du terrain, la rue de la Paille serait recouverte d’un bâtiment-passerelle laissant le passage libre au niveau de la rue mais reliant les deux bâtiments de la R.T.T. Le fait qu'une telle identité de vue ait pu se dégager est d'autant plus remarquable que les administrations en cause s'étaient, depuis des années, faites à l’idée d'une implantation beaucoup plus importante. Pourtant, tant la ville rie Bruxelles que la R.T.T. ont accepté la discussion et ont consenti à tout remettre en question pour arriver à une solution qui ménage les objectifs de l'A. S.B.L. Quartier des Arts. 11 faut leur en savoir gté et leur rendre hommage.  f.es ensembles anciens se font de plus en plus rares à Bruxelles et tout ce qui contribuera à les réanimer ne peut que réjouir l'opinion publique.  Un prix littéraire canadien décerné à un auteur ivoirien Avec tes futurs horaires de la saison 1968-69. débutant le 26 mai prochain. plusieurs nouvelles .améliorations seront apportées au service dec trains de voyageurs internationaux. La plus Importante consiste dans le relèvement de la vitesse maximum jusqu'à 160 km/pour les trains TEE entre Bruxelles et Paris. Deux trains dans chaque sens (sur les quatre existants) effectueront dorénavant le, trajet en 2 h 20, au lieu de 2 h 30 actuellement. Il s'agit des TF/E 72 et 74. quittant Bruxelles (Midi) à 11 h 42 et à 20 h 42. et des TEE 71 et 73 partant de Paris (Nord) à 7 h 20 et 17 h 45. L'horaire du TEE 74 du solv sera légèrement avancé : départ de Bruxelles à 20 h 42 au lieu de 20 h 58 et arrivée à Paris à 23 h 02 au lieu de 23 h 28. Quant à l'extension du service des trains autos-couehetles (TAC) au départ de la Belgique, à partir de l’été prochain, deux nouvelles relations viendront augmenter sensiblement les possibilités de voyages touristiques vers Toulouse (déliait deux fois par semaine), la deuxième vers Salzbourg (une fois par semaine). Une tranche pour Toulouse sera Incorporée au train Seliaerbeek-Narbon- ne qui, au cours de l'été prochain, circulera tous les vendredis du 31 mai au 27 septembre et tous les mercredis du 26 juin au 4 septembre Départ de Schaerbeek à 19 h 12 et arrivée à Toulouse le lendemain malin à 8 li 25. Au retour, départ de Toulouse à 20 h 45 (les samedis du 1er juin au 28 septembre et les jeudis du 27 juin au 5 septembre l, arrivée à Schacrbeck, le lendemain, à 9 h 40. Une tranche pour Salzbourg fera partie de la rame Schaerbeek - VUlach et partira rie Schaerbeek à 17 h 14, chaque dimanche du 26 mai au 22 septembre. Arrivée A Salzbourg le lendemain à 6 h 30. AU'retour, départ de Salzbourg le lendemain A 6 h 30. Au retour, départ de Salzbourg A 21 h 33 (chaque vendredi du 31 mai au 27 septembre) et arrivée A Schaerbeek, le samedi matin. A 10 h 34. Notons également ; — une accélération d'environ 4ii minutes du trajet Copenhague - Liège - Paris, du Scandinavie-Paris Express; — la circulation, en été, d'une voiture-couchette Ostende-Split; — la mise en service d'une deuxième voiture-lits directe entre Bruxelles et Vintimille: — le déplacement de 1 h 20 de l’horaire du train 277 Cologne - Bruxelles, en vue d'assurer de nouvelles correspondances venant de Munich, Hambourg et Hamm. Nouvel horaire : Cologne D : 14 h 00 - Bruxelles (Midi) A. : 16 h 34, — une accélération du train 132 BAle - Bruxelles : départ de Bâle A 15 h 02. arrivée A Bruxelles .Midi) A 22 h 22 au lieu de 22 h 42 actuellement;  — une ' accélération de la relation Vintimille - Bruxelles : départ de Vin- limitle A 17 h 27 au lieu de 16 h 45 et de Nice A 18 h 25 au lieu de 17 h 55, l’heure d’arrivée à Bruxelles (Midi) demeurant inchangée (A; : J0 h 50). Peut-on raisonnablement exiger des personnes âgées de parcourir les 200 mètres séparant ce croisement des signaux de la place de Paduwa. alors qu’elles n’ont que 10 mètres à franchir pour passer de l’un' à Tati tre des trottoirs dé la chaussée ? La police d’Evere convient que cet endroit est dangereux, mais il n’exisle malheureusement aucun projet de placement d’une signalisation lumineuse. Les zones muettes de la F. M. L’échu que nous avons consacré aux difficultés rencontrées par certains habitants de l’agglomération bruxelloise pour capter convenablement les émissions en fréquence modulée, nous vaut cette approbation d’un habitant de Marchienne- au-Tont : Dans toute la zone située aux environs du bois de la Cambre, par exemple, • la réception du 3’ programme en y.'M. est extrêmement mauvaise. L'émission. est d’ailleurs parfois perturbée par un poste qui semble britannique ! Or, la radio de mon véhicule fonctionne parfaitement bien. Voilà donc une pièce supplémentaire au dossier des services techniques de la R. T. B. qui ne manque- queront pas d’en faire leur profit pour le plus grand bien des auditeurs.  i- : Trouver les responsables nest pas facile Ce n’est pas la première fois que la propreté de passages souterrains pour piétons fait l'objet de doléances de correspondants occasionnels. L'.un d'eux écrit : Cinq tunnels pour piétons relient la rue du Progrès à celle d'Aerschot. Leur état de propreté laissant parfois à désirer, ne pourrait-on inciter les responsables à mieux veiller au nettoyage de ces passages souterrains ? Le tunnel de la rue de Quatrecht, le seul qui se trouve sur le territoire de Saint-Josse-tcn-Noode, est bien entretenu par cette commune et par le’s services de la gare du Nord, les pompiers aspergeant, notamment, une fois par mois, murs et dallage pour en extirper la poussière et la boue. En ce qui concerne ceux des rues-Rogier, des Palais et du Pavillon et celui de l’avenue de la Reine, i! semble que la commune de Schacrbeck ne met pas le même zèle à les maintenir décents, rejetant sur les services de Ja gare,' la responsabilité de leur entretien. Si l'on arrivait à dclerminer les devoirs de chacun dans cette question, un grand pas serait accompli. Transits et correspondances l.a question des transits préoccupe nombre d’utilisateurs des voitures de la S. T. 1. B. L’un d'eux écrit : Pourquoi la S. T. 1. B. ne supprime-t-elle pas les correspondances sur toutes scs lignes en les remplaçant pat- des transits généralisés, ce qui''■faciliterait bien des fchbsçs.'.le système actuel étant très compliqué avec ses trois sortes de billets : correspondances, iransits simples et transits généralisés. Nous l’avons déjà di( : la S.T.I.B. est opposée aux transits généralisés pour le bon motif que le ministère des Communications, qui est le seul à pouvoir décider des modifications aux tarifs, n'entend pas renoncer au système cri vigueur. El comme c'eut le ministère qui comble les déficils de la société... Le lancement non piloté d'« Apollo VI » reste prévu pour le mois prochain turellemont Indispensable La prochaine mission A.S.-206. (1) — qui procédera aux essais de manœuvrabilité du second exemplaire L.-M.-2 du Module lunaire Apollo - sera-t-elle ou non dévolue à un équipage humain ? Autrement dit, l'Administration, nationale américaine de ('Aéronautique et de l’Espace (N.A.S.A.) est-elle absolument convaincue que le comportement du premier L. M. — teste « à vide » sur orbite terrestre, le 23 janvier dernier, par Apollo-V — a bel et bien répondu à toutes les exigences que postulerait sa qualification pour l’exécution de missions pilotées? C'est bien dans cet esprit, en tout cas. que les responsables du programme Apollo semblaient avoir pris position, immédiatement après l'essai du 23 janvier. Depuis lors cependant, 11 est apparu que l’unanimité ne s’était pas faite a ce sujet dans les hautes sphères de la N. A. S. A. Où plus exactement, que certain^ dirigeants ne tenaient guère à cautionner en toute hâte une décision qui pourrait s'avérer trop lourde de conséquences en cas d’erreur. N’oublions pas à ce propos que l’opinion américaine reste encore sanl le fonctionnement des moteurs de descente et de remontée du Module lunaire. En effet, lors de, sa première mise à feu, le moteur de descente à poussée ajustable aurait dû fonctionner durant 26 secondes à 477 kilos de poussée — le 'dixième de sa puissance maximale ~ pour simuler la phase initiale d’un alunissage : le « décrochage orbital » du L. M. Mais, on ne sait trop pour quel motif, la poussée au démarrage n’atteignit que 453 kilos — et ces 24 kilos de différence se traduisirent par une s'agira d’aménager cet étage en loci habitable, comme le prévoit le projet Orbital workshop (2) dans le cadré des futures « Applications d’ApOUo ». Cette ingénieuse réutilisation dq l'étage S-IV B doit permettre d'alléger quelque peu le coût de certains lancements, dans lequel le prix de revient de la Saturn-I améliorée intervient pour un milliard .et demi de francs — soit plus; de' 80-000 fre par kilo satellisé sur ..orbite tèsi restre (3). • ■ Premier vol humain « Apollo » en septembre ? Tandis que le Module lunaire n? 2 attend encore son aménagement définitif en version habitable où don, la N. A. S. A. préparé diligemmehL pour le début de mars, le lancement de l’A.S.-502. Cette mission non pl- irence se traouisi- lotée — baptisée Apollo-VI - cous- insuffisance d’une Jtituera le deuxième test en vol deé Montréal, 24 lévrier (Reuter). Un roman « Les soleils de l'indépendance ». écrit en français' par l'écrivain ivoirien Ahmadou Kou- rotima, résidant actuellement en Algérie, a obtenu le prix annuel de la revue littéraire « Etudes françaises » de l'Université de Montréal. Le prix de 2.000 dollars est allé au roman de Kourouma, préféré par le jury à 97 autres ouvrages proposés par les écrivains francophones de 24 pays. Quinze jours de vacances à la COTE ADRIATIQUE formule « tout compris », hôtels sélectionnés, transport Sabena. Départs chaque semaine, de fin mai à la mi-seplembre. RICCIONE FB 4.990,— R1M1NI FB 5.490,— Renseignements et inscriptions aux VOYAGES AGENCE ROS- SEL S. A. - 100, rue Royale - Bruxelles l - Tél. : 19.18,15. L’un des bois /es moins spn tc.cukuics mars non 1rs moins utiles de I operation < Apollo V » visai! a expérimenter les modalrtés de vidange en npesnnleiii des résidus de propcigol demeuré dans l'étage « S-IVB » du lanceur. Telle sera, en eltet, la condition préalable à l’aménagement de cet étage en » atelier orbital ». Notre photo montre comment se piesenteta cet « appariement » spacieux à deux étages, dans lequel trois astronautes pourront vivre durant vingt-huit jours < en tenue de ville ». Des compartiments séparés sont prévus pour la « chambre à coucher » et la « cuisine ». : j traumatisée par l’accident du 28 janvier de l’an dernier — l’incendie au sol de la première cabine habitable Apollo — qui coûta trois vies humaines et retardera de plus d’un an l’exécution du premier vol piloté. N’oublions pas non plus que les nombreux remaniements intervenus dans l’état-major d’Apoilo. à la suite de cette catastrophe, ne pouvaient qu’inciter les nouveaux responsables à un surcroît de prudence. Un suçcèj « presque » corn, iiplcl N'oublions pas. enfin, que si l’opération Apollo-V fut un succès presque complet, certains commentateurs ne manquèrent pas de souligner qu’en ce domaine — comme en bien d'autres — c'est parfois le « presque » qui gâte l'affaire... Mais que s'est-il produit au juste qui .puisse motiver ces réticences ? Un simple * excès de zèle » de l’ordinateur électronique supervi- LES EXPOSITIONS A PARIS Peintures naïves américaines (DE NOS SERVICES PARISIENS) quinzaine de centimètres/seconde dans l’accélération imprimée au Module. A ce stade précoce de la manœuvre. cet instant de faiblesse du propulseur n'eût peut-être pas eu d'incidences fâcheuses si l’ordinateur n’avait aussitôt détecté l’anomalie. Il n'hèsita que 4 secondes 3/10 avant de • couper les gaz '». sans autre forme de procès. Mais il fallut deux heures d’horloge et l'adoption d'un programme de rechange pour que puissent recommencer les essais, sur la base des exigences minimales d’une qualification opérationnelle. : Tout se passa dès lors sans incidents majeurs. Les moteurs rie descente et de remontée furent dûment testés, chacun par deux fois, et les experts purent en conclure que le Module lunaire n" 1 avait réussi • virtuellement » un alunis-, sage et) douceur, suivi d'un retour impeccable sur l'orbite de ralliement. La simulation de ces manœuvres de base fut même complétée par celle d'une procédure d'urgence : la • remontée en catastrophe » après largage en vol dè l'étage inférieur du L. M. « Vidange ». en apesanteur DNS EN l'AlLI/E. — Un léger regain d'activité se manifeste sur le marché des lins en paille. Il y a, en effet, touojurs des acheteurs pour cette mallcre première, mais la demande ïi'c&t toutefois pas adaptée aux possibilités d'écoulement 'des filasses. S) dans les lins teilles l’attention des acheteurs se concentrent principalement sur les qualités basses et moyennes, en lins en paille, par contre, les acheteurs visent surtout les qualités supérieures, de sorte que dans cette rubrique les prix marquent une nette tendance A la hausse. Il en résulte que dans les transactions entre les linters mêmes, les prix appliqués pour les qualités supérieures atteignent des niveaux parfois très élevés qui seraient Justifiés par la haute qualité et le rendement élevé en filasses des pailles de qualité supérieure de la récolle 1967. Les vendeurs de la matière estiment toutefois que les prix actuels du marché ne peuvent pas suffisamment être récupérés lors de la vente des filasses. Des pourparlers entre liniers et cultivateurs, il résulte que ces derniers ne désirent plus prendre la totalité des risques de culture A leur propre compte. Peu de contrats de culture sont encore souscrits avec risques partagés d’autant plus que les liniers peuvent difficilement accepter les conditions posées par lés cultivateurs. Pour la prochaine campagne, on s'attend généralement A une nouvelle diminution des emblavement* liniers GRAINES DR LIN. — Etant donné la diminution rie l'activité de la prépa ration de graines de semences, l'apport de graines d'industrie sur le marché est en légère augmentation. Les prix ont tendance A fléchir et pour livraison départ d'usine, les graines d’indus, trie de pureté normale sont encore payées de 6,70 à 6.80 F le kilo. Sur le marché des graines de semences, la situation est particulièrement calme. La reprise qui se dessine habituellement A la veille des semailles se fait toujours attendre et de ce fait on ne signale que très peu de nouveaux contrats d'achats de semences. Il y a préférence de la part des acheteurs pour la nouvelle variété Rclna. qui est encore demandée pour exportation vers la France et qui, de ce fait, bénéficie d’une amélioration de prix. Pom la variété Wlcra, par contre, les prix demeurent faibles, les lots de semence* brutes se .maintiennent de 7,75 A R F. tandis que l'ancienne Jetée contrôlée note dans le négoce en gros de 9 A 9.50 F. La situation reste également faible pour les paillettes de lin brutes qui n'ont qu'une faible demande et dont les stocks s'accumulent. Départ d’usine. les paillettes sont encore payées de 0,80 A 1 F suivant la pureté. LINS TEILLES ET KTOt'I’ES — H n'y * toujours pas d'amélioration sur le marché des lins teilles. Ce sont toujours les qualités basses et moyennes qui font le gros du chiffre d'affaires et qui constituent la majeure partie de la demande En filasses supérieures, les transactions r.e visent que ries quantités minimes qui maintiennent difficilement les prix antérieurs- f.es principaux cours de la semaine sont les suivants : — Rouis A terre : production mélangée des machines briseuses : 13 à 15 F. Lin brisé turbiné de rouis A terre : 1S.50 à 17,50 F. — Rouis A terre en poignées ; qualité commune : 17,50 A 21 F: qualité moyenne : 21 A 23 K: bonne qualité : 23 à 26 F; qualité supérieure : 26 A 29 F. — I/in brisé roiil-eau : fibres courte» et longues mélangées : 13 A 15 F: en provenance de la turbine : 16,50 A 18.50 F. — Lin tctllé voiii-pati : petits lins blancs ; 21 A 23 F; qualité moyenne courte : 23 A 26 F; qualité ordinaire : 26 A 30 F; bonne qualité : 30 A 35 F. En étoupes. les affaires sont mclllru res qu'en lins telllés et dans toutes les lubriques les prix se maintiennent fermes — Etoupes Imites : qualité mauvaise : 3.25 A 4.25 F; bonne qualité 4,25 A 5.25 F; qualité supérieure : 5,25 à 6 F. — Etoupes de teillage : qualité courte non fitable pour papeterie : 5,50 A 7.50 F; qualité commune pou r fila- tre : 7,50 A 9.50 F; qualité ordinaire : 9.50 A 11 F; bonne qualité : 21 A 12.50 F; élonpes de sélection et émou- chuves : 12.50 A H F. SOUS-PRODUITS. — t.e déchet de teillage fait l'objet d'une bonne demande dans les prix de 2 A 3 F le kilo départ d'usine. Le déchet d'égrenage brut quitte l'usine en vrac au prix Inchangé de 0,80 à 1 F le kilo. Les prix des anas de lin ont tendance à fléchir et A la souscription de nouveaux contrats, les acheteurs essaient d’obtentr des concessions de pvlx. Les anas de routs A terre en containers sont encore payés de 1,65 A 1.80 F le kilo et ceux de routs-eau de 1.73 A 1,90 F, quant aux anas de rouis eau livrés en Halles, leur demande diminue et le prix de 2 A 2,10 F peut encore difficilement être maintenu. Les chars à voile, à La Panne Au cours de la dernière séance du Conseil communal de La Panne, le bourgmestre, M. Versteele, a souligné que le projet de construction d'un pavillon pour chars à voile est prêt et que le dossier est complet. Il est urgent de commencer les travaux car le prochain championnat d’Europe aura lieu à La Panne. On estime que la construction du pavillon coûtera 2.048.000 F. Le subside de l’Etat ne sera que de 847.000 F. La commune devra donc investir environ 1.200.000 F. Deux bassins de natation seront construits dans la commune : une piscine ouverte de 100 m sur 50 m. avec eau de mer purifiée et chauffée, et une piscine couverte plus petite. Ces projets, ainsi que plusieurs autres se rapportant à des travaux publics, ont été adoptés par le Conseil. W. (D.), AIRTOUR- TURQUIB - KUSADASI 15 Jours - Tout compris A partir de 11.850 F. TRANSMONDIALE, s. a. 13, r. Luxembourg, Br. 4. T. 13.63.92 369188 Paris, février 1968. Le Grand Palais présente, jusqu'au 15 avril, une centaine de toiles d'nne collection privée, datant du XVIII' et du début du XIX' siècles. Leurs auteurs sont anonymes ou peu connus. Ils appartiennent à ce qu'on est convenu d'appeler ia peinture naïve américaine. Ces trois mots nécessitent quelques explications. U ne s'agit pas du tout d'art primitif. comme celui des Indiens qui existaient encore à cette époque. l»es peintres sont des colons ou même quelquefois des Européens récemment débarqués. Ce ne sont pas non plus des naïfs au sens que nous donnons habituellement à ce mot. sauf lorsque nous l’appliquons à - des artistes comme le douanier Rousseau ou Beauchant. Ce sont très précisément des autodidactes qui exercent ie plus souvent un métier manuel qui les a familiarisé? avec la peinture, au sens artisanal du mot. La maladresse de ieut technique provient de ce qu'ils n'ont ni étudié dans les académies <qui n'existaient pas), ni pénétré dans les musées (pour la même raison), ni pu s'inspirer des œuvres de leurs prédécesseurs, qu'ils ne connaissaient que par de rares et médiocres reproductions. Mais loin de cultiver leur singularité, ils cherchent avec application à Imiter ce qu’ils croient être la bonne peinture, c'est-à-dire la plus conventionnelle. Par bonheur, ils y réussissent fort mal. Ils ne travaillent qu'à la commande. Leur genre est donc avant des résidus du carburant Par ailleurs, le lanceur lui-inême s'est brillamment comporté après les menus incidents du compte à ■ rebours. C’est ainsi qu'a pu se dérouler sans anicroche — indépendamment ries essais du L. M. — une expérience supplémentaire, qui ne manquait certes pas d’intérêt et qui n'a pourtant guère connu les honneurs de la publicité. Cette expérience avait pour but Modules de commande et de servitu* des du vaisseau lunaire. Mais il s'agira cette fois d’une . versioîj définitive de ces modules, étiquetés Block 11. Cet essai sera renouvelé '--r. s'il y a lieu — par VA,S.-50.7, que suivra VÆS.-206 si la N., S. A. estime nécessaire (le soumettre -le L. M,-3 à un nouveau test npn piloté. ; ‘ i C’est vers la / fin dé l’année- peut-être en septembre —■ .que' ,1’ôft espère voir Walter Sçhlrrâ, Cunningham et .Doni) ËiseJë, mën'ér à bien le - premier /vol humair( d'Apoîlo sous' ' lêà auspices dè l'A.S.r2d5. , : .•* L;. N. A. S. A. estime que toutes les précautions humainement pos-t. sibles pourront, être prises pô.ur. as^ surer là sécurité des astronaute C'est ainsi que l’atmosphère d’ôxyë gène pur — causé indirecte dû désastre du '28 janvier. 1967-; —— - «jst d'ores et déjà remplacée, pour les essais au sol. par une. ambiançd moins inflammable associant 40 d'azote à 60 % d’oxygène. . * Gérard DES MAREZ. „ tout le portrait, à une époque où la , .... . , photographie n'existe pas et où le? d’etudier les modalites de vidange AU LITTORAL parents veulent conserver l’image de leurs enfants jeunes et les enfants celle de leurs parents décédés. Il s'v ajoute quelques paysages et de très rares œuvres d'imagination. (Citons pourtant l'extraordinaire « Ville fantastique » qui. vers 1850, évoque déjà une agglomération de tours : à faire croire à un psychanalyste que le gratte-ciel préexistait dans l’inconscient américain avant que la plus-value des terrains' obligeât à le construire.) i l.es qualités de ces peintres n'en sont pas moins de premier ordre. Ce sont d'abord des témoins perspicaces et fidèles. Grâce à eux se trouve conservée l’image d'une Amérique défunte, celte des premiers Quakers, des officiers et des hommes de loi. une société engoncée et purtiaine où les enfanta, dès le plus bas âge. sont déguisés en adultes. Ensuite, ils font preuve souvent d'un humour qui leur permet, tout etv donnant satisfaction à leur modèle._ de faire apparaître sous son aspect engoncé ses travers décrits sans indulgence. Aussi, au-delà de leur valeur historique et esthétique, ces toiles forment un ensemble qui procure au visiteur un plaisir comme on en trouve rarement dans les musées et les expositions. Marcel DEFOSSE. intégrale, en apesanteur, des résidus de propergol restant à bord du second etage S-fV B des lanceurs Saturn après l’extinction du propulseur. Cette « purge » drastique des réservoirs,du S-tv B s'avérera na- (!) Dans la nouvelle nomenclature de la N.A.S.A., les lanceurs « Saturn-I Améliorés > (ex-» Saturn-IB ») ét « Sa- lurn-V » — ainsi que. par extension, les missions qui leur sont assignées — sorti désignés par les initiales « A. S. » (pour • Apollo-Saturn >) et par un numéro d'ordre commençant respectivement par « 2 » pour le premier type de lanceurs et par « 5 » pour le second. Le- tout, sans préjudice d'autres appellations plu» » expressives ». C'est ainsi que": ta quatrième (usée » Saturn-I Améliorée-» s'appelait, en code, » ;A.S.-204 », Elle exccuta la mission < Apollo-V en plaçant sur orbite le » L. M.-l ». Il suffisait d’y penser d'abord et de s’y retrouver ensuite. (2) Trois astronautes pourront passer vingt-huit jours d'affilée dans cet < appartement » cylindrique, confortablement aménagé, long de )8 m sur 7 ,m de diamètre, jaugeant dans les 283 m3. (3) Le coût d’une « Saturn-V » dé passe largement six milliards, avec 60.000 F par kilo satellisé et 150.000 F environ par kilo placé sur orbite pla-: nétatre. . . ■ Le carnaval « à l'américaine » de Marche-en-Famenne LA JOURNÉE Mardi 27 lévrier Le littoral belge SO prepeue u< livcrr.rril O rcievmr !<»s touristes, et de nombreux travaux sont en cours. A KnocJte, les brise-lames malmenés par les tempêtes hivernales sont remis en étal. Dos milliers de spectateurs ont assisté au carnaval * à l'américaine » à Marche-en-Famenne. Des humoristes barbouilleurs avaient rebaptisé les rues, les édifices publics, les magasins la nuit. La capitale de la Famenne affichait un visage américanisé, que confirmaient encore les innombrables bannières étoilées flottant partout. L’ambiance était créée et le succès de la grande fête carnavalesque de l’après-midi était déjà assuré, malgré le ciel gris et le temps froid. Pendant plusieurs heures, ce fut un défilé ininterrompu de forçats, de trappeurs, de chercheurs d’or, de » Black boys ». Même le « Klu- Klux-Klan » était présent. On a aussi applaudi des Mexicains, mais ce furent les « hippies » qui mirent le plus d'ambiance. De nombreuses sociétés de musique créèrent, le décor sonore de celte réjouissance populaire, au cours de laquelle les boulangers- pâtissiers de la ville offrirent en dégustation gratuite des milliers de quartiers de « waste », ce vieux gâteau local. B. (M.) A BRUXELLES Musée du Cinéma. — 9, rue Baron Horta. films primé* : « Besoket »: « Chinese Checkers. Sollloquy et Naissant >; « The big shave »: » Fog Pumas »; 20 h 15, (ilms primés : » Entretien », de M. Thirionet (Belgique): < Hummingbird »: « Self Ollteration »: « The Roorn >; 22 h 15. films primés : « Wavelenght »: « Selbstschusse »; « Grateful Dead >: t Warum hast du mich waeh gckusst »: « Alttsonans ». Centre de traumatologie et de réadaptation. — 18 h 30, 4, place Vart Gchuchten, « Les farfelu* au cours des âges », par M. B. Boudart. Maison de I.ouvaln. — 19 h, 234. rue du Trône, « L’Edition en Belgique ». par M. L. Honhon. « Les Amis du Palais Mondial ». — 20 h. 3, rue du Maelbeek.-» La méthode du Ko - An dans le Zen >, par le R. A.-J. Cools. Association nationale des Publicitaires. — 20 h, 133. chaussée d'Ixelles, < Perspectives d'avenir des relations publiques >, par M. H. De Bruyne. « L'Essor Intellectuel ». — 20 h, 15, rue Orner Lcpreux. « Ombres et soleil du Monténégro », par MM. Bauters, Be- ghin. Lamblotte et Merch. * Le Scarablée ». — 20 h. 74, rue Gal- lait, < Soi ils réels et guérison vraie >, par M. A. Bernard. Association Internationale • Bâtir la raix » - « Exploration du monde ». — 20 h 15, Palais des Beaux-Arts, < Ile de Paix », par le R. P. Pire. • Ardcnne et Gaume ». — 20 h 15, I, rue Defacqz, s Symbolique floraJe chez les peintres flamands du XV» siècle », par M. B. Claessens. Fol vivante. — 20 h 30. 221, Galerie Porte Louise, « L'avenir de ta religion dans la civilisation technique », par M. J. Danlelou. Institut des Hautes Etudes de Belgique. — 20 h 30, 65, rué de la Concorde, * Position de l'Ingénieur dans l'art de bâtir », par M. J. Pappaert. ANVERS. - Opéra royal. — 19 h 30, < Le Prince Igor *■ , BINCIIE. — Carnaval 68 avec le rondeau des Gilles, à 15 h. Farandoles,', rondeau final, vers 20. Feu d'arttflee et bal. BLAXKKNBKRGF,. - 15 t), défilé des < Sales Jeannettes », avec l'Harmonie- royale « Les Enfants de Neptune >. Soirées dansantes. . BUTGENBACH. — Carnaval de rue» et bals. ■ ■ CHARLKROi. — Cortège carnavAles» que et feu d'artifice. — Palais dès Beaux-Arts. - 19 h 15 < Un Sacré menteur », par le Théâtre National. : GANd, - Opéra royal. — 20 h 15, l'Orchestre symphonique de Ltége, dlr. F. Strauss, avec J. Laredo. violon. 1IEIST. — Cortège carnavalesque, ■ I,A CA LA,MINE. — Fête carnavalesque. . î 31AL.MEDV. — 13 n, sortie générale des Sociétés et » Mâssls Tours »: 18 h 30, place Albert 1er. < Broulêdje dol Baguette ». SPA. - Casino. — 21 h, bals de Car-■ naval dans les trois salles. Concours de travestis. • ♦ * » Fêtes de Carnaval dans tout te pays,' notamment à Lesstne$, N tel, Rumst, Manderfeld, Eupen. Bullange, Gemme- ntch, Sainl-Vlth, etc. Dans les Polders anver&ois (Hoeve-’ nen - Stabroek . Zandvltel) : décapitation de l’oie par les cavaliers. DANS LE PAYS AAftSCHOT. — Cortège Carnavalet- que. •HEMORROÏDES CICATfciSéEâ La science a réussi & mettre au point un médicament, SPERTI 'Préparation H', qui résorbe les endurée et qui met fin aux douleurs et aux dè- mangealsons. SPERTI, eh pommade F 48,e» suppositoires F 72, le traitement sûr ët direct des hémorroïdes, efficace et très rapide. ■ L 368763