wmmmmmsmmmmmm. SAMEDI 10 OCTOBRE 1959 - - = LE SOIR -Iles dossiers sont ouverts...!- La correspondance secrète — de Staline IX• — Churchill voulait dissimuler aux Anglais et au monde que Staline avait refusé de rencontrer George VI à Berlin Les batailles de la paix viennent de commencer. En cet été de 1945, Truman, que la mort de Roosevelt a promu du rang d’assistant obscur à celui de chef triomphal, rêve de promener en Europe l’image do la cordialité américaine. Churchill, à l'Importance historique des rencontres de Téhéran et de Yalta... ...Il avait discuté de ce projet in- avec M. Douglas Chandor, un pei tre qu’il croyait particulièrement doué et capable de réaliser ce tableau mieux que quiconque. Sa- serait difficile de consacrer du temps A M. Chandor du fait de mes nombreuses obligations. Bien entendu, je suis prêt à lui envoyer mon portrait si vous estimez que ceta convient à son travail... L’envoi d’une photographie est, CHURCHILL. TRUMAN ET STALINE A POTSDAM. i,ui la disparition de Roosevelt prête un semblant de prépondérance dans le monde occidental, multiplie les ronds de fumée de cigares. Staline, cependant, se retire de la communal] té alliée : il a gagné péniblement la guerre; il y a appris à connaître ses partenaires, il mesure les faiblesses de leur diplomatie, l’irréalisme de leur politique; il les méprise. Il a gagné, à Yalta, la première manche de la paix; il se prépare à remporter la seconde à Pots- dam. en juillet. C'est le moment que George VI choisit pour demander à rencontrer le dictateur. Sera-ce une rencontre politique ? Non, car il n’appartient pas à ce roi constitutionnel de dis-’ cuter avec d’autres chefs d’Etat les affaires don’ ses ministres sont chargés. Ce serait une rencontre de courtoisie. Dans l’imagination royale, le temps subsiste ou les maîtres d'empires échangent des poignées de main purement dénuées de signi- tication. par-dessus des tapis verts et des encriers dorés. Churchill veut bien se faire le médiateur de cette cérémonie au lieu de représenter à son roi l'inutilité de la démarche. Alors qu’on s’affaire dans les préparatifs de la conférence au sommet, il écrit à Staline, le 15 juin, pour lui proposer la rencontre : Au cours de notre conférence, à partir du 15 juillet, le roi George fera un voyage en France et en Allemagne pour inspecter ses troupes et visitera probablement le Quartier Général américain. Il désirerait beaucoup avoir l’occasion de vous rencontrer, ainsi que quelques-uns des généraux soviétiques. Il aimerait, par conséquent, venir à Berlin tm jour où nous y serions tous réunis. Il ne prendrait évidemment aucune part aux travaux de la conférence. Il resterait dans le secteur britannique. Plus, tout heureux à la perspective de présenter Staline à son sou- veraui, Churchill anticipe sur les réjouissances ; Il serait très heureux si vous l’invitiez à déjeuner avec vous au Quartier Général soviétique, il donnerait dans le secteur britannique un dîner auquel il vous inviterait avec d'autres dirigeants soviétiques, amsi que Le président Truman et des membres de sa délégation... Dans l'esprit de Churchill, il ne fait pas de doute que Staline accueillera avec empressement l'honneur proposé. L'Intelligence Service semble ignorer, ou laisser ignorer au Premier, que i'heure, en U.R.S.S., n'est pas aux dîners royaux : les purges vont leur train et, dans les Balkans, l'établissement des Démocraties populaires poursuit la sinistre sérié des violences staliniennes. Cependant, Churchill poursuit en promettant des médailles: ... Pendant sa visite, il conférerait sans doute des distinctions britanniques a des commandants britanniques, russes et américains désignes selon les voies ordinaires. En tout cao, j'espère que ce sera une occasion d'entente et de réjouissances, utile sous d'autres rapports.. Staline, occupé à fouetter ses chats, ne répond même pas à cette proposition. Le 22 "juin, Churchill revient a la charge, mais son second mes- sa fie reflète une certaine désillusion: J ut eu hier, écrit-il, une nouvelle conversation avec le Roi, et il m'a tuygeré qu’il serait préférable qu'il arrive au jour prévu à Berlin et ajjre simplement un dîner en votre sonneur et en celui du président truman, avec un certain nombre a invités, et parte ensuite dans la «oiree poursuivre son inspection. J ai eu l'impression qu'un tel arrangement vous conviendrait mieux, miles-moi savoir exactement, je • ous en prie, ce que nous en pensez, pi soyez assuré qu'il ne peut y avoir ■a moindre offense en cela. Ces fastes réduits ne séduisent pas ^antage Staline, qui décide de mettre les points sur les « i » Par retour du courrier, le 23, il expédie !î„"P n solliciteur une réponse aussi S»? p . e C 1 UQ 1° permettent les uàa- ges,entre hommes d'Etat alliés: oin.i refU votre message du 22 juin „ V?. 1 9de le précèdent concernant la n do Roi A Berlin. Mon plan ne w~ vo l/ail pas de rencontre avec le trn?. m o une conférence entre noua “.•y Ce Peudawt, si nous jugez né- ssatre nue j ole une t e [j e entrenue, n, v , frl ‘ B polnt d'objection... 3 l ? sorte de camouflet semble mifnf lUl ,ïïÙiô Churchill si profondé- ment qu i] n'y fait, dans ses « Mé- rtrea », aucune allusion, linn ^ pC1 * 1 nussi supposer que Sta- con ?, ÜU , c t uai t un humour a sa fa- corroîa? d ? rnier épisode, qui clôt sa cmiS p ? ndonco secrète, le laisserait Dronnc U l " octobre 1045, Truman P 7i“ s „ c „ flu maître du Kremlin de terab u Ur on portrait qui représen- v lctonLu S se C s hefS deS tr °‘ B puissancea ddi»! 1 lit ;? plus chers désirs du prê- iï ,, Koaseuelt, écrit-il, était avec M ni ab e >“n vou ? représentant serait c {. l urcHiW et lui-môme, qui tnoton p n C<S ou Coplto'e. M à Wash- 8 u » comme un témotgnago do chant combien la président Roosevelt désirait qu’un tel tableau soit peint pour ajouter un nouveau souvenir, digne des souvenirs historiques que nous possédons déjà, je voudrais vous demander si vous consentiriez à sacrifier un peu de votre temps précieux et permettre A M. Chandor de venir à Moscou pour réaliser ce tableau... Staline trouve sans doute les hommes d'Etat occidentaux bien sentimentaux. A moins qu’il soit superstitieux Roosevelt, en effet, est mort pendant que Chandor faisait son portrait ! En tout cas, il attend près de trois mois pour envoyer un refus des plus désinvoltes : ... Je me suis longuement absenté de Moscou, et dans l’immédiat, il me évidemment, une façon comme une autre de rompre une correspondance amoureuse. Staline ne reçut jamais Chandor, et le triple portrait des vainqueurs s’estompa dans l’oubli Il en restait cependant un autre dans les archives du Kremlin : leur correspondance secrète. Et ce portrait-la vaut bien des photographies-  Georges KETMAN. FIN —, Librairie Plon, Le Soir et pour les ® extraits do la correspondance Staline, Roosevelt, Churchill, Truman, Attlea. A.L.A.P. 1959. (Extraits de la présentation Georges Ketman de la secrète de Staline.) UNE INTERVIEW EXCLUSIVE de M. Sedov, père de «Lunik III (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Et le professeur Sedov reprend : — II y a eu jusqu’ici beaucoup d’imprécisions et d'erreurs dites sur Mas. Nous le voyons par les joumnux qui nous parviennent. Rétablissons les faits : MAS n'est nullement perdue. Notre laboratoire cosmique n’a pas pris le chemin des écoliers. Il suit la trajectoire prévue. Sa vitesse est maintenant tombée à 500 mètres/seconde (2.800 km.-h.), alors qu’elle était, au début de son parcours, de près de 40.000 km. à l’heure. Il décrit une immense ellipse et se trouve à l’instant où je vous parle h 448.000 km. de la terre et à 235.000 kilomètres de la lune. Notre satel lite n’exerce plus sur lui d’influen ce. Il est devenu satellite terrestre et tournera autour de nous en quinze jours environ. Sa trajectoire le rapprochera au plus de 40.000 km. de la terre et l’éloignera de 470.000 kilomètres au plus. Q. — Monsieur le professeur, nous sommes curieux de savoir ce que vous avez appris sur la face insi sible de la lune. R. — Mas a pu observer la lune à une distance de 10.000 km. seule ment, c’est-à-dire avec le grossisse ment d’une très bonne lunette que l’on tournerait vers la face de la lune actuellement éclairée par le soleil, mais qui demeurera éternel lement invisible aux terriens. De nombreux renseignements sur monde inconnu ont été obtenus. Nous publierons très prochaine ment un communiqué à ce sujet, Une caméra de télévision couplée à un magnétophone L'un des dispositifs que l’on peut imaginer pour ce genre d’explora tion est une caméra de télévision couplée à un magnétophone. L’image optique, transformée en image élec « Piège à Loups » Une avant-première de l’Union de la Critique du Cinéma L’Union de la Critique du Cinéma a présenté en avant-première, jeudi soir, au cinéma des Galeries, « Piège à Loups », remarquable et poignant film tchèque de Jiri Weiss, en présence d’un public très nombreux aux premiers rangs duquel on reconnaissait MM. V. Ludvik et Zdenek Sedlacek, respectivement ministre et chargé d’affaires de Tchécoslova que; A. Wolski, ambassadeur de Po logne, les chargés d’affaires de Rou manie, de Hongrie et de Bulgarie. Zizka, secrétaire adjoint du Cinéma tchécoslovaque; Geiuk, directeur de Progrès Films, qui furent accueillis par MM. Olivier Deiviile, président de l’Union de la Critique du Cinéma A. Cavens, G. Michaux et W. Mi chaux, membres du comité. Après la projection d’un spirituel court-métrage tchèque en couleurs par m. I de Jiri Brdecka, intitulé « Comment correspondance l’homme est monté vers le ciel », M. Olivier Deiviile prit la parole pour exprimer combien il était heureux COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES 6 UNE NOUVELLE PIECE DE SALACROU. — L'auteur de L'Inconnue d'Arras a terminé uno comédie qu'il a inliluiée Boulevard Durand et qui évoquera Fhlstoire d'un syndicaliste condamné injustement à mort en 2910. • SALON D AUTOMUE AU KARREVELD. — L'administration communale de Moienbeek-Samt-Jean organise du 17 au 31 octobre, au Centre culturel du * Château du Karreveld » avenue jean de la Hoese. son premier « Salon d'automne » réservé uniquement à l'art contemporain de la peinture et de la sculpture, et qui groupe les peintres Bosquet, Buisseret, Carte, Coun- haye. Codex, Crommelynck, Depooter, Devos, Frey. Hosiet, /os, Hayet, Laermans, Logelain, Maes, N avez baron Opsomer, Paerels, baron Paulus, Saverys. Streballe, Thomas, Tytgal, Van Looy. Van Overstraeten, Van Zevenbergen. Wallet et les sculpteurs Canneel, Débonnaires, Delnest, baron do Meesler de Betzenbroecit, Macfcen, Souweine et Vziens. L'exposition, dont l'entrée est gratuite, restera ouverte tous les jours de 14 à 19 heures et Je dimanche de 10 h. 30 à 12 heures et de 14 à 18 heures. • A L'ECRAN DU SEMINAIRE. — A la première séance de l'Ecran du Séminaire des Arts, après les images d'Ersenstein, montées par Marie Selon (Time in Ibe sun), Jacques Ledoux, conservateur de la Cinémathèque, a présenté le Tartuilo do Muxnau. Les spectateurs ont paru prélérer le premier épisode d'un ciné-ieuiiieton de Louis Feuillade : Tln-Minh. • DANSE AU CINEMA. — Après Les Amoureux de la Seino, Deryk Mendei est, à nouveau, i'heureux cinéchorégraphe de la prochaine oeuvre de Louis Cuny dont le titre n'est pas encore connu. Parmi ses interprètes il a choisi loèile Mazet, nouvelle venue parmi les étoiles. • JOURNEE MONDIALE DE LA POESIE. — Les écrivains des Etats-Unis ont créé lo Jour mondial do la poésie auguej participent, cette année, vingt- sept nations. A J'initialivo de M m - Miidred Seydell, directrice de la revue Soydell Quaterley, tes poètes bejgcs se réuniront, le 15 octobre, à 17 heures, à la Maison des Ecrivains. Le président Cisenhower a tenu à souligner Tintorét do ce Jour mondial de la poésie par un message où U dit : « La sensibilité et l'imagination contribuent beaucoup à la spiritualité d'un peuple. Elles ne peuvent pas être confinées dans une nation, mais doivent Irouvei ieui chemin dans le coeui de tous les hommes. • • LE MUSEE DE LA VIE WALLONNE. — La dernière chronique des Amis du Musée de la Vie wailonno signale qu'au cours du dernier exercice, les collections se sont accrues do 34U objets ou groupes d'objets; les archives générales, de 620 pièces; les archives photographiques, de 481 documents; les archives cinématographiques, de trois films; et la bibliothèque, de 115 ouvrages • POUR UN CENTENAIRE. — Le 13 octobre prochain, tl y aura cent ans que i'écrivain néerlandais Multatuli, pseudonyme de Eduard Douwes Dekkot, achevait ù Bruxelles le manuscrit de son célèbre roman » Max Haveiaat ». Pour commémotor cet événement, te < Vermeylen Kring • a organisé uno séance, mercredi soir, dans la grande salle du Palais des Congrès, à Bruxelles, au cours de laquelle Je proiesseur Garmt Stui- veiing, proiesseur à l'Université communale d'Amsterdam, a tait une conté- rence sut la naissance et la signiiication de cette œuvre. • CHOLOKHOV. — » Nouvelles des lettres soviétiques », bulletin trimestriel édité pat le centre culturel des Amitiés beigo-soviéllques, publie • Chez Mikhaïl CholoJchov », par Taliana KJrtsova. • LE THEATRE D AUD1BERTI, — « L'Avant-Scèno » publie L'Eflet Glapion. une comédie d'Audiberti qui a été créée avec un très vil succès Je mois dernier, a Paris, dans uno mise en scène de Georges Vitaly, et L'Armoire classique, un acte du même auteur. • AU MERCURE DE FRANCE. — Le Prince trop beau de Maurice Savln, un roman en torme de conte, va paraître au » Mercure do France » en même temps qu'une nouvelle édition de Tête d'or, entièrement recomposée et tiree sur beau papier, à l’occasion de la prochaine création de cette pièce de Claudel par fean-Louis Barraull, à l'Odéou-Tbéâtre de France. • SALON D'ART A MONACO. — En novembre, se déroulera, à Monte-Carlo, ■ le salon Bosio, dote de prix importants et réservé aux Jeunes peintres et sculpteurs de toutes tendances. Celte manliestalton d'art est organisée pour honorer la mémoire des peintres et sculpteurs monégasques ; l.-F. et l.-B, Bosio. S'adresser à. M. Rauch, avenue de J'Rermitage, Monte- Carlo. e LE PASSE PERDU DE L'AFRIQUE, — Tel est le thème choisi par le « Cour* ner de tUnesco » pour son numéro d'octobre où Ton trouvera des articles sur l’Ethiopie, eut le royaume du Bénin sur les trésors d'art de l'ancienne Alrtquo, sur les villes mortes de l'océan indien, sut l’art du fer dans les grands royaumes atncalns et sur J'empire du Ghana. d’inaugurer la saison des avant-premières de l’U.C.C. avec un film de la valeur de « Piège à Loups ». Il présenta alors les deux grandes vedettes de la soirée : M. Jiri Weiss, le metteur en scène de « Piège Loups » et une des personnalités les plus intéressantes du cinéma tchèque, et M ra * Jana Brejchova, cette ravissante et très sensible comètjieri-' ne qui, à 19 ans, a déjà tourné' dix' films et dont le mari fut ie scénariste du fameux spectacle « La Lan terne magique » à l’Exposition”de Bruxelles. Très chaleureusement applaudis, les deux « ambassadeurs » du ciné- L'actrice jana Brejchova e( le metteur en scène Jiri Weiss, se sont levés pour rêpondte aux chaleureux applaudissements du public. ma tchèque remercièrent avec émotion le public belge, le premier en déclarant qu’outre les jouets qu’il rapporterait de notre pays à son fils de trois ans, il lui dirait aussi combien la Tchécoslovaquie compte d’amis sincères en Belgique, et la seconde en exprimant avec une grâce touchante combien son séjour dans notre capitale lui avait paru agréable. M Deiviile leur remit alors, au nom de l’U.C.C. un ouvrage d’art, « Couleurs de Bruxellles », qui leur rappellera quelques-uns des visages de notre cité. La projection de « Piège à Loups », dont nous avons longuement rendu compte dans notre page du cinéma, se déroula ensuite et fut ponctuéë d’applaudissements extrêmement nourris. Applaudissements qui redoublèrent encore lorsque M. Jirt Weiss et M"’ Jana Brejchova saluèrent une dernière fois ie public qui avait, durant deux heures, été sous l’emprise de ce film à la fols plein de vigueur, de poésie et de virtuosité technique. Après cette avant-première, une réception a eu lieu au club du théâtre, où les deux artistes tchèques ont été l’objet d'un dernier témoignage do sympathie et d’estime. , A. P. trique, est enregistrée sur bande magnétique comme on le fait cha que jour dans nos studios de télé vision. L’enregistrement effectué, un radlosignal venant de la Terre déclenche le magnétophone qui Inn ce dans l'antenne de Mas la série de signaux lunaires qu’il a enregistrés, Lo Terre les reçoit alors et les sa vants les déchiffrent. Ce qui de mande plusieurs opérations de transcriptions et de calculs. Ainsi, on saura bientôt si la face arrière, Le professeur Sedov père du bébé-lune I,o profoasour Loonid Sedov est lo cher do file dea aavants aovlétlqnea apèeUliaéa dans la construction dos satellites artificiels. Membre de l’Aea- démlc des Sciences do l'U.R.S.B., M. Sedov dlrlte le < Comité spécial Interplanétaire d qui comprend 25 savants dont le célèbre physicien Kapit». Cet homme k la chevelure frise, an retard pétillant d’intelllfence derrière des lunettes cerclées de fer, se refuse à donner le moindre détail anr sa vie personnelle, se bornant h dire qu’il a deux enfants, dont l'un fait de la physique. Participant, en septembre 1958, an Confrès d’astronautique de Barcelone, le professeur Sedov avait déclaré d’une voix donce : < Je croie qne les Busses battront les Américains dans la courso snx satellites artificiels. s On avait an peu sonrl... Quelques mois plus tard le bébé-lune soviétique dn professeur Sedov tournait antonr de la terre. de la Lune est semblable à sa face visible. Q. — Monsieur le professeur, votre cosmolaboratoire est-il téléguidé dm rant son voyage aux approches de la Lune ? On a parlé de divers sys tèmes de guidage. Qu’y a-t-il de vrai? R. — Rien du tout La fusée n’a été guidée qu’au moment du lancement, tant que marchaient ses moteurs. Et tout le reste du temps, même dans les banlieues lunaires, sa route a été uniquement balistique. C’est dire que notre fusée t été uniquement guidée par les for ces qu’exerçaient sur elle les autres objets célestes. Extraordinaire révélation Et le professeur Sedov me fait une extraordinaire révélation : — Mas fut la première fusée utili sant pour sa propulsion non seulement son carburant, mais les énergies combinées de la Terre et de la Lune. On pourrait appeler Mas une fusée marémotrice car ce sont les forces mêmes qui produisent les marées qui ont agi Sur elle dans l’étape finale de son long voyage. C’est l’attraction Terre-Lune qui agit sur la fusée comme sur les masses d’eau de nos océans. Parce que la fusée Mas a été lancée, les marées terrestres seront désormais en retard d’une minuscule traction de seconde sans doute, mais en retard tout de même et pour toute l’éternité. C’est là une nouveauté aussi considérable que la mise en orbite du premier < Spoutnik » il y a deux ans. Le savant soviétique Yourl Khlebtzevitch estime qu’un jour prochain on pourra ainsi emprunter de l’énergie à la Terre et à la Lune pour lancer des fusées vers les autres planètes avec une faible dépense de carburant. Q. — Monsieur le professeur, puis-je vous poser une dernière question ? R. — Certainement. Q. — La fusée Mas tourne-t-eUe sur elle-même ? Peut-on l’empêcher de tourner pour la stabiliser? (La question est importante, car ce n’est qu’en stabilisant la rotation des fusées sur elles-mêmes qu’on peut un jour espérer les téléguider.) J’entends au bout du fil, rire le professeur Sedov qui me répond : — J’aimerais bien le savoir moi- même mais je l’ignore pour le moment. Nous le saurons lorsque Mas sera de nouveau à portée de nos instruments. L’heure du départ Elle est partie le 4 octobre à 2 h., heure universelle, c’est-à-dire à 3 heures du matin, heure belge. Elle s’est dirigée vers la Lune. Et le 0 octobre, elle passait derrière la lune, sans pour cela la contourner ni faire une boucle autour d’elle comme on l’a trop écrit. Non. La rencontre a plutôt ressemblé à celle de deux passants qui se croisent et dont l’un se retourne pour voir s'éloigner celui qu’il a cru reconnaître. Mais pendant cette brève rencon tre, Mas empruntait de l’énergie à la Lune et repartait plus loin dans l'espace.. La Lune, continuant sur son orbite sans s’inquiéter, a très vite perdu tous ses moyens d’action sur Mas, mais la Terre, plus lourde, en conserve encore. Son pouvoir attractif a réduit la vitesse de Mas de 2,2 kilomètres à la seconde (le 7 octobre), à 500 mètres à la seconde (le 8 octobre). Mas, malgré son flirt avec la Lune, restait tout de même esclave de la Terre. La Terre demeure maîtresse de « Lunik » Implacable, notre astre va la chercher pour la ramener dans nos parages. D’après les calculs des cerveaux électroniques de Moscou, confirmés par ceux que de grands astronomes français ont faits cette nuit, Mas atteindra, dans la journée du 10 octobre, un point distant de 472.000 kilomètres de la Terre, avant de reprendre son chemin de retour vers notre planète. Il lui a fallu se livrer aux ultimes tentations des chemins capricieux de l’école buissonnière cosmique. Mais la Terre demeure sa maîtresse. La loi de Newton la ramènera donc sûrement dans les rondes elliptiques des < Spoutniks > et des Explorers ». Lorsque Mas sera de nouveau mitoyenne de la Terre, on l’interrogera à fond. On lui fera avouer par radio tout ce qu’elle a observé et appris. Après ce bachot cosmique, libérée de son savoir, Mas repartira vers les aventures célestes pour apprendre encore et toujours davantage en tournant dans l’espace comme la sentinelle ultime de notre double planète Terre-Lune dont elle restera à jamais prisonnière et éclaireur.  (Copyright Soir and Scoop.) Concerts de Midi Ainsi est-il possible pour la première fois de reconstituer toute l’épopée de Mas, alias < Lunik III ». Carlo Van Neste - Jean Louël Le concert d’ouverture de la saison a démontré une volonté évidente de renouveler les programmes. C’est là une souci très louable, mais l’ouverture de la Finta Giardiniera K 196 qui fut, à n’en pas douter, composée très hâtivement, n’est certainement, pas de la meilleure veine de Mozart et n’ajoute rien à la gloire du maître. Après un Allegro moderato d’une conception robuste, le Concerto en ut majeur pour violon et orchestre cordes de Haydn comportant un Adagio où l’instrument soliste plane en une mélodie d’une céleste inspi ration qui domine les pizziccati puis les accords soutenus des archets. Cet admirable morceau fut Interprété avec une sonorité très jure par l’excellent violoniste Carlo Van Neste qui exécuta l'Allegro initial avec aisance et fermeté. Le concert s'acheva par le Di vertimento pour orchestre de cham bre de Marcel Quinet qui fut cou ronné du Prix Emile Doehaerd 1959. Le Divertimento qui s’achève par deux danses : Bourrée et Salta- relia est très vivant, dynamique, rehaussé de détails d’orchestration et d’invention rythmique souvent savoureux. La Canzonetta qui Iran' che nettement sur l’animation des trois autres mouvements, est une rêverie poétique d’une atmosphère délicate où la flûte et les autres instruments à vent dominent un fond aux sonorités douces et estom pées d’un ravissant effet. Tout ce programme fut exécuté par l’orchestre de chambre des Con certs de Midi avec soin et avec des nuances recherches sous la vigilante direction de Jean Louël. Z. T. AU THEATRE DU PARC « Le Mari, la Femme et la Mort » Cè n’est pas la première fois que Ja pièce d’André Roussin, « Le Mari, la Femme et la Mort », est représentée à Bruxelles. Elle y fut même créée en avant-première... parisienne. La critique, à ce moment, ne manqua pas d’exprimer son étonnement : l’auteur de * Bobosse » allait- il changer de manière et sacrifier la mode des pièces noires? On se montra partage entre les qualités de construction dont témoignait cette œuvre, son esprit qui soulevait les rires à temps et. à contretemps, un burlesque où l’on ne retrouvait pas toujours l’André Roussin qui avait si rapidement conquis le plus brillant des succès. Le Théâtre royal du Parc a donc repris cette comédie qui, tour à tour, fait frémir la salle et l’amuse. On l’applaudit d’ailleurs chaleureusement, d’autant que les comédiens en assurent les rôles avec beaucoup de talent : ils sont, pour une part particulièrement importante, une des conditions de réussite de oette pièce. En revoyant » Le Mari, la Femme et la Mort, » on y trouve de nouveaux éléments et nous est apparue plus vivement la caricature de « certaines » psychologies masculines et féminines que contient cette œuvre. Les artistes, par leur jeu même, consciemment ou non, en font admirablement apparaître cet aspect qui n’est pas le moins divertissant. Jeux de visages, d’attitudes revêtent un caractère si naturel que rien ne parait calculé, André Berpier incarne la sagesse naïve et paysanne de Sébastien avec une rare habileté ; U crée un personnage. Antoinette Moya, aux yeux singulièrement expressifs, fait une Arlette impitoyable et sensible à la fois, animant toute l’œuvre de sa grâce désinvolte et cruelle; elle est aimable dans ses pires calculs et disponible aux émotions sentimen taies quand vient l’heure de l’échec pour celle qui faillit être une meurtrière. Jacques Danois traduit les sentiments du pitoyable Kiki, le frère d’Arlette, qui a jeté sa sœur dans les bras de Sébastien pour partager un jour la fortune erronément attribuée à ce petit bourgeois tranquille. Anne Carprlau, voisine et commère, se montre excellente dans le rôle de M° # Despieds, qui souligne l’humour de l’ensemble et ce mot d’un des personnages qui affirme que tout le monde peut devenir un monstre... Enfin, Percier, personnage discret et poliment immoral des champs de courses est incarné avec beaucoup de compréhension de ce rôle par Jean Musin. Nous n’avons pas à rappeler le thème de cette pièce, dont il fut déjà parlé à deux reprises dans le < Soir ». Cette comédie n’est pas la meilleure d’André Roussin — le burlesque du dernier acte est un peu trop appuyé —, mais ses qualités lui valent de conserver son public. Celui-ci y goûte les plaisirs d’un divertissement... noir, ou le cynisme a sa place. Il la commente de manières diverses, après avoir chaudement applaudi les comédiens qui le méritent. La mise en scène est celle de LouIb Ducreux, réalisée par Louis Boxus: le décor est de Georges Wakhevitch ; ils contribuent à la réussite de ce spectacle qui ouvre la saison du théâtre du Parc. A. J. MAM’ZELLE SOMÏIS par COQ Exclusivité • La Soir • (tous droits réservés.) La A travers les âges... CHASSE ★ ★★★ n. — DANS L'ANTIQUE ASIE La plus ancienne civilisation connue, celle des Egyptiens, qui remonte à plus de cinq mille ans, nous a laissé un très grand nombre de monuments imagés. Les tableaux de chasse y abondent. Il est vrai, c’est toute la faune africaine qui s’offrait au chasseur. Grands fauves, chacals et hyènes, bêtes à cornes, crocodiles et hippopotames du Nil, eniin, les multitudes d’oiseaux aquatiques qui peuplent les jungles de roseaux du grand fleuve. Les Egyptiens 'chassaient avec la lance, le javelot, et surtout avec l'arc. Us lançaient contre les bandes d’oiseaux un projectile tout à fait semblable au » boomerang > des indigènes australiens. C'était un simple bâton courbé qui se dirige vers le but par une trajectoire indirecte et revient ensuite près de son point de départ C'est es Egypte que furent créées, par croisement et sélection, les premières races de chiens spécialisés pour la chasse.* Un roi de Thèbes, Antei, est représenté sur son tombeau avec ses quatre chiens-favoris; l'un d'eux, un lévrier, s'appelle < Abaker » : ce nom a survécu ches les Berbères pour désigner le sloughi. t O s •. 'y - ' ,v sa y/,.V, . Les monuments cynégétiques des Assyriens, sculptés .en bas- relief sur les murs des palais royaux, nous révèlent un monde cruel où l'on volt les rois d’Assyrie et de Chaldée se livrer à une -’tî’Tse sans merci aux lions, léopards et taureaux sauvages qui peuplaient alors les plaines de Mésopotamie. Debout sur leurs chars, l’arc bandé en main, l'œil cruel, ils forçaient les bêtes à la course et décochalant leurs flèches sur les animaux furieux et affolés. Une suite nombreuse de gens armés de cymbales suivait les chars royaux. Un bas-relief provenant des palais royaux do Darius à Persé- polie, en Iran, montre le grand roi des Perses, le dominateur du monde asiatique, se mesurant en corps à corps avec un fabuleux Uoa allé. Cette œuvre, au dessin tout conventionnel et d'allure hiératique prouve qu'à l’exemple dea raie assyriens les grands rois d’Iran ne dédaignaient point de traquer les fauves qui vivaient dans lee gorges dea moutagnea de Perse. Le gibier, rabattu longtemps i l’avance par des milliers de chasseurs dans de vastes ««reluit*» ' était attaqué à pied ou à chovaL Tout un peuple prenait part à ces ; chasses fastueuses. 1 Demain : Dans la mythologie grecque JL >•