i i V 2 LE SOIR VENDREDI 25 JUILLET 1969 - - , , 7///////////////A///////////A////^^ Archi-battus au départ de la course à l'espace Les Etats-Unis ont complètement distancé leurs rivaux soviétiques Çent mity* francs-or on Jeu... ? K- 4 <V - • i. ..le 8 mai 1961, à la Maison-Blanche, le président Kennedy recevait le premier astronaute américain, AlanShepard. Cette victoire n'empêchait pas les Russes de conserver une avance considérable sur les Etats-Unis. Treize jours -. plus tard, la décision du président des Etats-Unis de consacrer un « effort total » à la course à la Lune devait amorcer le retournement de la situation, . .. Centré spatial de Houston, 24 juil- . let (A.F.P.). Avec lé retour sain et sauf sur : là terre des trois astronautes d’Apol- lo-ll, les Etats-Unis ont non seulement gagné le pari lancé par le président Kennèdy, mais aussi démontré leur incontestable supériorité sur . l’U.H.S.S. dans le domaine spatial. Jusqu’en 1965, date des premiers vols habités à l’aide des cabines biplaces Gemini, les Soviétiques avaient tenu — et de loin — la première place. Toutes les « premières ». sauf les satellites de télécommunication et de météorologie avaient été réalisées par les Soviétiques pendant les deux premiers tiers de l’ère spatiale, commencée avec le lancement du premier Spoutnik, le 4 octobre 1957, .et la pénétra tion de l’homme luï-même dans l’espace, avec le , vol de Youri Gagarine, le 12 avril 1961. L’équilibre sera pratiquement - rétabli, ' par les Américains, d’avril 1965 à la fin de 1966, période au cours de laquelle ils effectueront successivement dix vols Gemini, qui montreront que l’homme peut manoeuvrer son vaisseau et travailler dans l’espace. A la fin de 1966, alors que lés Russes, partis les premiers, n’ont à leur actif que huit vols humains avec 11 cosmonautes, les Américains en comptent déjà quatorze avec 24 astronautes, sans compter les deux premiers vols suborbitaux. Aujourd’hui, dans le domaine des vols humains, l’avance des Américains est encore plus nette : en tenant compte du vol Apollo-11, le tableau est le suivant : Etats-Unis .21 ^ Nombre dé vols' Nombre d’astronautes' ayant volé ... dans l’espace .1....... -41 ’’Nombre'd’heures passées dans l’espace 4.804 Nombre de vols vers la Lune ...... (dont un débarquement) 3 Nombre de « sorties » dans l’espace (dont 2 sur la Lune) 10 Ü.R.S.S. - -12 17 868 3. D’une tonne et demie à quarante-cinq - Américains ex Soviétiques ortt mis - au point, chacun de leur côté, trois générations de véhicules spatiaux. Les Américains sont passés dé la Mercury, monoplace, d’une tonne et demie, à là Gemini, d’un poids double; pour en arriver au vaisseau Apollo, dont les trois modules, de commande, de service et le « Lem », pèsént au total 45 tonnes. Le module dé commande, à bord duquel les astronautes partent et reviennent, sur la Terré, ffre 6,3 mètres cubes de volume habitable,' et le Lem ,. 2,3 mètres cubes.' : Avec le « Work Shôp », 1’* Atelier orbital », constitué par le dernier étage de la fusée Saturne 5, la Sa- -turne S-IV B, que les Américains se proposent de lancer en 1972, c’est - d’un volume habitable de 300 mètres cubés què disposeront les astronau- - tes . américains pour vivre, à plusieurs, jusqu’à deux mois, en orbite terrestre basse. Les Soviétiques, eux, ayant débuté, grâce à la fusée Vostok, avec la cabine de même nom, de plus de -■.4 tonnes, sont pàssés au vaisseau Voskhod, tri places de près de - 5,5 tonnes. Tout ce que l’on sait sur -la troisième, génération de leurs vaisseaux spatiaux, le Soyouz, est ' celui-ci est composé de trois modulés qui offrent un volume habitable de 9 mètres cubes. Le poids n’est pas connu et les Soviétiques ont souligné que le vaisseau Soyouz n’était pas destiné à dépasser 1.400 km au-delà de la Terre. Les spécialistes se perdent en conjecturés pour savoir si la « Zond », que les Russes f ’>nt envoyée à deux reprises con- ourner la Lune à vide, avant de la récupérer sur terre, constitue un des ..éléments de leur futur vaisseau lu- ■naire. Les sceptiques ont eu tort : Apparemment, depuis la jonction dans l’espace, en janvier dernier, de deux de leurs * Soyouz » qui ont formé, selon la terminologie soviétique, la * première station orbitale expérimentale », les Soviétiques s’orienteraient davantage vers la solution de l’assemblage de grandes stations habitées autour de la Terre, à partir desquelles pourraient partir leurs premiers cosmonautes' pour la Lune. Les Américains, de leur côté, ont choisi pour le débarquement d’hommes sur la Lune, la solution du rendez-vous en orbite lunaire. Lorsque cette solution avait été proposée pour la première fois, en 1960, par l’ingénieur mathématicien John ,.C. Houbolt, actuellement vice-président de l’Association de recherches aéronautiques de Princeton, elle avait été accueillie avec beaucoup de scepticisme, avant d’être adoptée deux ans plus tard. En ce qui concerne les satellites inhabités et l’exploration scientifique de l’espace circumterrestre, ainsi que celle de l’espace lointain et des planètes du système solaire, la comparaison entre les efforts américains et soviétiques est un peu plus délicate à faire, car les résultats scientifiques se prêtent moins à une évaluation quantitative. On ne compte pas les satellites espions Néanmoins, à l’heure actuelle, si on ne s’en tient qu’au nombre des satellites et de sondes cosmiques spatiales lancés avec succès, la balance penche également en faveur des Etats-Unis. Ces derniers ont lancé 222 satellites de 1a Terre contre 175 pour lés Russes. Ce nombre ne comprend pas les .* satellites espions » dont le nombre est estimé pour les Américains à quelque 250 et pourries Soviétiques à quelque 172. Dans le domaine des satellites d’application, les Américains mènent, et de loin, aussi bien dans les télécommunications spatiales qüe dans la météorologie où, des le départ, ils ont pris la première place et n’ont cessé d’accroître leur avance. Le réseau soviétique de satellites de télécommunications * Orbita » ne couvre pratiquement que le territoire de l’U. R. S. S. et le.projet d’un réseau mondial 1 « Interspoutnik », proposé par l’U. R. S. S., en août 1968, à Vienne, n’a pas encore vu le jour, alors que lé système américain * Intelsat » est en service depuis plusieurs années. C’est grâce à lui, en particulier, que plus d’un demi-milliard de téléspectateurs dans le monde ont pu assister, en direct, aux premiers pas de l’homme sur le sol de la Lune. Enfin, dans le domaine de l’exploration des planètes, les deux pays ont subi des échecs, mais également de brillantes réussites : les Soviétiques ont obtenu des renseignements scientifiques extrêmement importants sur Vénus, notamment en juin dernier, confirmant ainsi les résultats de « Vénus-4 », du 18 octobre 1967, à savoir que l’étoile du Berger a des températures au sol atteignant 500 degrés et une atmosphère des dizaines de fois plus dense que celle de la Terre. Les Américains ont surtout visé Mars, dont unè de leur sonde, « Ma- riner-4 », a transmis vingt et une photos en juillet 1965, révélant, à la grande déception des terriens, que cette planète ne semblait pas posséder les fameux < canaux » observés par Schiaparelli. Si les Russes . l’avaient emporté... Les Américains triomphent aujourd’hui, et leur succès est à • la à Neil Armstrong et Edwin Aldrin ? VAcadémie française des Sciences nous dit pourquoi les conditions posées parla fondatrice ne lui paraissent pas remplies Citoyens du monde ? : Caracas,,24-juillet (E. F. E.).. La-proclamation des astronautes américains Amstrong, Aldrin '■ et Collins Comme citoyens du -mdnde et représentants- de l’hu- rrianité' tout entière ■* a été proposée mercredi par l’influent journal de Caracas « El National », dans un éditorial dans sa première page. € -El National » suggère d’ouvrir à la signature dé tous les pays une convention, au secrétariat des Nations-Unies, en vertu de laquelle, d’une manière exceptionnelle et unique, les signataires octroyeht les privilèges complets de leur citoyenneté aux astronautes, sans que pour cela ils doivent renoncer à leur nationalité d’origine. mesure des efforts qu’ils ont fourni pour parvenir au but. La déception doit être grande chez les Soviétiques, malgré- les déclarations de ces derniers mois selon lesquelles un débarquement humain sur la Lune n’est pas actuellement à leur programme. Lorsqu’on pensé à l’impact qü’aurait eu leur propagande si le premier homme sur la Lune avait été soviétique, 1 on ne peut imaginer qu’ils ont volontairement renoncé à le faire. Il suffit de rappeler les déclarations triomphales, reliant le succès spatial à la structure des pays socialistes, qui ont suivi le lancement du premier satellite et le vol de Gagarine. , . Il semble plutôt que, d’une, part, lés Soviétiques n’ont pas cru jusqu’à Noël dernier, au succès d’« Apollo » et que, d’autre part, pour des raisons que l’on connaîtra plus tard, ils n’ont pu réussir là où les Américains ont eu un succès si brillant. Cela dit, les Soviétiques réservent sans doute des surprises x le professeur Léonid Sédov n’a-t-il pas dit, en octobre dernier, à. New York,, que l’Union soviétique allait intensifier ses activités dans l’espace. . . ’i . Lorqu’ils seront de retour : sur sur leur planète natale, Neil Armstrong et Edwin Aldrin. - (1) connaîtront tous les honneurs de ce monde, pour en avoir découvert un autre. Parmi les innombrables distinctions qui vont leur échoir, l’on ^aît déjà, par exemple,, que figurera l’attribution du ’Prix ihjërnatiqnal. d’astronautique — d’une valéù^ct'^ 200.000 F — que fonda l'industriel; français Paul Galabert, en 1954/';• vi? Mais il est un autre troph’éè/ — bien plus original — auquel’’- :i]s pourraient peut-être prétendre, mais qui ne leur sera probablementj'.pas attribué : <•’ ;> Le Prix Guzman de cent raille francs-or, qui fut institué — -voici tout juste quatre-vingts ans -44 par une charmante vieille damer-;-, à 'l’âme sensible et imaginatiyë,': qui croyait fermement à la multiplicité des mondes habités.., v 4:' Or donc^ le 30 juillet 1889, ; e^ sa retraite du couvent de VEspérance à Pau, Dame Anne-Emilie. Çôguet — ^ née à La Havane eh l’ànÿde grâce 1804 et veuve du richissime businessman français Marc Guzman — rédigea ses ultimes volontés cfans les termes que voici : • ;; ’ Je légué à VAcadémie des Sciétyces de l’Institut de France,la sQmiÿïe de cent mille francs pour fondèrtitun prix qui portera le nom de mon fils, Pierre Guzman. Ce. prix, sera donné, sans exclusion de nàtioha- lité, à celui qui trouvera le moÿèn de communiquer avec un astre. Je veux dire : faire un signe à Un astre et recevoir une réponse ..à, ce signe. J’exclus la planète Mars qui me parait suffisamment connue (2) Un compromis Lorsque l’Académie des Sciences eut à connaître de ces dispositions peu banales, le 24 août 1891 — deux mois après le décès de la testatrice — seuls deux de ses membres osèrent se prononcer d'emblée pour l’acceptation de ce legs plutôt embarrassant. L'éminente assemblée craignait, en effet, de se ridiculiser en acceptant la garde d'une récompense qu’elle n’aurait peut-être jamais l’occasion de décerner. Tout finit néanmoins par s’arranger. à la séance du 8 janvier 1900, lorsque les partisans de l’acceptation eurent fait habilement valoir : Primo, que l’Académie des Sciences elle-même n’était pas qualii^ée pour départager le - possible de l’impossible. Secundo, que les dispositions testamentaires de Madame Guzman offraient des possibilités de compromis.  La donatrice avait effectivement prévu que la réalisation de son rêve pourrait demander, quelque délai. Aussi, avait-elle sagement décidée que, dans l’attente de ce grand jour, un prix quinquennal serait constitué avec les intérêts du capital, et décerné < à lin savant, français ou. étranger, qui aurait fait' faire un progrès réel et sérieux, soit dans la connaissance intime de notre système avec la Terre (sic),: au moyen d’instruments de physique ou d'optique plus perfectionnés, ou par tout autre moyen de mode (resic) d’inspection ou d’invéstigà- tion. » i Sollicitations farfelues ... j Les Académiciens acceptèrent donc le legs Guzman comme une contribution - aux progrès de l’astronomie — mais ils durent probable-; ment s’en repentir bientôt. Car; aucun prix académique n’a suscitéi depuis 69 ans, autant de sollicita-! tions farfelues... - \ A telle enseigne que les secrétai res perpétuels de la savante assemy blée — le prince Louis de Brogliq et le docteur Robert Courrier—: së trouvent pratiquement dans l’impossibilité de répondre aux innombrables .lettres qu’on leur adresse, à ce sujet, de tous les coins du monde. Us ont pourtant eu la bienveillante attention d’examiner très soigneusement notre suggestion d'attribuer le Prix Guzman aux astronautes qui, les premiers, atteindraient la Lune. Techniquement, en effet,' oh peut faire valoir que l'expédition' d’« Apollo-11 » a permis aux hommes de « communiquer avec ’ûn astre,-, et d’en recevoir une réponse.- i--; ’ ■ L’esprit du testament Mais les porte-parole de l’Académie estimènt qu’ils doivent rester fidèles aux intentions réelles de la donatrice. Celle-ci pensait évidemment qu’il existait.; des êtres intelligents sur d’autres.. planètes et qu’on arriverait; ün -jour, à- leur transmettre un message auquel ils seraient en mesure de répondre. Cette condition particulière n’est pas' ‘ encore remplie et ne le • sera peut-être jamais... Cependant, le prix quinquennal, dont .il'est question ci-dessus, paraît bien pouvoir être attribué aux pionniers de l'exploration directe de la Lune et des planètes. Mais les secrétaires perpétuels .nous font judicieusement remarquer que lès ressources de la Fondation Guërhan n’oht aucune commune mesure avec les dépenses qu’entraînent les recherches spatiales actuelles. Le montant du Prix quinquennal ne dépasse pas 44.000 francs belges. L*Académie des Sciences n’envisage doîic'rïpâs,. à ce propos, une intervention; qui pourrait être considérée comme.dérisoire. Tant que l’homme... Elle, se bornera, jusqu’à nouvel avis, ét comme par le passé, à décerner, tous les cinq ans, un prix modeste — mais néanmoins fort apprécié —- aux auteurs de travaux particulièrement méritoires touchant^ l’astronomie planétaire. Et les cent mille francs-or de Madame Guzman reposeront dans les coffres de la Banque de France, tant que l’homme n’aura pas trouvé d’interlocuteur valable, quelque part dans l’infini des mondes. Gérard Des Marez. il) A ces deux noms, il ne serait que juste d’associèr celui du troisième homme : Michael Collins, qui joua un rôle capital dans la réussite du débarquement lunaire. Nous pensons même que celui qui mérita le surnom' d’« ange gardien, orbital », devrait être considéré comme ayant virtuellement prix pied, lui aussi, sur le sol de la Lune. (2) Depuis la découverte des fameux < canaux » martiens par Schiaparelli, en. 1877. bien des savants enthousiastes tenaient pour indubitable, l’existence d’êtres intelligents sur la planète rouge. Madame Guzman, estimait que rétablissement de relations avec les Martiens serait chose trop aisée pour mériter cinq mille ■ louis de récompense. Çé'rtes, la radio était encore dans les limbes, .mais les projets de < signalisation optique interplanétaire » faisait florès depuis le début du XIX* siècle. Les instruments déposés sur la Lüne En haut, revêtus de leur combinaisons de décontamination, les conquérants de la Lune s'embarquent dans le canot pneumatique. En bas, Armstrong, Aldrin et Collins prennent pied sur le porte-avions Honnet. f y (Téléphqto.) La émission télévisée en direct d’« Apollo *11 » Sismographie : un tremblement de Lune ? Le sismomètre déposé à la surface de la Lune a enregistré, mardi, à 19 h 20, une série d’ondes à la surface de la Lune. Le phénomène a duré environ cinq minutes. Les géophysiciens américains se demandent si la source de ces ondes, localisées à quelque 2 à 3.000 kilomètres du sismomètre, est un léger tremblement lunaire ou l’impact d’un météorite. Armstrong, Aldrin et Collins -ont remercié Dieu et les hommes qui ont rendu leur voyage possible ' Houston, 24 juillet (A.P. et A.F.P.). Mercredi soir, Armstrong, Aldrin et Collins ont envoyé aux terriens leur derrière émission télévisée avant leur retour. Elle a duré douze minutes. Tous trois ont remercié avec chaleur Dieu et tous ceux qui ont rendu leur voyage possible. Aldrin, notamment, a cité le huitième psaume : * Quand je contemple les cieux, ouvrage de tes mains, la Lune et les étoiles que tu as créées, qu’est-ce que l’Homme pour que tu te souviennes de lui. * Neil Armstrong a déclaré au début de l’émission de mercredi soir que les quelques minutes de cohtact télévisé avec la Terre seraient, cette » Le père du «L.M. n'a rien voulu sacrifier aux canons esthétiques (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) New York, 22 juillet. and Space Company » avant de revenir en 1959 à son ancienne firme, qu’il n'a plus quittée depuis. En 1960, Kelly travaille à un projet d’engin spatial qui fut approuvé en 1963 par la N. A. S. A. Plus tard, il fut chargé de mener le projet à bien. On peut dire que le LM est son œuvre, car c’est grâce à lui que Je croquis dessiné un jour par un ingénieur inspiré est devenus l’engin de sept tonnes qui s’est posé pour la première fois sur la Lune. Voici une vue au' « fisheye » de l'intérieur de la caravane de quarantaine, où les vainqueurs de la Lune dojvejnt passer de3... vacances soigneusement observées. Ce lieu, totalement aseptisé, est assez confortable; il comprend., une chambre, une cuisine, une salle de douche et une salle à manger. Parmi les millions de personnes qui,-l’œil vissé sur leur écran de télévision, ont assisté au débar- , quement historique des âstronau- ; tes sur la Lune, il en est un qui était en droit d’être particulièrement fier. Il s’agissait de Thomas Joseph Kelly, 40 ans, ingénieur d’une entreprise travaillant pour la N.A.S.A. et père du module ’ lunaire (LM) : - Et pourtant, il n’a pas perdu la modestie qui le caractérise : « Je suis heureux. Le moment que nous venons de vivre est sur le point culminant • pour beaucoup de personnes », a-t-il dit simplement. *.JPour Kelly, la conquête de l'espace est toute sa vie. Il en a rêvé lorsqu’il était un jeune garçon, ori- f 'inaire de Brooklyn. Il a été élevé à fèrrick. Long Island et il a fait ses études à l’université de Belmore. y' « J’ai toujours été intéressé par l’aviation. L’espace est l’extension logique de l’aviation. Il s’agit d'aller plus, haut et plus vite. C’est justement ce que l’on fait dans l’aviation déduis des années- J’ai toujours été M|ciné. par la prespective de pouvoir ! explorer la Lune et les pla- frétesv . ' ^Tcelly ne se fâche pas lorsqu’on critique devant lui la laideur du LM, ëjui ressemble à une araignée dif- ÿm e - dit à ce propos ; * Il était mùtllg de lui donner une forme I ^Kggiè.use ou aérodynamique. Le LM Wgpër'è que dans l’espace dénué d'âtmosphère. II a été conçu pour bpërer d’une manière fonctionnelle, toutes les pièces ont leur raison d’être. Rien n’est sacrifié à l’esthétique. » "Après avoir terminé ses études universitaires. Kelly obtint, en 1951, un diplôme d’ingénieur. Il fut engagé par une firme qui devait, quelque temps plus tard, se spécialiser dans les problèmes spatiaux, la - Grumman Âerospace Corpora- |iôri » Bethpage, Long Island. /^Travaillant de jour, étudiant de : riuit, Kelly obtint en 1956 un second diplôme d’ingénieur spécialisé à p’ünîycrsité de Columubia en 1956. : '^Tl fit ensuite un séjour dans l’armée de l’air américaine comme lieutenant dans les services spécialisés de recherche puis, revenu à la vie civile à la « Lockheed Missiles Kelly est marié depuis 1951. Il est père de six enfants, de 4 à 14.ans. ^1969 New York Times News Servies 'and * Le Soir ». fois, .eônsàcréés aux réflexions des’ trois astronautes inspirées par ■ ce qu’ils avaient ressenti -au- cours d-un voyage sans précédent. II a ensuite donné la parole. à Michael Collins, qui pilota la cabine , spatiale autour de la Lune pendant que ses déiix camarades en commençaient l’exploration. ■ <( Sans cela, nous nous écraserons dans l’océan » Collins, assis près d’un des tableaux de bord, a montré divers boutons, manettes, leviers et ordinateurs aux téléspectateurs. Il leur a rappelé que le déroulement parfait de l’opération ne signifiait pas pour autant qu’elle était simple. « Elle est, en fait, extrêmement compliquée, a- t-il dit, surtout lorsque l’on considère que des milliers de pièces dpi vent fonctionner parfaitement depuis le lancement de la fusée * Sa- trune-5 » jusqu’au moment du retour dans le Pacifique. » Montrant ensuite du doigt le parachute qui doit freiner la descente fulgurante de l’engin, Michael Collins a déclaré : * Il faudra que ce parachute fonctionne aussi, sans cela nous nous écraserons dans l’océan'. » Collins a immédiatement ajouté : * Noue avons confiance en notre équipement et en notre entraîne ment, et c’est pour cela qu’il faut rendre hommage à ceux qui l’ont construit. » <( La soif insatiable de rhumanité » Ce fut ensuite au tour d’Edwin Aldrin, pilote du module lunaire * Au cours de nos discussions, sur le chemin du retour, nous sommes arrivés à la conclusion certaine que cette réalisation va bien au-delà de l’effort fourni par trois hommes pour se poser sur la Lune. Elle représente la soif insatiable de l’humanité POUR LES PHILATELISTES... un Gomment obtenir * « timbre de la Lune » ? Le ministère des Postes des Etats- Unis vient de préciser la procédure à suivre par les philatélistes résidant à l’étranger pour, se procurer un timbre commémoratif du vol d’Apollo-11, La matrice type qui sera utilisée pour tirer les timbres de . poste aérienne, de dimensions supérieures à la normale, a accompagné les astronautes d’Apollà-11. Elle a voyagé avec Neil Armstrong et Edwin Aldrin jusqu’à la surface de la Lune. Une épreuve du timbre, montrant un homme revêtu d’une combinaison spatiale qui sort du module lunaire pour poser le pied à la surface de la Lune, a également voyagé avec l’équipage d’Apollo. .; Le timbre, d’une valeur de dix cents, sera émis à la fin d’août. La date exacte sera annoncée ultérieurement par le ministère des Postes. Les philatélistes résidant à l’étranger, qui désireraient acheter un de ces timbres portant une oblitération premier jour doivent : y • > — Inscrire leur adresse aussi loih vers la gauche et aussi bas que possible sur l’enveloppe qu’ils veulent faire timbrer et oblitérer. Le timbre mesure 4,572 cm sur 1,80 cm, soit 50 % de plus que le timbre avion régulier. —• Insérer un morceau de carton raide à l’intérieur de l’enveloppe. — Placer l’enveloppe et l’argent couvrant l’envoi postal — payable en mandat international ou en coupon réponse international à l’intérieur d’une. seconde enveloppe portant l’adresse suivante Postmaster, Washington, D.C. 20013, U.S.A.N. avec la mention : * First day. cover ten cents first man or\ the Moon stamp *. —. Joindre une somme suffisante pour couvrir le coût, d’une lettre normalement acheminée depuis les Etats-Unis jusqu'au domicile de l’acheteur. Si le prix normal est de 30 cents, par exemple, l’acheteur recevra trois timbres oblitérés. Tenir compte des dimensions du timbre géant en choisissant l’enveloppe - à timbrer et à oblitérer. Le ministère des Postes précise qu’il ne s’occupera pas des demandes d’enveloppes portant des timbres premier jour no'n oblitérés, qui devront être achetés à Washington en personne, ou par l’intermédiaire d’une tierce personne. ipoür la découverte. Comme l’a dit Armstrong en posant le pied sur la Lune, « c : est un petit pas pour l’homme, mais un bond de géant pour, l’humanité ». Nous avons été très fiers de déposer sur la Lune notre insigne représentant * Columbia » (nom du vaisseau spatial) dans le ciel, pendant qu’ * Aigle > (nom du module lunaire) se posait sur la Lune en tenant dans ses serres un rameau d’olivier. » « Que Dieu vous bénisse » Neil Armstrong a, conclu l’émission sur . un ton où l’on distinguait nettement l’émotion. : * C’est en premier lieu, l’histoire et la technologie qui ont été les grands responsables de la réussite .de ce vol. Deuxièmement, ce fut le désir du peuple américain de partir à la conquête de l’espace. Troisièmement, le Congrès des Etats-Unis a droit à sa part de gra; titude pour avoir obéi à la volonté du peuple. Quatrièmement, enfin, je veux remercier tous ceux qui ont participé à la construction de notre vaisseau spatial, et à tous ceux qui nous écoutent dans le monde en ce moment : que Diéu vous bénisse. » Après que chacun eut pris la pa‘ rôle, on a pu voir sur l’écran de télévision, la Terre, disque bleu brillant.  Un exploit pour la télévision mondiale Correspondance Néw York Times news service.) New York, 24 juillet- La télévision, mondiale, fait-on remarquer ici .mérite les plus grands éloges pour‘la réussite spectaculaire de la’ transmission du débarquement sur la Lune. Grâce .à elle, des ,T1 . lions de téléspectateurs ont pu assis* ter en direct à la plus grande aventure de l’histoire. L’exploit de Neil Armstrong. d’Ed- win Aldrin et de Michael Colnn : aurait, de toute façon,- été le sujet du jour dans le monde entier, meme sans télévision, mais l’aventure 3 ris une nouvelle .dimension grâce à 1 image. Chaque téléspectateur a participa personnellement a l’événement, n’y marque un tournant dans l’histoir de l’humanité. . Les ..répercussions scientiûq’ 1 */ sociale et philosophique du debarquement sur la Lune seront néb» ' tues pendant : longtemps encore P les experts, mais ..c’est la télevisto qui aura permis au public de se re une idée personnelle. Dans un autre domaine, le fait que vient d’accomplir l a , ,e ca vision constitue un exemple de que la collaboration et la. bon _ volonté peuvent produire. L’imm se réseau de communication ui . moderne de la N; A. S. A. ia mis à la disposition du pool oe télévision américaine à oMte oc... été cette sion. mais cette aide a encore insuffisante sans la collaboration chaînes du monde entier. ,- fa i a nt Des programmes entiers. mfAÎe nlttcfâtTre •‘ÎATîI'fi. Ol»l _ .. On ne saura peut-ê,tre-jamais ie . total de la transmission “ e J-L 1 i- rience Apollo-ll et le préjudice ^ brement accepté par les . c ‘ ia, , n ' n à télévision. C’est pourquoi. <*’ - '^ e New York, il convient de sa*u«r réussite pleinement méritée, est le résultat d’un effort ** c p ne!.’ x v