83* ANNEE — N? 118 • • .• JOURNAL QUOTIDIEN 32 Pages - 3.50 F Pays-Bas 0.60 FS; Alltmasn» : 0.60 DM; Autriche : 4 Seh; Danemark : 1.50 K; Espagne : 8 pesetas; Fiance : 0.50 FF; Grèce : 6 drachmes ; Italie : 100 liras 0,35 Fl ; Portugal : £ escudos ; Suisse Yougoslavie : 2,5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n® 5675 . ) VENTE « Soir » et « Soir illustré a 14686 / DONS aux Œuvres du « Soir a 14232 ' Rosse! 1 S. A. < C'» les manuscrits non insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES 1 : 112, rue Royale. 112 PARIS (8‘) : 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION t 21, |»1. de Louvain, Bruxélle* 1 PARIS : 73, rue d’Anjou, 73 (8 K *) LONDRES : 162a. Queen Victoria Str. I.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ★★★★ Première P7 1 ’k'k'k Deuxième A ] ick Troisième { ★ Quatrième JEUDI 22 , j., )### Edit, nuit edi!. / • • Dern - ® d - nuLt ' 0 Matin Mai 1969 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces 17 gî 29 téléphonées ? * * • MATIN TRIBUNE LIBRE Conservatismes C’est une réalité anormale, mais qui n’a pas cessé de se manifester depuis que la crise « communautaire » en est arrivée à son point aigu voilà plus de dix ans, et la situation présente confirme le paradoxe : chez nous, l’impossibilité de gouverner crée la stabilité gouvernementale, L’inertie, c’est la durée. Un gouvernement se maintient tant qu’il est assez habile pour ne pas s’engager dans la réforme capitale, qui serait de sanctionner institutionnellement et totalement l’existence, aujourd’hui incontestée, des communautés. Il se maintient parce qu’on sait que tout autre qui prendrait sa place serait condamné à la même impuissance tant que la Belgique restera ce qu’elle est, c’est-à-dire la survivance, dans sa forme, d’un Etat profondément modifié dans son essence nationale par la révolution flamande. Quand M. Eyskens constitua son ministère, en adoptant littéralement comme programme le boiteux accord P.S.B.-P.S.C., on considérait généralement cette formation comme un équipage de fortune, recruté « parce qu’il fallait bien en sortir », qui ferait voter les budgets, mais ne résisterait pas au premier coup de vent après les eaux calmes des vacances. Un an bientôt s’est écoulé, et le « j’y suis, j’y reste », qui a toute la valeur d’une doctrine de l’unitarisme installé, n’a pas cessé d’être actuel. Ce ne sont pas seulement les gouvernements qui bénéficient de cette paradoxale capacité de durée due à leur débilité, c’est le régime même. Le système des trois partis a beau montrer à nu son délabrement, on y revient comme à une habitude invétérée, faute d’autre chose. Ainsi, M. Ha'rmel fait appel aux trois partis « nationaux » pour qu’ils s’entendent sur un compromis constitutionnel dès qué la commission de la révision aura terminé ses travaux et qu’on touchera donc au fond de l’impasse. Quels trois partis ? Il y a quelques semaines, un autre ministre, M. Tindemans, dénombrait six groupes différents rien que dans les deux partis au pouvoir. Depuis lors, ces partis eux- mêmes ne sont plus deux, mais trois; le C.V.P. a consommé le schisme. Déjà, du temps de la Table ronde, c’était un défi à la démocratie que les délégués des trois partis anciens s’érigent en pré- Constituante; c’était un scandale de voir des partis s’engager à famé voter telles quelles, par leurs futurs mandataires, dans la législature suivante, les piètres dispositions en trompe-l’œil issues de leur négociation privée, sans avoir à tenir compte des volontés manifestées entre-temps par le corps électoral ! Car l’accord final du P.S.B. et du P.S.C., restés en présence après que le P.L.P. se fut dégagé en souplesse au dernier moment, eut l’impudeur de stipuler que cet engagement serait obligatoire « quelle que soit la conjoncture politique » après l’élection des Chambres constituantes... Du moins peut-on dire qu’en janvier 1965 le P.S.B., le P.S.C. et le P.L.P. régnaient encore en puissances homogènes — en tout cas quant à la façade —■ sur la politique belge. Aujourd’hui que l’un de ces partis, qui fut le plus nombreux, est tronçonné en trois morceaux au moins (car il y eut tout de même une liste n° 7) et que les divisions internes des deux autres, parfois mieux camouflées, ne sont pas plus niables, il serait encore plus inadmissible de voir ces trois partis ou ci-devant partis, tous les trois morcelés plus ou moins visiblement, tous les trois désavoués plus ou moins gravement par les dernières élections, s’in- stituter en autorité marginale et suprême pour décider à eux trois d’un compromis constitutionnel. Marcel TH IR Y, sénateur F.D.F.-R.W. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) APRES UN VOYAGE DE 75 H. 57 MINUTES DEPUIS U TERRE « Apollo-10 » navi sur lunaire Stafford, Cernan et la phase critique de ont entamé leur mission Alors qu' * Apollo-10 * vole vers la Lune, on installe déjà sur une rampe de lancement du Cap Kennedy « Apollo-11 », qui, vers la mi-juillet, doit déposer les cosmonautes Armstrong, Collins et Aldrin sur la surface lunaire. (Téléphoto.) A l'issue d'un «sommet» rue de là Loi LOUVAIN : Le problème est reporté à mercredi prochain Les groupes P.S.C, réclament une solution avant le samedi 31 mai, jour du congrès du parti Houston; 21 mai (A.F.P. et À.P.). k Apollo-10 » navigue sur orbite lunaire. C’est mercredi à 21 h 38 (heure belge) que le train spatial ayant Stafford, Young et Cernan à bord est passé derrière la Lune, interrompant toute communication radio avec la Terre. C’est au cours, du survol de la face cachée de notre satellite que l’équipage d’ « Apollo-10 » a mis à feu, à 21 h 46, le propulseur principal pendant cinq minutes cinquante-trois secondes, réduisant là vitesse de l’engin de 8.500 à 5.900 km et l’inscrivant sur une orbite lunaire elliptique de 315 km d’àpocynthion et de 112 km de péricynthion. A ce moment là, il y avait septante- cinq; heures cinquante-sept minutes qu’ « Apollo-10 » avait quitté Cap Kennedy. A 22 h 12, l’engin réapparaissait devant la face visible et les communications radio ont été rétablies avec la Terre. Mercredi après midi, à 14 h 30, a commencé au cabinet du Premier ministre un « sommet » entre le gouvernement d’une part, et les chefs des partis majoritaires, d’autre part, au sujet de l’expansion universitaire. Du côté gouvernemental étaient présents^ : le Premier ministre, M. Eyskens, le vice-Premiér ministre, M. Cools, et les ministres Lefèvre ét Hanin. Le P.S.B. était représenté par MM. Collard et Van Eynde, tandis que MM. Houben, Vande- kcrckhove et Servais représentaient le P.S.C.-C.V.P. La réunion à duré longtemps : elle ne s’est terminée qu’à 19 heures.  M. Eyskens a déclaré qu’il avait fait une proposition concrète intéressant non seulement les quatre universités, mais aussi les centres universitaires et les autres institutions d’enseignement supérieur. La discussion a porté sur un système provisoire de répartition des crédits, a-t-il précisé, car la fixation des normes définitives constitue un autre problème. Il n’y a pas eu de décision. Les participants ont décidé de se revoir mercredi prochain. Rappelons que la veille, lors de la réunion des groupes P.S.C. de la Chambre et du Sénat, la discussion avait été également consacrée au problème de Louvain. M. Eyskens a, à cette occasion, cité des chiffres. Mais... Ultimatum Malgré les déclarations du Premier ministre, M. Servais a confirmé devant l’assemblée qu’il a adressé une lettre au Premier ministre insistant sur la nécessité de trouver une solution définitive au problème de Louvain avant l’échéance du 31 mai prochain. A défaut d’une réponse précise pour le jour du congrès du P.S.C. francophone, les ministres de cette tendance seraient amenés à remettre leur démission au chef du gouvernement.  On apprend d’autre part que, l’avant-veille du congrès, les principaux hommes politiques sociaux- chrétiens intéressés par le problème de Louvain rencontreront les autorités responsables de l’université' afin |le faire le point. (VOIR LA SUITE EN PAGE « Nous sommes bien arrivés » Deux minutes avânt le black-out des communications radio, le contrôleur au sol, : ’ Charlie Duke, a déclaré : * Tout le monde ici vous souhaite bon voyage. » Staffo'rd a répondu : « O.K. Nous vous reverrons sous peu de l’autre ’ijglè. Nous vous appellerons. » Les astronautes d’ « Apollo-10 » ne pouvaient pendant ce temps voir la Lune, dont ils survolaient la face non illuminée. « Nous vous croyons sur parole quand vous dites qu’elle est là », a dit Stafford. Au moment où * Apollo-10 » a disparu derrière la Lune, la cabine se trouvait à 473 km de la surface lunaire et se déplaçait à la vitesse de 8.500 kilomètres à l’heure. Sa vitesse était tombée à 3.267 kilomètres à l’heure alors qu’elle passait le point de gravisphère, mercredi à 7 h 49, et s’était constamment accélérée depuis. Dès que les communications radio ont repris; on entendit Stafford dire : « Vous pouvez dire au monde que nous sommes bien arrivés. » * Ce fut un très bon allumage », s’est borné à déclarer la N.A.S.A. (VOIR LA SUITE EN PAGE 6.) Û I I I I Faits divers Mise en liberté du Liégeois qui avait abattu un de ses jeunes agresseurs (En page 4.) Dominant rapidement l'opposition démocrate Edward Kennedy est devenu le principal adversaire de M. Nixon Ses critiques de l'administration républicaine visent à donner la priorité aux problèmes intérieurs (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) New York, 21 mai. Le vieil esprit batailleur des Kennedy commence à faire sa réapparition au Sénat- Moins d’un an après la mort de son frère Robert, le 6 juin dernier, Edward Kennedy, sénateur du Massachusetts, commence a devenir l’adversaire le plus franc de l'administration Nixon. Cette constatation s’est imposée graduellement depuis qu’il a demandé et obtenu le rôle de leader adjoint du parti démocrate au Sénat, Maintenant son agressivité s’est accrue. Il n’est plus! le Kennedy , calme et déférent devant*, lés vétérans, de tendance consery.àtrice du Sériât ët qui BOUTEILLES A LA MER Nos confrères parisiens ont, il faut le dire, l’art de trouver des titres farfelus. Ainsi sur quatre colonnes s’étendait, hier, celui-ci : * Je cherche une fiancée », disait sa bouteille à la mer : il l’a trouvée. » Il s’agit, bien entendu, d’une charmante histoire -où Oupidon, à défaut d’un arc, a utilisé une bouteille. Le père d’une demoiselle de Berck-sur-Mer (dans le Pas-de- Calàis) a donc recueilli le précieux flacon dans ses filets. La bonne bouteille venait des Pays-Bas ; elle était remplie d’ivresse. Le message atteignit le cœur de la fille du marin. On imagine sans peine la suiie ils furent heureux et ils eurent beaucoup d’enfants. Nombreux sont d’ailleurs les rencontres provoquées par les bouteilles à la mer, tant il est évident que le hasard apparaît comme le meilleur allié du romanesque. Dans son livre « Les vrais mystères de la mer », M. Vincent Gaddis n’hésite pas à évoquer « le EN DIRECT DE LA BANLIEUE LUNAIRE ^f'{ju7.W. , tv,'iJîïry'V,v r r\ % v, , * Apollo-10 » pénétrant dans l'ombre de la Lune lorsque, mercredi soir, les cosmonautes envoyèrent à la Terre uns nouvelle émission de télévision. Et l'on vit John Yo unq, souriant, se trotter le visage comme s'il avait l'intention de te faire « uns beauté * avant de saluer Madame la Lune. (Téléphoto.) sens d’orientation des objets inanimés ». Il cite des exemples stupéfiants. Le sergent Wallace C. Stich, des * marines », stationné dans le sud-ouest du Pacifique, envoya une boîte en bois à sa femme qui habitait en Caroline du Nord. C’était la guerre, et le bateau, qui transportait la boite, coula. Le 6 mars 1946, un gardien de chantier la trouva sur la plage, à quelques dizaines de kilomètres de la maison de l’épouse du sergent. En 1952, un ' soldat en détresse, sur un navire échoué au nord de Darwin, en Australie, jeta une bouteille avec un S.O.S. à la mer. En 1955, il la découvrit sur la plage, à proximité de son ranch, en Nouvelle-Zélande. Des amis se sont retrouvés en Floride, en 1958, grâce à une photographie enfermée dans une bouteille confiée à une rivière de l’Arkansas,, en 1934. Ainsi des milliers de bouteilles contenant des messages flottent sur lés océans dans l’infinie solitude où elles tentent de faire entendre un cri étouffé. LANCELOT. UN MASSAGE QUOTIDIEN avec Pantène est nécessaire à vos cheveux. Us deviendront plus beaux, plus fournis, plus sains. Les chutes s'atténueront progressivement et les pellicules sèches ou grasses disparaîtront. 393513 INVALIDES DE GUERRE... Le gouvernement & déposé un projet de loi fixant le droit des invalides et des orphelins de guerre au bénéfice des soins de santé aux frais de l’Etat. Le projet permet d’améliorer le régime sans négliger la possibilité de réaliser des économies en matière de fonctionnement ; il représente une première et indispensable étape vers l’octroi de la gratuité complète des soins aux invalides de guerre que le gouvernement se propose de réaliser. ... ET ORPHELINS Ainsi sera fixé, souligne l’exposé des motifs, en un texte unique le droit aux soins de santé gratuits fondé sur des dispositions éparses dans la législation et dans les textes réglementaires. Il est précisé, pour éviter tout malentendu en ce qui concerne les orphelins des deux guerres que parmi ceux d’entre eux qui sont reconnus, à l’origine, incapables de pourvoir à leur subsistance, figurent encore deux orphe lins de ' la guerre 1914-1918. Il ■, paru équitable également, pour les autres orphelins, de porter l’âge limite du bénéfice des soins de 18 à 21 ans comme en disposent d’autres lois récentes. VOTRE CLEF ABLOY... •pour votre sécurité n’est repror duite que contre votre titre de propriété - Finncontact. 393151 LES EXAMENS La période des examens va bien tôt commencer, et les étudiants ont devant eux quelques semaines difficiles. Nous pouvons les aider en luttant contre le bruit. Et particulièrement en modérant la puissance des transistors... LA SOUS-TOITURE est le véritable élément protecteur de votre maison. En Menuiserite, elle la garantit contré les infiltrations d’eau et de neige, l’isole du froid comme de l’excès de chaleur et arrête la propagation du feu DE CENTENAIRE A CENTENAIRE Un produit étemit. Le 23 mai prochain, M“* Césanne Ereboudt, d’Ostende, fêtera son centième anniversaire. On la voit ici félicitée par un « collègue » en longévité, Léon Van Over- schelde, d’Ostende également, qui a eu 100 ans, le l* r février dernier. OSBORNE C’est le nom de la nouvelle cigarette super-longue. Son emballage Or » est d’une suprême élégance. Son arôme est délicat à ravir. Son prix : 18 francs. 397283 LAIT EN HAUSSE ? Depuis mars 1965, le prix maximum du lait vendu aux consommateurs est fixé à 8,70 F s’il est livré à domicile, et 8,20 F chez le détaillant. Le ministère des Affaires économiques est actuellement saisi d’une demande de hausse de 50 centimes sur ces prix (lait pasteurisé et stérilisé). Les’ organisations intéressées soulignent que c’est la rémunération du service de remise à domicile qui justifie l’augmentation. Le métier de laitier ambulant n’est plus rentable, disent-elles, en faisant état de chiffres impressionnants. ■Pendant les quatre dernières années, 13 p.c. des laitiers ont abandonné la profession. Parmi ceux qui restent (environ 4.000), plus de 10 p.c. ont atteint l’âge de la pension, mais ne trouvent pas d’amateur pour reprendre leur commerce. Près de la moitié des laitiers sont endettés et ne parviennent pas à couvrir leurs frais. UN SALAIRE DERISOIRE On estime que le salaire horaire du laitier, pour des journées de plus de 10 heures, n’atteint pas 25 F. De plus, le métier est exercé dans des conditions de plus en plus difficiles : qu’on songe à la circulation dans les villes et aux livraisons dans les buildings, par exemple.  Enfin, la consommation du lait a diminue de 11 p.c. pendant la période 1964-1968, alors que la population augmentait de 10 p.c. LA TELEVISION... EN ROSE grâce au contrat de location, sans caution, que vous propose Electro- Rentals. Téléviseurs noir-blanc et couleurs. Renseignez-vous : Electro- Rentals, 691, chaussée de Mons, .ru 398698 xelles 7, tel. 02/23.62.16. 399489. « MAISON » OU - FIRME » ? On a tourné linguistiquement en rond en commission de la Chambre récemment en discutant le projet instaurant la T.V. A. En effet, un député avait proposé de remplacer l'expression < maison étrangère », qui figure dans le texte d’un amendement du gouvernement, par les mots « firme étrangère » ou « personne étrangère », qui lui paraissaient plus précis. Là-dessus, le ministre des Finances observe que l’expression « maison étrangère » est employée en matière fiscale et commerciale. Il fait valoir que dans le texte néerlandais « maison étrangère » est d’ailleurs traduit par « buitenlandse firma » ! Le député, qui avait oublié l’adage italien * Traduttore, traditore », n a plus insisté. Ce en quoi il a probablement eu tort? Car la référence à la traduction néerlandaise paraît bien confirmer son point de vue... POLICE DE LA JEUNESSE Le principe de la création d’une police de la jeunesse est inscrit dans la loi du 8 avril 1965 sur la protection de la jeunesse mais, pour des raisons financières, il n’a jamais été possible de constituer celle-ci. A un sénateur qui attirait son attention sur le fait que le problème devient urgent par suite du développement de l’alccolisme, de la consommation de la drogue, de la multiplication des lieux de plaisir où la jeunesse est systématiquement entraînée par des professionnels, M. Vranckx a répondu qu’il en était conscient. Le ministre de la Justice se propose de demander un crédit global permettant la mise en vigueur intégrale de la loi du 8 avril 1965 relative à la protection de la jeunesse. DROITS DE L’HOMME La Ligue belge pour la défense des Droits de l’homme a adressé au ministre Dubois une lettre protestant contre les propos tenus par M. Dubuisson, recteur de l’Université de Liège à son retour d’Afrique du Sud. La Ligue estime inadmissible que le recteur d’une université d’Etat, investi à ce titre de fonctions officielles au niveau le plus élevé dans l’enseignement belge, fasse publir quement l’apologie d’un système d’éducation fondé tout entier sur la discrimination raciale alors que la Belgique a ratifié des conventions internationales ayant notamment pour l’objet l’élimination de toute forme de discrimination raciale. SCHWEPPES INDIAN TONIC délicieuse boisson pétillante le « mixer » idéal avec le gin et tout apéritif amer. 379623 HUMOUR ANGLAIS Mrs. Binks vient d’engager une nouvelle bonne, une campagnarde un peu gourde. — Lucy, fait-elle, allez me cher cher une paire de chaussures dans la s-lle de bains. Lucy s'exécute et revient avec deux chaussures pour le même pied. Mrs. Binks la renvoie, mais Lucy revient bientôt, confuse. — Je n’y comprends rien madame, mais les deux autres chaussures sont aussi pour le même pied ! PRIX LEGERS... chez Destrooper’s manteaux légers haute qualité, impers en gabardine de Tergal, vestons sport, pantalons Morse ♦. 399066 du parti* On s'attendait à un tel. change^ ment*- friais- 'pâÿ si tôt; ■ si directement et si audacieusement. Il n’a même pas attendu la -fin de Texpérience spatiale d’ « Apollo-10 » pour demander au gouvernement de consacrer « une partie substantielle » du budget spatial aux < problèmes pressants » de la misère, de la faim, de la pollution de l’atmosphère et du logement qui affligent le; pays « lors- quel’exploration de la Lune aura été complétée ». La bataille d’A Shau : une opération stupide Le lendemain, alors que la plupart de ses collègues célébraient la victoire des forces armées américaines après une bataille de dix jours au Sud-Vietnam pour la conquête de la colline . 937 », au-dessus de la vallée d’A Shau, il a condamné l’opération qu’il taxe de * stupide » et il a demandé pourquoi les dirigeants américains acceptaient tant de sacrifices humains alors que le président Nixon avait déjà annoncé qu’il ne cherchait pas à obtenir une victoire sur les champs de bataille. Le même jour, il attaque l’indus trie pétrolière américaine — un adversaire de taille — et il demande s’il ne serait pas possible de relà cher quelque peu les contrôles exercés sur les importations de pétrole aux Etats-Unis, contrôles qui coûr tent entre 4 milliards et sept milliards de dollars par an aux contribuables américains. Il s’agit la d’une semaine chargée pour le sénateur Edward Kennedy, mais, en examinant de plus près les discours qu’il a prononcés depuis que M. Nixon est à la Mai son-Blanche, on s’aperçoit que la critique du gouvernement de Washington s’intensifie chaque semaine. M. Kennedy n’a pas attaqué péri sonnellement le président Kennedy, bien que l’affrontement sur le plan politique soit perceptible. -Il à été courtois. Il est moins véhément que son frère Robert et moins élégant dans ses attaques que John F .Kennedy, mais il occupe désormais une position importante à gauche de l’administration.  « Le danger est à l’intérieur » D’abord, il critique l’importancè accordée par le président Nixon aux Affaires étrangères et au budget de la Défense, et il soutient que là plus grande menace que court la Nation américaine se trouve à l’intérieur même des frontières. Il a demandé une réduction des budgets de la défense et des expériences spatiales, un ralentissement de la guerre au Vietnam — en soulignant l’aspect humain du conflit. Intellectuel dissident jugé à Moscou Il avait distribué .des tracts lors du procès de Siniavsky et Daniel Moscou, 21 mai (A.P.) Le procès d’un savant soviétique. Ilya Burmistrovitch, accusé d’avoir distribué illégalement des documents lors du procès de Siniaysky et Daniel, s’est ouvert mercredi à Moscou. Burmistrovitch, 31 ans, qui était incarcéré depuis plus d’un an, est passible de trois ans de prison, pour propagation de mensonges concernant le système soviétique. Les journalistes étrangers n’ont pu avoir accès au prétoire, mais les officiels ont laissé entrer la femme de l’accusé et plusieurs intellectuels soviétiques dissidents, qui assistent fréquemment à ce genre de procès. avec les pertes en vies humaines et les réfugiés — il s’est opposé au système de missiles anti-missiles et il a demandé une politique plus souple à l’égard de là Chine communiste, avec le démantèlement des bases américàinse à Formose. Il a également attaqué la corruption du gouvernement de Saigon. En politique intérieure, il a lancé un défi au < lobby » du pétrole, il à attaqué là discrimination .* raciale dans remploi, il .a demandé ieVcon- trôle des prix et des salaires et il à préconisé la réforme du système de taxation avant que le gouvernement ne s’empare du même cheval de bataille. , A la tête de l’opposition C’est le maximum que peut faire un homme politique en quatre mois de nouvelle administration à Washington. M. Kennedy a choisi ses objectifs. U a condamné les jeunes militants qui font appel à la violence dans les universités, mais il semble qu’il ait établi une basé politique à la gauche de l’administratiori : une politique qui préconise de donner la priorité aux problèmes intérieurs plutôt qu’aux affaires internationales, une politique de paix et de justice sociale. ' , L’orientation qu’il a prise, les motifs de son attitude et l’opportunité Le sénateur Edward Kennedy. de ses décisions sont peut-être discutables, mais une chose est certaine : M. Edward Kennedy a changé. Ce n’est plus l’homme figé de l’année dernière. Il «bouge, il a adopté une attitude .et, de ce fait, il domine Toppositiori démocrate. Les événements diront s’il a agi sagement en prenant position si rapidement et si audacieusement. Le président Nixon ,n|est pas inactif, il lutte pour obtenir la paix au Vietnam. S’il! y parviént, il pourra modifier son budget,. s’occuper des problèmes intérieurs et étouffer le t critiques de M. Kennedy. Mais, entretemps,, le sénateur du Massachusetts s’est placé au premier plan de la scène, dans les rangs de l’opposition. James RESTON. © 1969 New York Times News Servie md « Le Soir *. 39533*