ijolidien du Parti communiste d fonde par Joseph Jacquemotte ^ircradl 1« juin 1966 15" ANNEE — N* m jgjPHONES I RédcctWn . . Almlntstrotton , 12.S7.0i t c *■ ' *• 17 * m f. it ls CMnl. Bniitllai 1 délégations pour » t'ietnam et contre l'OTAN >n de loi compte tr. — Les Commissior irgées de régler en le, e l'égalité des rémunêr eurs masculins et les tr our un travail équivales ministratives des servie ilement au respect de , contenant une discrimin inération des hommes st nul de plein droit. s règlements des Commi it pris dans un délai d'( du ier janvier 1967. ne des décisions des »ut es visées à l'alinéa 2 , En décembre 1965, des organi¬ sations et mouvements liégeois, répondant à l'appel de la FGTB et du M OC, se sont groupés en un « Rassemblement » qui a pour but d'amener la Belgique à user de son influence sur le plan In¬ ternational pour mettre fin à 1* guerre du Vietnam. Par ailleurs, il est question d'installer le QG de l'OTAN en Belgique, ce qui ferait de notre pays une cible atomique priori¬ taire en cas de conflit mondial. Le RLPV (Rassemblement lié¬ geois pour la Paix au Vietnam) a estimé ne pouvoir dissocier ces deux dangers. C'est pourquoi 11 invite tous les mouvements et or¬ ganisations qui le composent, toutes les entreprises de la ré¬ gion, tous les comités locaux de la paix, à envoyer de nombreux représentants à la très large dé¬ légation q'iii Ira porter à la dé- putation, permanente les milliers de signatures recueillies au bas de sa pétition. Le RLPV invile instamment la population à se joindre à cette délégation. Celle- ci se rassemblera demain Jeudi É 18 heures, place Saint-PauL ins le délai prévu- à l'an ment est tenu de prend lication nécessaires <U, où les Commissions pu compétentes, u délai prévu a l'article rend directement les an tndus nécessaires par l'a Commissions paritaires nistratives. " M. Rens, secrétaire de notre ambassade, aurait eu des contacts avec les conjurés dont quatre ont déjà été condamnés à mort < CHERCHE APPARTEMENT POUR... MES 22 GOSSES » Birmingham, 31 mai. — Le soudeur John McNaught (50 ans) cherche un nouvel appar¬ tement, ses huit pièces ne lui suffisant plus depuis que sa femme Margaret (*5 ans) • donné naissance hier à leur vingt-deuxième enfant. Grève à Beringen dès mercredi ? I Le personnel de surfactl charbonnages de Bering] arrêté le travail, vendredi,] dant une heure et demie afl protester contre la décisid la direction de ne plus trd 1er que 16 jours durant le j de juin. Le personnel, tad fond que de surface, a <U par ailleurs de cesser le] vail dès tnercredi matin, i propositions syndicales éd re jetées. Ces propositions prévoiaj total de 19 jours de travd mois de juin, ou en ded extrémité, 4 jours par sed à condition que le 5e joun rémunéré. Kinshasa (ex-Léopoldville), 31 mai. - « M. Bomboko, ministre des Affaires étrangères, trans¬ mettra mardi après-midi une note à l'ambassade de Belgique signi¬ fiant que M. Alain Rens, secré¬ taire d'ambassade, est considéré comme « persona non grata » et qu'il devra quitter le Congo dans les vingt-quatre heures », a dé¬ claré mardi à midi le général Mobutu au représentant de l'a¬ gence In bel. .Les quatre conjurés ont dé¬ claré qu'ils avaient eu des con¬ tacts avec M. Rens et que ce der¬ nier leur avait fait certaines pro¬ messes. Ils ont fait des aveux complets. L'un d'eux a même re¬ connu, a ajouté le chef de l'Etat, que M. Rens lui avait proposé de le mettre en contact . avec M. Tshombe. » DEMENTI DE L'AMBAS8ADE DE BELGIQUE. Mardi matin, l'ambassade de Belgique avait démenti une in¬ formation de presse parue dans un journal de Kinshasa selon la¬ quelle -< l'ambassade de Belgique aurait donné son accord de prin¬ cipe aux auteurs du coup d'Etat». « L'ambassade belge n'a jamais donné un tel accord, affirme le communiqué. Elle n'a pas non plus eu des contacts^au cours des¬ quels- un tel accord fut sollicité. Le changé d'affaires ad.) de Bel¬ gique a fait part de ce qui pré¬ cède au. ministre congolais des Affaires i étrangères », conclut le communiqué. Les premiers Interrogatoires de M. Rens ont démoritré sa partici¬ pation effective au complot du 30 mai, déclare par contre un communiqué, publié-par le minis¬ tère congolais des Affaires étran¬ gères. Une note verbale a été re mise à ce sujet au chargé d'af¬ faires de Belgique. Dans cette note, 'le gouverne¬ ment congolais proteste énergi- Chicago, 31 mai. — Cinq cent un Américains sont morts sur les routes au cours du long week-end — de vendredi 18 heures à lundi 24 h (heur© lo¬ cale) — du < Mémorial Day ». Ce chiffre est supérieur au record de 474 morts établi l'an dernier. « SURVEYOR » ALUNIRA-T-IL EN DOUCEUR? — Voici un montoge de l'engin spatial • américain c Survoyer ». tel qu'il se présentera s'il atterrit en douceur sur lo lune. L'engin qui a été lancé -lundi de' Cop Kennedy doit prendre une série de photographies qu'il transmettra sur-le-champ en direction de la terre. Mais du fait du non-déploiement d'une antenne, l'opération «Survoyer» ne se présente pos dons les meilleures conditions. (Voir informations en page 6). lans leur majorité ES DÉPUTÉS LAMANDS >.S.C. \PPUIENT aproposition /ERROKEN ON PROJETAIT r_w.. . ,—,.<1 ; ■— TV D'ASSASSINER FIDEL CASTRO I les députés flamands du P.S.C. pwit réunis, hier matin, pour marier la proposition de loi [w*en, qui tise à rendre l'uni- Ksté désormais entièrement U l'issue de la réunion, un psbre a déclaré que le groupe, F3 « grande majorité, est fa- M>!e à cette proposition. I Les députés P.S.C. flamands de- poèent que cette proposition de M*t renvoyée devant la Com- Rrin tripartitc prévue par la R du 9 avril 1Ô65 sur l'expan- P universitaire. Une démarche F» faite après du bureau du P. fL pour qu'il demande au gou- P«nent de créer cette com- F®on tripartite ainsi que la F-ausion technique prévue par I =érne loi et qui se compose F recteurs des quatre universi- P et des délégués du Conseil F*01*! scientifique. I£e groupe a également protesté t dernières manifesta¬ is dirigées contre la religion, gj* et les Wallons. P^ONs CHEZ LES P.S.C. P^COPHON'ES. côté, les parlementaires iTjwnes du P. S. C. de la psnbre et du Sénat se sont ré- I (Suite en p. 6. 8e col.) et coulée à 10 milles au large. Deux des membres de l'équipage ont été repêchés, blessés. Le com¬ muniqué précise : « L'objet de cette incursion, d'après l'aveu des prisonniers, était d'essayer d'attepter à la vie du Premier ministre en vue de créer des con¬ ditions propices aux plans de l'agression impérialiste ». Le communiqué ajoute qu'un des prisonniers, a avoué avoir pris part à d'autres actions orga¬ nisées par la C.I.A., telles l'atta¬ que contre le navire britannique « New Lane » et le bateau so¬ viétique « Bakou » ainsi qù'à des mitraillages de la côte cubaine. LE PEU LE CUBAIN SUR LE QUI-VIVE. « Nous avons pleine confiance en notre lutte révolutionnaire, eh l'héroïsme de nos combattants et en la solidarité des • peuples », a déclaré à propos de la tension qui a, de nouveau surgi dans les Caraïbes, Armando Hart, secré¬ taire du Parti communiste de Cuba. Répondant aux questions que lui posait le journal uruguayen «« El Popular », Armando Hart indique que les dernières provo¬ cations américaines à Guantana- mo et les déclarations insolentes des autorités UB. donnent à pen¬ ser au gouvernement cubain que tout ceci peut être - le prélude à des événements plus graves, mais qui ne nous prendront d'au¬ cune manière au dépourvu ». - La base navale U. S. à Guan- tanamo », poursuit Armando Hart dans cette interview que la pres¬ se cubaine reproduit en première place, « est depuis des années un foyer permanent des provoca¬ tions. Les Yankees l'utilisent sys¬ tématiquement pour leurs me¬ nées agressives et en particulier pour attaquer les postes fron¬ tières cubains situés sur notre territoire. » Aujourd'hui, les autorités amé¬ ricaines prétendent que six sol¬ dats cubains auraient franchi la ligne de démarcation. Cest un (Suite en page 6, 6e col.) La Havane, 31 mai. — Cuba a accusé l'équipage d'une vedette qui a essayé d'accoster sur le ter¬ ritoire cubain dimanche soir, d'a¬ voir reçu pour mission d'assassi¬ ner Fidel Castro sur l'ordre di¬ rect de la « Central Intelligence agency >», services de renseigne¬ ments et d'espionnage des Etats- Unis. Selon un communiqué du mi¬ nistère de l'Intérieur, le chef du groupe, un des survivants, a fait des aveux complets. Le communiqué déclare que les « espions » avaient quitté Ke- matathon, en Floride, dotés de nombreuses armes dont des mi¬ traillettes équipées de silencieux, des grenades, des explosifs et deux fusées pouvant être utili¬ sées à des fins de diversion. Les forcées armées cubainees ont surpris la vedette au .moment où elle débarquait deux infiltrtf- teurs qui furent tous deux tués. Des appareils et des bâtiments cubains donnèrent alors la chas¬ se à la vedette qui fut rattrapée G. Glineur et Major défen¬ dent les ouvriers victimes des fermetures d'entreprises LE MINISTRE : ON A ETE UN PEU VITE A TERTRE. ANDRE DELRUE INTERVIENT EN FA¬ VEUR DES PENSION¬ NES INDEPENDANTS (EN PAGE 3 : LE COMPTE RENDU DE LA CHAMBRE) UN NOUVEAU FANGIO ? — Porteur d'un nom illustre dans le monde du sport automobile, Cacho Fangio pilotait une « Ford Lo¬ tus » à la compétition orgonisée le lundi de la Pentecôte au circuit du Crystal Palace à Londres. Cacho Fangio est âgé de 28 ans. Il est le fils du célèbre Argentin Juan Manuel Fongio qui a été cinq fois champion du monde. CONSULTER LA POPULATION SUR L'OT A N. Monde : Plus d® I 3 milliards dlio"! New York. 30 mjj- - J lation du Slobe d^pe*^ , I milliards 200 iniaà^oK me de Le*paM»on <^£3 que s»ccroK»*"<>«c £2 statistique de lONU publié samedi. Entre 1960 et de la population rooo^J annuellement de «il raison avec un tau*/* J rant les quatre ano*5 I "î. Chine a 690 million» d'h»h|U"' luivie Ion l'ordri ' H pur l'Inda («71 &A (228 millions) « 145 I (192 million»). —oti»H La répartition p»* con1™ la tuivanle : Asie : 1.783 miU^ Europe: 441 Afrique : Amérique l»""* , . 2(1 «f Amérique du N°N \lt Australie et <*** ] L'annuaire preeisr la consommation ^ i* atteint 2.120 •* sont les Sortetkiue» qtJ^d plus de livres, les plus de journal*. «1 qui condiiiaent le Au moment où M. Hormel confère avec ses collègues, les ministres des Affaires étrangères des Pays-Bas et du Luxembourg, du transfert hors de Fronce des quartiers généraux de l'OTAN — que le Grand-Duché, pour sa part, a déjà refusé d'occueillir — les prises de position se multiplient contre l'implantation de ces instal¬ lations atlantiques en Belgique. La Centrole chrétienne des services publics de Baixelles, les délégotions syndicales CSC, FGTB et SETCa de la FN et le conseil communol de Herstol, les comités régionaux de Bruxelles et de Charleroi de la Marche antiatomique, le sé¬ nateur PSC Debucquoy viennent tour à tour de prendre position contre le transfert de l'OTAN en Belgique tondis que le Rassemblement lié¬ geois pour la poix au Vietnom et d'importontes délégations des cinquante organisations qui le constituent iront demoin foire port de leur op¬ position à la députotion permanente de la pro¬ vince de Liège. CONTRE L'OTAN IN BELGIQUE CONTRE LA BELGIQUE A L'OTAN le Parti communiste de Belgique organise «ne MANIFESTATION NATIONAL! cifiquement féminins : la rétri¬ bution de Ja femme accomplis¬ sant un travail similaire à celui répuàié l'agressivité « anti-hom¬ mes » qui caractérisait l'ère des suffragettes, alors qu'il s'adresse lo ' Belgique actuelle. On sait que la principe de l'égolité salariale a été consacré en 1951 par la Convention No 100 de l'Organisation interna¬ tionale du Travail, et ap 1957 Après la manifestation Féte du « Drapeau R(