ÙtW>M ■Tv <«■, oo-.... . • ;>o'. ~..;T.of~... ^8 1 1^1 g j me ^nnée N° 61 8 pages AUJOURD HUl, en achetant LA MEUSE ACHETEZ VENDREDI 13 MARS 1936 35 C me * Quotidien Belge d'Information Illustré \< 35 <-}me* DIRECTEUR-PROPRIETAIRE : CH EVALIER MAURICE de THIER. 84 pages 2 ft». BO le numéro 1 HEBDO | *••• VENDREDI 13 MARS 1936 Hitler sera-t-il contraint de rappeler ses troupes ? gous le signe du merveilleux LUM DE M. riCKERING (CHRONIQUE INEDITE) (ïotis ne divaguons pas autan! que nous en 3vons l'air. C'est par une démarche fort naturelle de l'esprit qu., cMiwientanr nasuère certain article de tresse prophétisant de prochains voyais interplanétaires, nous avons été imenés dans la suite à aborder que!- nires pittoresques à-côtés. D'abord, nous irons jeté un furtif coup d'œil sur ce ,io_.è_ie nouvellement surgi de la pos- m, transmission intcrrrstrrtle de ger- ... vitaux. Ensuite, nous avons tenté (.'montrer qu'une des plus séduisantes 'iio.es qu'on nous avait fait miroiter 'j-rnit, à savoir l'existence dans Mar-s ...anaux construits par des êtres par- ^rrs à un haut degré de civilisation, .Trait qu'un mirage. EnrMn, nous avons i'jji bon marché des fameuses ondes ..miennes, dans lcsquellos b^aucouo voulaient voir à tout prix des signaux ijn.és par les Martiens impatients d'entrer en communication avec nous. A ce ..int de notre petite enquête, nous nous jimmes aperçus qu'elle ne formerait un (ouf vraiment cohérent et logique que si elle portait sur tout le problème do l'habitabilité des planètes. C'est pourquoi nous nous sommes décidés à l'étendre de manière à permettre d'~n tirer prochainement dos conclusions suffisamment solides. Et nous tâcherons alors de nous former une opinion raisonnable sur cette question, maintes fois débattue : de la vie consciente, organisée, intelligente, palpilc-t-elle ailleurs qu'ici- bas ?... Mais voici que nous nous apercevons que nous nous sommes trop hâtés cn courant d'aboid interviewer les Martiens, jamais distants do nous de moins de 100 millions de kilomètres. Rationnellement, il nous eût fallu interroger préalablement notre proche voisine la lune qui, comme une pâle suivant' 1 , muette et docile, s'attache fidèlement à nos pas dans la ronde céleste. Bien que l'on ait pu, en ces derniers lemps, la soupeser, lo mesurer, la dévêtir presque entière!. rent de son ancien mystère, la lune est et restera chère, longtemps encore, sans doute, aux imants de l'absurde, c'est-à-dire, en Marne, un peu tout le monde. Elle agit lut nous par un étrange influx sensoriel, où los raisonnements n'entrent pour lien. Quand le clair de lune fait pleuvoir d'impalbables lilas sur la plaine «foreuse, quel est l'être humain, si Ittmfc sort-il tt la poésie, qui ne se sente jorié à river doucement ? Les animaux NX-mimes sont un peu lunatiques et, | t_ra lous les pays du monde, les chiens itaient à la lune, sauf cependant en Australie, mais c'est parce que les clriens de ce pays, les « Dingos -, sont aphones,.. Mce aux admirables photographies obtenues dans les grands observatoires, on connaît à prosent la surface lunaire i peu près aussi bien que si on l'avait pmonrue, l'nlpenstock à la main. Il «est pas, cn tout cas, unc vallée, une cnll-nc, un accident quelconque du sol 'l'snt 4 ou 5DO mètres de diamètre, qui Puisse encore échapper à l'examen des astronomes. tes cartes que ces photos ont permis «f dresser font dc la lune un véritable Méon astronomique. Parmi les milliers de cratères qu'on y observe et qui Mt bien plus grands que ceux qu'on tonnait sur la terre, il en est un graurl nombre qui portent des noms d'astronomes défunts, qui sans cela seraient. P»»' la plupart, oubliés depuis longtemps. L'équité n'a pas toujours pré- iidé A ces appellations. C'est ainsi qu'au JMIe siècle, Riccioli, astronome mé- ™crc ct important, a donn.'' son nom 1 un cirque lunaire do dimensions particulièrement majestueuses, tandis qu'il •Ppelait Galilée un ridicule petit cra- "le de rien du tout situé à côte. Ainsi, "rand on regarde unc carte dc la lune. «o se croirait tout à l'oit sur la terre. Est-ce cette dernière considération Philosophique, doublée d'un argument "•logique, qui détermina, voici quelque ™ ans, l'astronome américain W.-H. "ckering, de l'Université d'Harvard, à ■««tenir qu'il existait dans la lune des "«ces évidentes de vie organisée? On "f sait jamais. En tout cas. son opi- '«, claironnée à tout l'univi rs. jc veux "e à la population terrestre, par tous «s cables et toutes les ondes dc la ■ S. F., causa un grande sensation I "«s les milieux les plus divers et ius- P» dans les plus aristocratiques salons. * 1 u i. à tout prendre, est particuliè- j ""ent honorable pour les salons... Dans l e champ de l'expérience, re Ptolesseur Pickcring appuyait son avis ur le fait qu'on rcmrrrqu', sur la face ««rmentée de la pâle S-l-iic, d'immen- « s étendues sombres, qui s'éclairent "«squement et se prirent dc teintes |""sct jaunes quand le soleil y glisse, "mme pourrait lc faire de la vegéta- "n terrestre, "''is ici encore, comme ce fut le carr s'agit de justifier les appa- canaux dans Mars, le perfec- v rt des instruments et des mé- ' _.;" s "investigation ne t;U ^ :l P :ls ;| -•'•' ■ r : irsion. r H:,..- ! ;., ' n:c '*' l'astronome le Morvan. uti- '•■"} les merveilleuses photographies ^-«irr-s q,,-;! av . lit , :t , u . nucs j fObser- .orre d e p. lr j Si ru j, u i t définitivement ^Pothèse dn professeur l'ickerins;. en ■-r.trant que les teintes bigarrées oh- Oans les milieux lordoniens les mieux informas on croit à l'adoption de la thèse française exige l'évacuation de la zone rhénane avant toute ouverture de négociations qui On ajoute même que par la voie diplomatique il serait secrètement conseill é au Fuhrer de ne pas attendre une mise en demeure pour s'exécuter EN ALLEMAGNE ïMlilillï $$%meW&fâ M. M'" Flandin, l'Iatulin, ministre français des Affaires étrangères, et photographiés dans le train, se rendant à Londres. (Photo KEYSTONJ-, Cliché IMM) (De notre correspondant particulier de .Londres) L'nttttnde form*» du Oouv.rn-mTnl fiançais a _eji- enregistré un Huece-. appr^cinble. Avant que s'ouvre la Conférence des Rtnts signataires «le I.ocarno, 11 semble acquis quo Londres s'est rallia au point de vue de M. Flandin : Pas de néçoeta- tlons avec l'.MIeniaffne avant que les troupes n'aient été retirées de la zone rliénnne. Voici comment les choses ae sont pas¬ sée COTT ! =rvee s °n divers endroits Je la lum Proviennent nullcrrcnt d'une luxante vcgétation. mars de la réfraction ',; >r _ons solaires dans les myriades '• Ttrstaux aux arêtes argues qui abon- l'.j """«■.■ sur la terre, dans le voi- "gf d;s cratères éteints. _•;.,. ncn n'autorise à affirmer _-- -fement la moindre apparoir.-- de vie "/"tre satellite, dont la surface, dé- „""« d'atmosphère, est plus déserte |.,*?« mille f„i s que c lie du ;\._:ara. ft*<« déjà nous r vair ;. " e «ies vallons t'»*»***! D~~ leur rentrée à, Londres, M. Eden et lord Halifax ont rendu compte de leurs entretiens de Paris au cours d'un Conseil de cabinet qui s'est tenu dans le début cl-. l'après-midi. On ac .■ êpara sans prendre de décision:., mais en prévoyant un nouveau Conseil qui a'est effectivement tenu dans la soirée. Cette seconde réunion n'a pas duré moins d'une heure et demie. A 19 li. 1/2, on apprit que lo gouvernement de Sa Majesté soutiendrait icj revendications françaises jugées parfaitement légitimes, Berlin en fut averti immédiatement. Le correspondant diplomatique « Morning Post », toujours bien informé, dit que le cabinet Baldwin n'a pas voulu encourir le même reproche que tes prédécesseurs de 1914. L'Allemagne -sait dés X présent a quoi s'en tenir. La coopération anglaise acquise en principe dés hindi est confirmée. L'ultimatum français approuvé. MM. Flandin et van Zeeland ont fait iï Paris ue l'excellente besogne. Sans doute n'eut-il pas été difficile de convaincre M. Eden. qu'ici on accuse . ouvent d'être par trop fran. ophile. C'est pourquoi on lui avait adjoint lord Halifax, qui a toujours défendu la bonne foi de l'Allemagne ct dont les sympathies pour Berlin sont bien connue.*.. C~ft .vmpathi~s n'empêchent évidemment pas l'ird Halifax d'être avant tout un bon anglais et un ministre justement soucieux de l'avenir de son pays. On m'a. N-irc* que lord Halifax est revenu de Taris coin p lé te nu- nt converti et timt aussi convaincu que SI. l-.den do la nétessité absolue de faire comprendre à I-U-rliu qu'on avait -_~.pil.t--e les bornes uo ln It-mrrtfi' et il_> l'auilaee pour verser dans une outrecuidance intolérable. M vau Zeeland a fi l'ami ement Conlri- lliie ii la conversion de l'homme ti V. anglais, et, dans la décision du cabinet Itri.-.i-T-iqae, c'est encore une fats le sort de la I-elglque qui a eu raison des dernières hésitations. Le fait que notre pays, plua encore que la Fr,_m*e, plus directement, plus injustement, est menacé dans son existence V'- ir l'occupation rhénane, le fait quo nous ne sommes nullement partie au traité franco-soviétique ont renforcé 113 tre e.u..e. La dénonça tion du trait... franco belge est en plus considéré comme un e tactique très habile de notre premier mini.tre. Bref, lu menace dirigée contre nous a eu les mêmes effets que la violation de notre neutralité en 191-1. aussi, serait assez facile à. exécuter et à LondTes, on la considérerait comme preuve suffisante de bonne volonté. Mais, si disciplinée que solt une masse de 90.000 hommes, on ne lul fait paa eyér-uter fneir*»7Ti ,M .t un mouvement de retraite. De plus, et surtout, il y a l'effet que cela produirait sur T élément civil. Lo « Daily Telegraph ri, organe généralement inspiré par M. Eden, recommande pourtant a Hitler d'ordonner celte retraite avant même que la Conférence actuelle n'ait publié sa décision. Cette recommandation finit par l'exhorte suivante que Vms traduisons « in extenso ■• : u Nous nous rendons compte qu'un mouvement de retraite exige de M. Hitler une do. e de courage assez forte. i> Riais le régime dictatorial serait sans signification s'il ne pouvait, <\ l'occasion, s'élever à la hauteur d'une tache qui, en dépit de ses npnarenees de défaite, est une excellente _-m_ortunitê qui ne se représentera plus."*i' Souhaitons que les recommandations du n Daily Telegraph n soient entendues û_ Berlin. Va-t-on vraiment assister à une retraite allemande? Ce serait birn la première fois depuis 1919 et cela nous chan- *d u I gérait un peu des continuelles offensives ' chaciue fois victorieuses à. cause de nos faiblesses et de nos renoncement.:. P-V. JOHXSTON". HITLER PARU 70.000 personnes sont massées dans une tente édifiée en 36 heures pour la circonstance Karlsruhe. 12. — Ce Jeudi, la petite ville de Karlsruhe est en fête : les maisons sont pavoisées ; les magasins sont fermés et les bureaux et ateliers ont donné congé à leur personnel. C'est aue. en effet, Hitler a élu cetto petite ville de Rhéname pour y prononcer le premier prand discours avjrès la réoccupntion militaire de cette région. Dès l'après-midi. des villages et. des bourgs environnants, des foules sont accourues et quand le soir tombe, c'est par dizaine de mïliers que l'on compte les promeneurs dans la ville. Le grand courant se dirige vers une énorme tente, construction colossr-H 1 . im- nrr.vii.ee pour la circonstance. 500 ouvriers ont ét£ necunés h, la dresser ; ils y ont mis 36 heures. A mesure qu'approche l'heure de l'arrivée du Fuehrer, l'animation grandit. Le service d'ordre est détachements de S. S. cier noir. Hitler arrive un peu avant 8 heures. A sa voiture, des drapeaux et un détachement d'honneur font cortège. A travers les rues pleines de gens qui l'acclament, le Fuehrer se dirige vers la tente ; à l'entrée de celle-ci, une délégation des ouvriers qui ont construit ce stade improvisé offrent un bouquet de roses au chancelier. Une acclamation énorme surgit -ja, 70.000 poitrines pressées dans la ten" lorsqu'apparait le Huhror et sa suite. La voix formidable de la foule couvre la musique militaire qui joue une marche.  Le silence du Dr Schacht issurê par des I en casques d'à- . Ne pas être d'une idée en retard Toute situation politique peut être considérée du point dc vue moral, du point de vue juridique, et, cc qui vaut probablement mieux encore, du point de vue pratique. Un fait, dit un proverbe anglais, est plus respectable quun lord-maire. Le fait à considérer aujourd'hui est la ré- occupation militaire dc la Rhénanie par les Allemands. Quelle en est la valeur pratique ? Autrement dît: pourquoi les troupes de la Wehrmacht sont-elles venues prendre leurs quartiers à Cologne, Coblence, Mayence, Francfort, etc. ? Prenons les Allemands comme Us sont ct disons-nous donc que la répartition des garnisons, sur l'ensemble du territoire du Reich, n'est pas laissée aux hasards d'une improvisation politique, mais relève d'un plan. Au reste, le colonel von Callenkamp, qui fut le < Quartier meister » de la réoccupation rhénane, re pondant à un journaliste anglais, qui l'interrogeait sur le numérotage des régiments, lui répondit : « Nous ne reprenons pas le dispositif d'avant la guerre; il ne correspond plus à notre organisation actuelle. » On ne peut plus clairement déclarer ■' < Nos intentions se sont modifiées. _> Sans fermer les yeux au danger redoutable que constitue pour la Belgique la présence des Feldgrau à notre frontière, on peut continuer à penser que l'armée allemande fait face à l'Est. Les divisions cantonnées en Rhénanie couvrent l'armée dans le dos. Les tendances générales de la politique allemande actuelle, tendances dont la Wehrmacht est le serviteur armé, peuvent faire penser que te < Drang nach Ostcn » entend aujourd'hui choisir des voies plus directes qu'en 1914, Lfs 24 corps à trois divisions que comporte la Wchr- ntftcht (solt 72 divisions immédiatement dcdoublables, de façon à en d n n- ncr 144) dirigent leur pointe offensive vers l'Est. Le danger politique et militaire allemand s'accompagne d'un autre qu'il ne faut pas négliger de prévoir : il est d'ordre économique ct trouverait, en se déclarant, son expression dnns une dévaluation du mark. Lcs usines allemandes ont travaillé à fort rendement, pendant des mois et cn secret, pour lr. réarmement. Maintenant, cette activité va prendre un rythme moins fiévreux, le réarmement sc poursuivant sur sa lancée ; ct le chômage menace. Il s'agit donc, pour tes Allemands, de vendre à l'étranger ct à bon marché. Le troisième danger comporte les deux autres; lt en sort, aussi naturellement que l'eau de la source : c'est que les Allemands soient amenés à choisir entre : vendre ou se battre. Couverture dans le dos de la Wehrmacht, les troupes stationnées en Rhénanie sont aussi un rideau que les dirigeants de la politique allemande ten Voici une dos premières photos arrivées en Europe, de l'expédition américaine partie h la recherche de l'aviateur Redfern, perdu dans l'Amazone. Les canots rie l'expédition, en arrivant, à la frontière de la Guyane hollandaise, hissent leurs pavillons comme le feraient leurs frères de la haute mer. (Photo KEV.STOIK, Cliché PIM.)' LE GENERAL GCHOA QUI RÉPRIMA L'INSURRECTION DES ASTUBIES EST ARRÊTÉ Berlin, 12. — L'absence du Dr Schacht et le silence qu'il observe depuis plusieurs semaines sont très commentés :,**,,, , r „,, ,,,, clans les milieux économiques et politi- dent devant nos yeux. Nous nous hyp- ques de Berlin. notisons là-dessus. Pendant ce temps- Dans les milieux qui assurent être là, ils s'occupent déjà d'autre chose. La bien informés, on déclare que m. Schacht manœuvre ne doit pas nous surprendre. aurait refusé de parler en public, d'écri- \ Noils ne devons pas être d'une idée cn retard. Nous aussi nous devons regarder vers l'Est et aussi loin que possible.  re et de donner des interviews tant que ses déclarations seraient soumises à la censure de M. Goebbels. EN HOLLANDE LA REUNION DSS SIGNATAIRES DE LOCARNO L'arrivée des délégués Londres, 12. — La réunion des puissances signataires du Traité de Lucarne a commencé à IV heures, au Foreign Office, dans la salle dite « Vieille sar'e du cabinet _». M. van Zeeland. premier ministre de Belgique, qui venait directement de l'aérodrome, est arrivé le premier au Foreign Office, à 16 h. 45. Peu après arrivaient les experts de la délégation française, MM. Massigli, Bas- devant et de Margerie. Une centaine de personnes s'étaient massées autour du perron qui donne sur le parc, pour assister à l'entrée des délégués, qui posaient un instant pour lf photographes avant de pénétrer sous le porche. M. Flandin est arrivé peu avant 17 h., suivi presque aussitôt par M. Grandi, ambassadeur d'Italie, qui représente le Gouvernement italien a la Conférence des puissances signataires de Locarno. LA GUERRE EN ETHIOPIE Chute d'un avion italien Londres, 12. — On mande d'Atim -.-.**)<- ba à l'A~--.'i.~e Reuter : lin avion ]ta.U-n se serait (■vrnsi »iu sol dans la province d*..rus~i, au i.or<~- ouest de ûini., et .ses occupants allaient été tués. Les secrétaires des faisceaux s'enrôlent pour l'Afrique Rome, 12. — M. Mussolini a accepté LÉS CONSCRITS A L'INSTRUCTION SONT MAINTENUS SOUS LES ARMES La Haye, 11. — Le premier ministre des Pays-Bas a prononcé un discours, qui a été radiodiffusé, destiné à apaiser l'opinion publique. « Dans le stade actuel, a dit notamment le premier ministre, il y a lieu He compter sur la liquidation du conflit par la voie pacifique. Cela n'empêche la. demande d'enrôlement volontaire pour pas pourtant qu'il sera nécessaire de 1" Afrique Orientale yr .sentéc par tous les .... .. .. _..,-. a secrétaires fédéraux des faisceaux et a sunre attentivement le développement déci(]é qu » un prc , mier groupe de ceux-ci des événements. La pos-:ib;iité d'une sera mobilisé à partir du 14 courant, tension croissante n'est pas complète- 1 Onze iront en Erythrée et cinq en Bornent exclue et il faut donc en tenir compte. Dans cet ordre d'idées, le Gouvernement a décidé de maintenir sons les drapeaux les conscrits des régiments d'infanterie et des régiments cyclistes qui sont actuellement sous les armes pour leur première instruction et qui devaient rentrer chez eux sous peu. i Le premier ministre a terminé en disant : c La situation se dessinera probablement sous peu d'une manière plus claire et sl le litige se développe de la manière prévue par le Gouvernement, la mesure prise sera annulée. > malie. Rien à signaler sur les fronts Rome. 12. — Le maréchal Badogllo télégraphie qu'il n'y a rîc-n d'important à signaler sur lea deux fronts. Le nombre des députés en Belgique La Section centrale de la Chambre a rejeté par B voix contre 4 et 1 abstention le nrojet Du Bus de Warnaffe fixant à 180 lé nombre des députés. II est accusé d'avoir fait fusille des révoltés sans jugement Madrid, 11. » — Le général Lopez Ochoa, inspecteur de l'armée, qui commandait en chef le corps expéditionnaire des Asturies au moment du soulèvement d'octobre 1034, vient d'être incarcéré à la prison de Guadalajnra, ainsi que 'e commandant de la garde civile,' Nilo Tello. Le général Lopez Ochoa est accusé d'avoir fait fusiller sati3 Jugement plusieurs révoltés dans la cour du quartier de la caserne de Pelayo lors do son arrivée à Oviedo. Le commandant NI la Tello était l'adjoint du commandait chargé d'a.--_iurt- la pacification après que le mouvement révolutionnaire eut été étouffé. Il était particulièrement chargé de recueillir les déclarations des prisonniers dans leur prison. Un attentat contre un député socialiste madrilène Le député visé échappe aux balles, maïs un policier qui l'escortait est iué Madrid, 12. — M. Jimenez de Asua, professeur de droit, membre du parti socialiste, élu député rie Madrid aux dernières élections, a été l'objet jeudi matin d'un attentat. Il n'a pas été blessé, mais le policier d'escorte qui l'accompagnait a été tué. Au moment où M. Jimenez. do Asua quittait en automobile son domicile pour se rendre a la faculté de droit, un groupe d'inconnus a tiré sur sa voiture une vingtaine de coups de feu. La police recherche les agresseurs qui se sonl dis- fierséa après avoir vidé les chargeurs de eurs armes On rapproche cet attentat des désordres qui se sont produits mercredi, à l'Uni v_r .ité centrale comme protestation contre le meurtre d'un étudiant fasciste. Le maire de Grenade est expulsé par les socialistes Grenade, 11. — Dans la soirée, une manifestation socialivte s'est rendue à l'Hôtel dc ville, a expulsé le maire nommé hier par le gouvernement, ainsi que les conseillers munic.p'*nx, puis se dirigeant au domicile de l'ancien mnire et de., conseillers élus le 12 avril 1931, les ont réintégrés dans leurs fonctions. Des gardes protègent l"s éd ; flces publics. Depuis les débuts de l'incident, trols cents arrestations ont été opérées. Remaniement ministériel ? Madrid, 12. — On assure qu'au cours du Conseil de cabinet qui se tiendra vendredi, une nouvelle répartation des portefeuilles aurait lieu, M. Ares Salvador abandonnerait l'Inté- lieur et cfevienrlrait ministre des Tra vaux public"; M. Casarèa Quiroga, ministre des Travaux publics, passerait t. l'Intérieur. Le bruit court également que le général Masquelct, ministre de la Guerre, serait démissionnaire. LE SENAT FRANÇAIS A RATIFIÉ LE PACTE FRANCO-SOVIÉTIQUE PAR 233 VOIX CONTRE 52 Paris, 12. — Le Sénat a ratifié le pacte franco-soviétique par 233 voix contre 52. Paris, 12. — Le Sénat a ri mmencÇ co Jeudi la discussion du projet de loi adopté par la Chambre portant approbation du traité et dn protocole siîrné le mat 1935 entre la France et l'Union SovkH'lquo. L'hémicycle et lea tribunes sont combles. MM. Sarraut et Paul-Boncour sont au banc du gouvernement. Le président de la Commission des Affaires étrangères, M. Berenger, prend la parole pour annoncer qu'il a reçu mandat de s'opposer ù toute demande d'aJourne,ment. Le traité franco-soviétique, ajoute-t-ll, a. été examiné par la Commission sénatoriale qui a conclu a une très grosse majorité à la ratification. Rien ne peut s'opposer à ce que le débat ne s'engage aujourd'hui. Au contraire, le retrait du projet de l'ordre du Jour aurait les plua graves conséquences. Il faut conclure. Au lendemain du Jour oh l'Allemagne déchiré le traité do Locarno, le Sénat français ne peut sembler céder ii la pression d'une puissance étrangère et renoncer A, discuter un projet à la date qu'il lui-même fixée. M. Berenger se tourne alors vers M. Vaye, lequel a demandé un ajournement et, au nom de la Commission, le prie de renoncer à sa motion d'ajournement. M. Vaye déclare que sa motion ayant été déposée avant le geste cle l'Allemagne, ii ne veut pas aujourd'hui se dissocier de la grande majorité de scs collègues. Il retire sa demande d'ajournement.  M. Lemery, qui avait déposé également une demande d'ajournement, la retire. L'assemblée se prononce alors sur l'urgence de la discussion. Le rapporteur du projet, M. Le Tronquer, développo les conclusions de son rapport. Il fait un historique des relations fraheo-so vie tiques depui-t la fin do la guerre. <« Le refus do l'Allemagne en vue d'aboutir à la conclusion d'un pacte dit de -■" l'est >., ajoute M. Lo Troquer, a conduit le gouvernement francai.. ft. élaborer le pacte franco-soviétique ». Le rapporteur analyse ensuite les divers articles du traité et dn protocole. puis en quittant le terri* in Juridique, il examine le traité au point de vue den conséquences. Le rapporteur montre Î* importune-, du concours de l'U. R. S. S. en cas dft conflit dans l'Europe Centrale uu Orientale. Avant de conclure, le rapporteur examine la. question des créances Iran-. çaiscs sur la Russie. En terminant M. Le Trocquer demande au Sénat d'affirmer sa fidélité A. la politique de sécurité collective suivie depuis quinze ans par tous les gouvernement.. qui se sont succédé. Vous forgerez ainsi, conclut le rapporteur, un instrument de paix, un point de départ vers des a. corda plus étendus, ouverts ft. tous les peuples de bonne volonté. Après l'exposé de M. Le Trocquer, M. Cachin (communiste) déclare qu'il renonce à son intervention. Il demande au Sénat de se rallier aux conclusions du rapporteur et d'adopter le projet en discussion. M. Armbruster {qui n'appartient ft. aucun groupe) expose ensuite les raisonn pour lesquelles un certain nombre de ses collègues et hii-mème ne voteront pas la ratification du pacte. AU RIVAGE-EN-POT UN CAMION TRANSPORTANT DE MEMBRES DE LA LÉGION NATIONALE ESSUIE PLUSIEURS COUPS DE FEU ■ .,, _. — >> ■ i.~~ Deux passants sont atteints L'un est tué, l'autre est blessé grièvement ■ ■ Des coups de feu ■'' - Concurremment, les arguments is ne manquaient pas de forclos ênumérer comme _.uit : çais peut fran- . On 1) L'action allemand, touto possibilité d'orgau par traité. A moins désavouée, personne r fiance dans la signa tur réduit ft néant .ation de la paix qu'elle ne - /.t aura plus coude l'Allemagne. 2) L'état-major français so tain de la sunerlorlt 0 a;|iel militaires françaises et n'a aucune ai nréhension sur le résultat final d lu»st îités déclenchées A présent. Au cont rain il ne peut donner les mêmes garantie pour l'avenir. 3) La France a reçu des formelles de collaborât!, euroué-ns y comp 41 déclare . le dos foi assurance." do ses allié-- oviets- : C n Vh-s -i-.f-s.u*--.-. ...';-s voulu k croire. i.--„ ras d.iv_in:.i-;i. u' C- s - à moins ou';, n. i ; u 'î. .eut exister 4 "*w- anaérù&ios... -.'-Tit f! PC r \n--le terre no tient pas le. en- t.» c'u'elle a souscrit par lo traite n-o chacun dos ». tguataires" reliée r té d'action ot. d-r..-» i. c..., Fran e es", assurée de la c .'.iboraîi- n 0 on le voit, la France avait xeell- nts atouts. Maintenant, il no '~" plj» QU 1 A « m- tondre >.ir la pr.n-_--li.ro A -"«"e et los modalité- d"apP lu ' :llion qui en décuuleront. c-, mesures C'est A qu va ■employer 1 en ce r.io~ ■ livlcmatiq Content. Tn- ■nitiarr.i-» dan-. . x-v être mi- René BAUDUIN. vpi&cliqu-fi posant ■■■ir'. au PIM.; Le quai Joseph Wauters, & Angleur. a été. mercredi vers 22 heures, le théâtre d'une très grave agression i, main armée dont la cause principale eat la haine politique. Cette agression a malheurement fait deux innocentes victimes, dont une a été tuée et l'autre blessée grièvement. Ce quai est le prolongement du quai Glesener, ù. Liége. Il prend naissance i. hauteur de la rue Gïirde-Dleu, ft. Angleur, pour se terminer à l'angle de la rue Beco, à Kinkempoi... Cette artère enjambe le canal de l'Ourthe par un pont et la chaussée se dirigeant ver. Renory a une certaine déclivité. Du côté des immeubles, il y a un talus qui est bordé de petlta arbrisseaux et, de l'autre c6t6. c'est la berge de la Meuse. Au pont, il y a le quai du halage du canal de l'Ourthe, ae dirigeant vers Chênée. m- Deux meetings Wf/ 1 La Légion Nationale avait organisé, mercredi k 20 heures, ft, la Mal.on Blanche, un me (ding. M. Hon r naert, le chof de la Légion Natiom-le de Liége, y prenait la parole pour développer Je sujet : « La Révolution >.. Ce meeting ayant été annoncé, des jeunes gardes socialiste-, et communistes avaient décidé de faire ft leur tour un meeting en face de la Maison Blanche. Ce dernier meeting d«-V~it avoir lieu ft 19 h. 30 et plusieurs orateurs devaient y prendre la parole. Aussi, M. Collard. commissaire de police, en prévision d'é"'énem .-ni. 1 * -qui auraient pu se dérouler, de con* ert avec îa gendarmerie d'Ougrée. avait demandé d': renfort au district de Seraing. Une dizaine de gendarme;, y avaient été f-n- voyé.., nous if: commandement cl* M. Libert, commandant de brigade. Lorsque les assistants du meeting d* is. Légion arrivèrent, grâce i la présence de ia police et de la gendarmerie, rentré.- fut trè.- calme ain'd qiie !e meeting. Le meeting organisé par la partie adverse se termina une dçml-h'.ure avant l'autre. Len auditeurs de lh metting <-n plein air ze di-.p*.r.ér*.nt aussi fftt ~an~ oue rifm vint faire prévoir ia grave scène qui allait se dérouler peu âpre.**. Le ir_f.----i-g de la Légion se termina vers 21 h. 30. Lor.-qiie eî puglic eut évacué lft Halle. \'.~. g-vr. darmes de Seraing prirent pi*»; : dans iin tram ;- e »iir__g-.-_rii v_;r« f ta. ■;.-.'--. afin *i»_ regagner rt-ir caserne. P«.-u Fp_*''\ _-î. Hoom-iert prenait j.iace dan., «r.t auto et regagna:; Li»'rge a h'.n tour. L'r.'_ dizaine •_<. minute., aprè.. le d'nn légi'mnai LorsqU- le cnmlon arriva ft. l'cntrûo du pont enjambant le canal, des pierre:; turent lancées dans la dirertlnn du véhicule et plusieurs coups de l'eu crépi- t.én-nt. Le camion traversa U; pont »*t v.nt stopper au delà de la rw Garde- Dieu. Les légionnaire, sautèrent de l'auto en criant : <. Oil sont les lâches n. lin se récipitc-rent ver". 1<*m nrbu.'d.rH ainni nue sur la b< -j de la Menue, mai., déjà, les auteurs de <:cLt'. agrcïj.'iinn avniem. pris la fuite, une bonne partie, croi> bn vent le quai du Halage. A ce moment, )c tram de la ligne n" 7, dans elqu'.l ho trouvaient les gendarme*, stoppait en face du monument Gramme. Ayant r"^ou les détonations, les gendarmes accoururent sur les lieux. M. Collard et son ag<-nt Dardenne, qui rc- v-naient péd~".tn_-in<m t et qui tu, tl'OU- t à lft fin du du.'il, ayant huhhI per- leur lui fin du illade. bc précipitèrent ù. iour. Des consommateur!, qui ne trouvaient vi r.n.f.' : M-.ï.in, !»Uu-. «u coin de ra rue Garde-Dieu, au bruit den coups de feu, étaient venu:; sur la voirie. Ceux ci, comme l-i- i; en darin es et la polie., constatèrent nue ijfiix pf.raonnes 61 aient étendue*! : ur la chaussée. L'une -sti.it M. Vl'tor Xh'-n-if-val. marié, p-re de deux enfants, -■■.tropi»'» né ù Grivegnée J.» 26 Juillet ieiJ3 et ha/blt'int rue Garde- Dieu. 77, à. AngN-iir. Cet homme perdait uu r-iiint' par un<» bl--' j :.uriï â la poitrine. Il fut transporté d'abord en non domi- -■"e, oti Ir» doeteiTr Van Lift vint lui don- n**r n*-3 y.'.ïn.'. Le praticien ordonna ensuite non tran-fert à ThOpital de Bavière, oû les médecin 1 , de service ont conr~*at-l oue le mal heu reu >: avait reçu un coup «le feu et que le projectile «vair a.Vrmt el poumon droit. Son étut. étant vrave, il a élé maintenu en traitement (Voir .uito en 2me page.). in., tai l'ire ■jans a;.;,. rtenant ?. M. Gi'.t demeurant place ries Bo*... -Enfants, que le troj-nétaure C-iadulaait» QU'ALLEZ-VOUS FAIRE DE VOS ENFANTS ? Voyez en 2me page le PALMARES de notre Grand Concours