LE SOtR VENDREDI 9 JANVIER 1959 Un avertissement de Bertrand Russell Des « bases célestes » occupées par les hommes pourraient provoquer le chaos dans le système solaire Londres. 8 Janvier (X.P.) » J’espôre, bien que J’en doute Les hommes sont pris de folie et fort, que des éclairs de lucidité le monde court rapidement à. sa perte, telle est la tnése què développe Bertrand Russell, célèbre philosophe et mathématicien britannique dans un ouvrage qui vient de paraître sous le titre « Common sense and huclear warfare • (• Le bon sens et la guerre nucléaire ».) L'auteur, brossant un sombre ta- , bleau de ce qui attend l’humanlte. prévoit le jour où des soldats-sa- . vante occuperont la Lune, voire ..Maift, et Vertus. et, de leurs bases .. céleslès, non seulement détrulroni toute vie sur terre mais aussi provoqueront le chaos dans le système solaire .« Notre planète ne peut pas con- ‘ Mnuer dans la( voie où elle s’est engagée. écrit-il II y aura peut-être r ■ ur;e gùerré'qüv entraînera la mort ‘.'■de presque tous S’il n’y a pas de guerre, il y aura peut-être la conquête des corps célestes et U pourrait bien se faire que l'on trouve le moyen de provoquer leui désintégration La Lune pourrait se fendre, s’émiettèr et fondre. Des ■ fragments empoisonnés pourraient retomber sur Moscou et Washington . o. dans des régions plus tnnocéntes » La haine et les penchants destructeurs devenus cosmiques, élen- . dront la folle au-delà de ses limites : ' actuelles. pourraient traverser l’esprit des nommes d’Etat Mais l'accroissement de puissance sans accroissement dé sagesse est absolument terrifiant et je ne saurais guère blâmer ceux qui en sont réduits au désespoir. » Chaque année qui passe augmente les désastres que l’on peut attendre d’une guerre nucléaire Le jour où, comme on l’espère, la Lune et peut-être aussi Mars et Vénus pourront être utilisés comme bases de lancement, il y aura un accroissement soudain de la dévastation que l’on peyl anticiper. • Avant longtemps, s’il n’y a pas dè changement de politique, nous nous souviendrons des Jours heureux et confortables de la bombe H en nous demandant : comment a-t- on pu redouter des armes aussi artôcfines ? » Il n'est pas d'issue possible a celte marche vers une mort démente sinon de faire carrément demi-toui et de marcher vers la raison et la vie Les voies actuelles mènent invariablement. tôt ou tard, à l’extinction de l’espèce humaine >. Bertranu Russell suggère pour commence) qu'une zone neutre soit constituée en Europe, séparant les zones d’influence russe et américaine.  Bluff ou rodomontade? Le p remier homme de l’espace sera-t-il soviétique ? «"• 1 " r 1 1 ,rT " ~ En septembre, envoi sur Mars, Vénus ou la Lune ? Le Cap. 8 janvier (A.FP> , L’U R S S a déjà choisi et mis à l’éntralnement le premier homme: qui sera envoyé dans l'espace II s’appelle Ivan Igorsky et - est âgé de 30 ans ». a déclaré le professeur soviétique Anàtoly Bla- gonravov, membre de l’Académie des sciences et l’un des plus éminents, savants de 111. R. S S., au cours d’une interview accordée par téléphone, cette semaine, à l’hebdomadaire sud-africain Die Landstetn Dévoilant que le but des Soviéti- . ques est de contrôler notre planète en S’assurant du contrôle des voyages spatiaux, le professeur a pré- . cisé que les premiers projets con- . cernaient l'envoi de * fusées humaines ». sur Vénus. Mars et si . possible la lune, dès septembre ... ,V Il n’y a plus besoin pour nous de poursuivre nos essais », a égale- . ment assuré le professeur tout en soulignant que le but majeur était d’arriver avant d’autres dans la lune « Par le contrôle spatial, a- t-il poursuivi, et dès que celui-ci sera obtenu, il sera possible avant un an de détruire n’importe quelle :. ville de la planète, mais nous espérons sincèrement qu’une telle éventualité ne se produira pas Nous voulons la paix mais en même • temps nous voulons être à même de démontrer le pouvoir de l’O R S S .. V. ' En ce qui concerne l’homme qui sera envoyé sur les autres planètes J...* sa nourriture et sa .boisson seront , assiiréës sous, là forme . de tablettes j,,.Par. liaisons radios codées il fera, .r.fcdrtnaître seS " difficultés et son . impossibilité éventuelle’ de rejoindre :./la..terre ». ■"* L’homme-cobaye actuellement ,. .sélectionné a été choisi/ a encore’ • .précisé lé professeur Blagonravov ' parmi 1.000 sujets Volontaires pour 1 cette expérience En juin; nous tenterons d’atterrir sur Vénus, et nous , espérons un succès S'il est réalisé nous débarquerons des hommes sur NOTRE EXPOSITION DE PHOTOGRAPHIES Rappelons que notre grand concours : • La photo do |oui » a permis le choix quotidien d’an document parmi les centaines de photographies qui nous étaient adressées chaque matin. Ainsi, trente-deux documents ont été sélectionnés Le |ury a retenu d’autre part, deux cent* mention»: spèciales en louant l’effort el la qualité des œuvres de tous nos concurrents. Toutes les photographies qui ont été distinguées par le jury sont actuellement exposées dans nos locaux (rue Royale. 112 • Etage E). L’exposition qui a, déjà, reçu plus de 2.300 visiteurs, est ouverte jusqu'au 18 janvier, en semaine de 11 h. à 18 lu, et le dimanche de 10 & 13 h. Pour ceux qui y croient„ L’HOROSCOPE QUOTIDIEN VENDREDI 9 JANVIER L’ambiance à la lois inaulète et paresseuse sera défavorable aux démarches précises ci aux décisions définitives. Beaucoup de temps perdu Dans la i -e privée, la fournée sera . favorable d la lecture, d tous les travaux intellectuels. Une mata dresse physique prédisposera d de, ■ petits accidents Bonne soirée pou* recevoir ou visiter des amis. Des préoccupations matérielles interviendront dans les affaires senti- t mentales. LES ENFANTS NES CE JOUR seront intelligent* et séduisants. Ils seront très satisfaits d'euX'mèmes et leur ambition dépassera leurs moyens Assez bonne réussite maté rielta. C. K Il y a 50 ans H» On Usait dans- le Soit du 0 lanvlei 1809 » Le ails des terrains à Bruxelles le collège échevinal soumettra lundi prochain au Conseil communal un pio jet do vente de gié à gie.de* terrains . iormani l'angle de la rue eje la Violai te. de le place 8a)n> lean et de ta rue du lombaid piolangèe (soll 500 <n2> pour là coquette somme de 401-500 fs., soit 715 fr. le.mSh» A l’Assemblée parlementaire européenne Faut-il protéger le charbon contre le pétrole concurrent ? Pendant longtemps encore, la houille restera la principale source d'énergie de la Communauté des « Six » (De notre envoyé spécial.) Vénus et Mars en septembre Nous ne pensons pas éprouver de diffi cultes car des expériences réalisées râce à la planète artificielle ont _té concluantes, et de nouveaux essais ne sont donc pas nécessaires » Ivan Igorsky, l’homme-cobaye, a déjà suivi deux mois d’entrainement, a poursuivi le savant soviétique, avec les tests suivants : rester sous l’eau jusqu'à 4 minutes, sans appareils respiratoire, afin de fortifier ses poumons, et rester dans une pièce sans air durant près de deux minutes et demie. D'autre part, il a été instruit sur la façon de ramener la fusée planétaire, mais un système automatique a été prévu pour le cas où il perdrait conscience Un équipement branché sur son cœur et ses poumons donnera des Informations précises sur les raisons de sa perte de conscience éventuelle, ou même de sa mort S'il est possible de vivre sur la lune nous pensons y envoyer des savants spécialement recrutés, et les faire revenir au bout d’un an. » Nous ne sommes pas certains du lieu où le premier voyageur interplanétaire atterrira à son retour, mais ce sera soit en Afrique soit en U R S S. L'U R. S S., a conclu le professeur soviétique, n’a plus peur des Etats-Unis ni d aucune coalition des nations contre elle Aujourd’hui, nous sommes les maîtres du monde, mais nous voulons .... — -- la paix, et si les Etats-Unis et géologues, les réserves de charbon Strasbourg, 8 janvier. L’Assemblée parlementaire européenne a entamé. Jeucjl matin, un intéressant débat sur les problèmes de l'énergie en Europe, encore que faute de données concrètes suffisantes, les orateurs aient dù, le plus souvent, s'en tenir aux spéculations théoriques La question essentielle en ce domaine, telle que l'indique le rapport de M Posthumus (Pays- Bas) peut se ramener à ceci : Etant donné les besoins croissants en énergie de l’Europe des Six, quel rôle faut-il, dans cette perspective, assigner au charbon qui a été jusqu’ici la ressource majeure de la communauté ? Un premier point est acquis : la production d’énergie nucléaire dans la < Petite Europe » ne pourra pas atteindre l’objectif que les < trois sages , de l'Euratom avaient naguère considéré comme souhaitable pour 1967, à savoir J 5.000 mégawatts de puissance Installée. Au lieu de ce chiffre, il faudra se contenter de quelque 4.000 à 5.000 mégawatts en 1965. Pour le surplus la différence ne pourra pas être comblée par le recours aux ressources encore inexploitées de la force hydraulique et du gaz naturel. Il résulte de ces constatations que l’Europe des Six ne sera pas en mesure, d’ici une dizaine d années, de stabiliser ses importations d’énergie ce qui risque de prolonger et même d’accentuer les problèmes de concurrence que les charbons et pétroles importés posent au charbon voire au coke européens. A la longue, la majeure partie des charbonnages européens pourraient sc trouver dans une situation indéfendable, étant donné les désavantages qu’ils doivent subir par rapport à leurs rivaux en énergie. En premier lieu, le traité de la C. E. C. A. impose au charbon des règles extrêmement strictes en matière de prix, ce qui n’est pas le cas du traite du Marché commun à l’égard des produits pétroliers par exemple. D’autre part, l’industrie charbonnière ne dispose pas de moyens suffisants pour financer elle-même sa modernisation — sauf, évidemment, à augmenter encore ses prix. On peut se demander également si le prix de vente du mazout reflète fidèlement son prix de revient, ou s’il ne cache pas certains éléments qui constitueraient en fait des mesures de soutien. A supposer même qje les pétroliers écoulent leurs produits à des taux normaux. la raison serait-elle suffisante pour se rabattre exclus! vement sur cette énergie importée en sacrifiant progressivement les charbonnages européens, y compris les plus rentables ? Pour M. Posthumus. diverses raisons militent contre une réponse affirmative. U n’y a pas seulement les problèmes sociaux que soulèverait la fermeture des mines. Il y a encore des impératifs économiques et politiques. Par exemple, de l’avis des l’Angleterre ne cherchent pas d’inci dents, le monde n’aura rien à craindre,:..» ■ . Précisant qu’il avait été autorisé à faire ces déclarations par M Khrouchtchev lui-même, le professeur . Blagonravov a ajouté que le monde'capitaliste serait à genoux dêvani l'Ü , R S S avant la fin de'1959 étant donné que l'URSS était à présent maîtresse de la planète terrestre. Le premier « Découvreur » prêt à être lancé de la côte du Pacifique Base aérienne Vandenberg (Californie) 7 janvier (Reuter) On apprend, de source autorisée que les savants et techniciens du Centre de Vandenberg espèrent lancer. dans quelques jours, un satellite artificiel Ce sera le premier satellite lancé depuis la côte du Pacifique.  Pesant 2.860 kilos, le satellite est déjà sur l'aire de lancement. Sp charge utile sera de 590 kilos On l’appellera Discoverer. sont singulièrement plus importante.- que celles de pétrole et celui-ci, dans quelques dizaines d’années, pourrait à son tour coûter plus cher que celui-là L’autre part, la situation concurrentielle des charbonnages tes plus rentables pourrait sans doute être aisément redressée grâce à un effort de mécanisation et de rationalisation systématique. Enfin, abandonner les ressources propres de l’Europe en énergie serait soumettre l'industrie européenne à un tribut politique et monétaire vis-à-vis du monde extra-européen. Aussi bien le rapporteur a-t-il souligné, en con- clusion, la nécessité de maintenir au moins à son niveau actuel, la production des charbonnages rentables de la • Petite Europe • et de l’aider en conséquence, à traverser les moments difficiles qu’elle connaît et qu’elle peut encore connaître. A son avis, il conviendrait d’envisager dans ce but soit une aide financière poui la rationalisation des mines, soit une politique commerciale commune visant à protéger la production communautaire de la concurrence des importations, soit une combinaison des deux méthodes. Le plan décennal du port d’Anvers Les travaux de creusement du cinquième bassin (De notre correspondant.) Anvers, 8 janvier. Le creusement du cinquième bassin, premier objectif du plan dècen nal, est entré dans une phase décisive. Les deux tiers des murs de quai sont d'ores et déjà achevés et des centaines de métrés de palplan- ches protègent la partie où la lutte avec le béton arme se poursuit En arrêtant les pompes puissantes on a déjà donné à l’eau l'occasion de pénétrer dans le nouvel ouvrage et Je le remplir partiellement Dans les premiers jours du nouvel an une drague suceuse munie d’un Jésagrégateur sorte d’hélice à six pales ou couteaux circulaires, a percé le dernier bout de terre séparant le nouveau bassin de la 4"* darse réalisant ainsi la liaison avec le complexe portuaire existant La boue sucée par la drague est refoulée par derrière ce qui permet d'en dégager une partie de l'eau dans les réservoirs se trouvant à l'intérieur de la drague et de l’acheminer vers les bas polders d'Oosterweel au moyen d'un pipe-line long d'un kilomètre et ayant un diamètre d'un mètre à peu près. Dana les prochains Jours, une seconde drague sera amenée en ren fort pour porter à la profondeui voulue le chenal d'accès et le baB- sin proprement dit II sagit d'unt entreprise de longue haleine. En dépit du tait que les dragues (onc tionneront jour et nuit, la durée du travail est évaluée à quelque quatorze mois Le bassin couvre une superficie de 1500 et 300 mètres à Le bourgmestre de Rotterdam parle de l'activité portuaire' en mer du Nord Rotterdam. 8 Janvier (Belga). Dans l'allocution qu’il a prononcée jeudi après midi devant le Conseil communal de Rotterdam, à l'occasion du Nouvel An, M. Van WaUum, bourgmestre de Rotterdam, s'est élevé avec force contre les primes belges A la navigation, déclarant qu'elles allaient à I encontre de l'esprit de coopération au 6ein du Benelux et do la Communauté euro péenne. D’autre part, U a plaidé la cause des ports hollandais et belges de lu mer du Nord, qui seraient lésés si le gouvernement de l'Allemagne uc- -identnlç interdisait comme l'affii nent certaines rumeurs, l'importu lion de charbon amènenin destuu .m sud do l'Allemagne Cette me sure, selon l'orateur, créerait une trop gronde discrimination en faveur au port de Hambourg. laquelle viennent s’ajouter celles d'un bassin industriel (750 sur 150 mètres) et du chenai d'accès cons truit en forme d’entonnoir gigantesque pour permettre aux navires de mer de tourner avant de pénétrer dans lé bassin par la tête de pont Comme les prairies basses à cet endroit se trouvaient à un niveau inférieur de 4.10 mètres à celui des bassins existants. le fond de cette vaste cuve dans laquelle l'eau doit atteindre un niveau maximum de 11,85 mètres, doit être creusé à une profondeur de 7 m 75, ce qui revient à évacuer quelque 6:400 OUI) mètres cubes de terre On sait que sauf imprévus dus par exemple à des intempéries prolongées. la cinquième darse sera prête à entrer en fonction dans le courant de l'année orochaine. LE BAL-TOMBOLA DE LA MONNAIE AURA LIEU LE SAMEDI 7 FEVRIER ★ Préparez vos travestis pont le grand concours doté de 60.000 francs de prix par le Syndicat d'initiative de la Ville de Bruxelles Formation professionnelle Un député, M Dc-bucqoy, a demande au ministre du Travail dans quelle mesure les commissions paritaires remplissent la mission qui (eut a été impartie par l'arrêté royal du 0 juin 1945. et qui consiste no tamment a favoriser la formation des apprentis au travail par des rap ports étroits et permanents avec les offices d'orientation professionnel!! et les ecoles prolessionnelles M Uscm Behugne lui a répondu qu'uucune mesure Je formation professionnelle n nvuit a sa connaissance. été arrêtée de commun accord entre les commissions panluirus et les offices d'orientation profession nolle ou les écoles professionnelles. Dans l’immédiat, M. Posthumus a demandé l’application d’un régime Identique, en ce qui regarde les prix, à toutes les formes d'énergie II a invité également les trois exécutifs européens à coopérer plus étroitement qu’ils ne l'ont fait jusqu'ici pour élaborer une véritable politique énergétique et mettre un terme nu chaos toujours croissant qui règne en ce domaine. Il a enfin convié; la '-ommlssion exécutive do l’Euratom à soutenir avec le mnximum de vigueur le développement de l’éner- “ie nucléaire européenne. « Tous les représi «riants qui sont intervenus dans le débat ont été d’accord sur la nécessité de préserver l'avenir de la production charbonnière. Ils ont été unanimes à cet égard pour demander que le pétrole notamment dans le domaine fiscal soit soumis aux mêmes conditions de concurrence qu le charbon. Pour le reste, les avis ont été plus divers Des suggestions de la gauche Les remèdr les plus détaillés ont été présentés dans une déclaration du "roupe socialiste, commentée par M. Deist (Allemagne') En attendant la nationalisation général? des charbonna- es européens qu’elle considère comme la condition essentielle d’une politique ordonnée. la gauche préconise entre autres la constitution d’un capital pour les grands investissements dont les charbonnages ne oeuvent supporter les frais D'autre oart ->our protéger le développement harmonieux de la production, au travers des perturbations conjonr tureiles. 1p groupe socialiste demande notamment • 1® en ce qu* concerne les importations de char bon. une organisation capable de supprimer les fluctuation de prix sur le marché mondial : 2° à 1 égard des pétroliers, un contrôle sévère des cartels et des prix. M Deist s’est prononcé, dans son intervention, contre toute politique qui aboutirait à une renaissance de l’autarcie. En revanche. M Burgbacher (démocrate-chrétien, Allemagne), s'est demandé s’il ne faudrait pas aussi « avoir le courage de songer à un embargo sur !”mportatlon d'énergie dans la communauté ». II s’est attaché, d’autre part à minimiser la portée de l'entente qui vient d’être conclue avec son concours, entre charbonniers et pétroliers. En fait, a-t-il remarqué seuls ces derniers ont pris des engagements : celi ' de ne pas vendre au-t’jssous des prix mondiaux et celui de ne pas faire de nouveaux clients. Au total, un tel accord rejoint, à son avis. les préoccupa tions de t’assemblée à l’égard du charbon. Plusieurs orateurs ont contesté cette interprétation, notamment M Victor Leemans. Appuyé d'ailleurs par les porte-parole scoialistes. le sénateur social-chrétien a remarqué que, contrairement à ce qui sr Dasse dans les autres pays de la Communauté européenne, les producteurs de charbon allemands ne vont plus avoir à supporter la concurrence du pétrole. Une situation discriminatoire sera ainsi créé. ; Elle est d’autant plus regrettable fluV démontre, une *ois Je plus, de f’av . de M. Leemans, le manque d initia tive dont se rend coupable la Haute Autorité de la C.E.C.A. Répondant aux divers orateurs au nom de la Haute Autorité, M. Albert Cûppé s'est prononcé contre une politique imprudente de fermeture des charbonnages viables à long terme, bien qu'une telle mesure soit probablement nécessaire pour les charbonnages marginaux belges. Il a, d'autre part, souligné l'utilité d'une politique concertée du stocka ge, qui pourrait trouver ses moyens financiers dans une plus grande souplesse des prix du charbon en période de prospérité. M. Marjolin, vice-président de la commission du Marché commun, a déclaré de son côté que cette dernière, malgré ses pouvoirs limités, était décidée à in tervenir pour assurer l’expansion de l’industrie européenne en lui garan tissant des approvisionnements nécessaires en quelque sorte d’énergie que ce soit Enfin, M. Paul De Groote, au nom de la, commission de l’Euratom, a reconnu pour sa part que les experts avait péché par optimisme en mesurant naguère les possibilités de développement de la production d’énergie nucléaire. Néanmoins, plusieurs facteurs permettent d’envisager l’avenir avec confiance. D'autre part, le récent accord de coopération avec les Etats- Unis commencera bientôt à porter ses fruits. Une firme italienne a déjà soumis un projet de construction d’un réacteur atomique et de6 sociétés belges souhaiteraient entamer la fabrication d’éléments de combustibles nucléaires. Soulignons, pour terminer, qu’au cours d’une intervention très applaudie, M. Jean Duvieusart a regretté, en termes parfois assez vifs, qu’aucun des quelque cent-vingt ministres que compte la petite Europe, n'honore de sa présence un débai aussi intéressant. Une motion, présentée par les leaders des trois partis, viendra sans doute consacrer officiellement ces regrets. Il est vrai que les ministres pourront toujours répondre que les députés eux-mêmes ne se distinguent guère par leur assiduité. L’absentéisme est un ma] hélas I trop répandu dans l'Europe des Six. Charles REBUFFAT. Un concours de hautes recherches européennes Strasbourg, 7 janvier (Belga) Un concours de hautes recherches européennes vient d’être ouvert pai le Conseil de l'Europe, dont l’objei est la rédaction d'un ouvrage sur un thème précis ayant trait à une ques tion d'intérêt européen Ce concours, ouvert tous les deux ans est placé sous les auspices du Conseil de l'Eu rope. Le thème retenu pour 1960 est intitulé < de l'influence de l’utilisa- tion de l’énergie nucléaire sur le mode de vie en Europe ». Tout ouvrage présenté doit être du niveau scientifique le plus élevé ne pas avoir été publié et représenter une contribution originale sur le thème donné. Les ouvragés présentés devront parvenir en sTx exemplaires dactylo, graphiés au secrétariat général du Conseil de l'Europe, à Strasbourg France, avant le 31 décembre 1069 Le montant du prix est d'un mil non de francs français Le Conseil Je l'Europe assurera, en accord avec l auteur la publication de l'ouvrage mu ton né. • A la présidence du Sénat M Struye. président Ju Sénat, a reçu, jeudi, le prince Jayankura, ambassadeur de Thaïlande. M. Van Offelen lance F «opération Marché commun » tVOIft OBBU1 EN PHEMIERE PAGE.) La Belgique participera en 1959 aux foires suivantes, dans les pays du Marché commun : Utrecht. Francfort. ? Lyon. Toulouse. Hanovre. Milan. Paris. Munich (artisanat). Padoue. Palerme. Strasbourg Cologne (quincaillerie, ménage) Cologne (Anuga). Berlin Des Journées d'information seront organisées pour étudier la position concurrentielle de chaque • secteur industriel e( pour élaborer des plans d’action Les travaux se feront avec la collaboration de l’Office belge du Commèrce extérieur,de. l’Office belgè pour l'accroissement de la productivité et des fédérations privées Ces journées auront Heu dans les réglons que les secteurs industriels en cause considéreront comme les plus Intéressées Enfin, M Van Offelen prépare trois missions commerciales • Marché commun » pour le premier semestre de cette année La première sera consacrée à l'étude du marché italien. Elle sera composée de représentants patronaux, syndicaux el de classes moyennes, ainsi que des principaux organismes jouant un rôle moteur dans notre commerce extérieur Chaque délégué devra rédiger un rapport dès son retour, en vtie d’une large diffusion dans les milieux exportateurs. L’Europe des Dix-Sept Pendant que 46.1 % de l'exportation belge se dirigent vers nos partenaires du Marché commun. 17,5 % vont vers les onze autres membres de l'Organisation européenne de coopération économique (OECE) De telle sorte que. dans l’Europe à dix-sept. nous écoulons aU total 63.6 % de nos ventes sur les marchés étrangers La Belgique souhaite vivement que la liberté des échanges, réalisée à six. le soit également à dix-sept. et c’est pourquoi la délégation belge à l’O E.C E a tout mis en œuvre pour concilier les différents points de vue qui se sorti affrontés lors des négociations sur la zone de libre-échange Les Six ont fait un geste de détente Le 15 janvier, à Paris, chaque délégation apportera la liste des produits qui pourraient être libérés par son pays. La négociation pourra ainsi se poursuivre en toute clarté et, il faut l'espérer, aboutir à un accord. La dévaluation française et la libération par nos voisins du Sud de DO % de leurs importations, souligne M Van Offelen, ont constitué un élément de détente Le souci de l'équilibre de la balance des paiements ne va désormais plus tellement peser sur la position française, ce qui peut offrir des perspectives nouvelles pour l'élargissement d«, contingents a l'importation D’éventuels obsta clés ne viendront plus, dès lors, que du protectionnisme lui-même, ce qui clarifiera la situation Soyons donc optimistes souligne le ministre, et attendons de ce mois de janvier une large entente à dix sept La Belgique mettra tout en œuvre pour en faciliter la réalisation.  Missions commerciales Alors qu’en Europe et choz la plupart de nos clients, le financement do nos exportations se fait encore de la façon et dans tes délais classiques, beaucoup d’acheteurs d'outre-mer. au contraire, nous demandent des facilités de paiement exceptionnelles M Van Offelen assure les milieux exportateurs qu’il étudie d’urgence ce problème et que. si une déficience existe dans notre organisation du crédit à l’exportation, il proposera dés solutions concrètes Le ministre est également préoccupé par la nécessité d’une continuité dans l’effort, nous'mettant à l’abri des fluctuations conjoncturelles dans les disponibilités financières. Il songe aussi à la longueur de certaines formalités. M. Van Offelen attache une importance particulière aux accords commerciaux et à la façon dont ils sont négociés. Il a constaté que la négociation commune du Benelux avec les pays tiers s’est développée d’une manière encourageante Le département persévérera dans cette voie. Un effort spécial devra, en outre, être fait pour les secteurs industriels en dépression. Les ventes dans les pays en voie de développement doivent être facilitées par une assistance technique et le renforcement des liens d’amitié. Lorsque l'ON.U. s’adresse à nous pour faire appel à des techniciens. nous devons encourager nos jeunes spécialistes à accepter de telles offres En outre, la Belgique doit accorder de plus nombreuses bourses d’études à des étudiants de pays en vole de développement Le ministre du Commerce extérieur a constitué un "roupe- de travail en vue d’étudier cette question et de proposer, en janvier encore, un plan d’action. M. Van Offelen répond à plusieurs questions relatives aux mesures d’application du Marché commun et termine en exprimant sa confiance dans le travail et la volonté du peuple belge. NOTES PARISIENNES Départements, régions, provinces Paris, 8 janvier. tùrenl le nombre des départe- ... . . , ments français à 130 : il y en Une vaste réforme ndmlnis- avait fl en Belgique, 8 en Hol- trativ est à l'étude qui re- lnndc. 4 sur la rive gauche du groupera en . régions » nos Rhin, 5 en Allemagne, 3 en 00 départements mêtropoli- Suisse, 18 en Unité. C’était le tains * Pourquoi ne pas repren- temps où Rome était décrétée dre. pour ce remembrement, seconde capitale de la Frnn- les noms/ de nos vieilles pro- ce. Les traités do 1815 ramc- vinces? Ce serait tellement nérertt le chiffre total à 8B- plus simple, et un nouveau l’annexion de Nice et de la lien serait créé entre le passé Savoie le reportèrent à 90. et le présent pour faire naître En principe, ces’ départe- 1 avenir. ments furent nommés d'après Dès 1947. qui s’en souvient 7 le fleuve op la rivière qui les un projet dont le promoteur arrosait Cela n’alla pas sans était M. Edouard Depreux. dé- difficulté. Pourquoi tel dépar- puté Ûk. la Seine, ministre de toment fut-il baptisé Haute- la Justice, prévoyait la ré- Marne, et non Haute-Meuse duction de nos départements alors que ces deux rivières y à 47. Il. fut rapidement aban- prennent ' pareillement leur donné, et non '■ans raison. Il source? Pourquoi le Tarn-cl- n’était pas assez ambitieux Garonne ne s’appelle-t-il pas La réforme actuelle sera plus Tarn - Aveyron - Garonne, profonde, et elle soulèvera puisque ces trois cours d’eau certainement moins de dispu- le traversent? Pourquoi nom- tes (et moins saugrenues) que mer Var un territoire sur le- celles dont s’accompagna voici quel ne. coule Jamais la riviè- plus de 160 ans, la division des ro de ce nom qui arrose par provinces royales en circon- contre les Alpes-Maritimes et scriptions républicaines : les les Basses-Alpes? Cinq dépar- départements. tenvmts seulement sont logi- D’aucuns, dont un Inspec- quement étiquetés : le Loiret, teur général de l’Ecole Mili- la Drôme, la Corrèze, PArdè- taire, Robert de Hesseln, che, le Gard, ces rivières n’étaient-ils pas allés jusqu'à naissant et mourant sur leur suggérer le découpage de la territoire. France en carrés géométri- Nombreuses d’ailleurs fugues de dimensions toujours rent les hésitations, et aussi é S ales? les repentirs. La Seine fut Sur le nombre des départe- d’abord baptisée département ments, les bagarres commen- du Louvre, puis département çalent : les centralisateurs de Paris. Le Pas-de-Calais parlaient de 10; leurs adver- s’appela primitivement Dé- saires allaient jusqu’à 120, Mi- trolt; les Basses-Pyrénées se rabeau par exemple. Le décret nommèrent en premier Plc- de 1790 s’arrêta a 83. En 1793, du-Midi. IJ y eut des scrupu- un 84"* s’ajouta à la liste. le les étonnants : le Loir-et-Cner Vaucluse, pour lequel une dif- fut d'abord le Cher-et-Loir. Ciculté était née du fait de Gardons-nous donc de cher- I enclave du comtat Venaissin, cher de nouveaux noms aux pontifical comme on sait Pour futures . régions » si régions des raisons diverses, le dépar- U y a Ressu-.citons les'noms „ tement de la Loire ne fut des provinces Ils chantent en- ; baptisé quà la fin de 93 et ce- C(J re dans nos mémoires, et ils I l >' du Tarn-et-Gironne qu’en sont chers à nos cœurs. 1808. Les guerres impériales, por* Léon TREICH. tthmtmrnmmmtttmmmmtmmmjtmmmtmttttttaatmjmnKamîjwatt Des missions commerciales seront envoyées en AméHqui latine et dans les pays arabes Elles seront composées non seulement de vendeurs, mais aussi de représentants de notre commerce d’importation, car ces pays sont soucieux d'équilibrer leurs balances des paiements |>. Le système des prospecteur^, qui «est appliqué avec succès par notre représentation aux Etats-Unis, sera étendu à quelques postes, à titre expérimental en Amérique latine et en Afrique Nos exportateurs disposeront ainsi sur place de véritables représentants de mmerce. AU PALAIS Remise de lettres de créance Le Roi a reçu, jeudi en audiences solennelles au palais de Bruxelles, en présence de M. Wigny, ministre des Affaires étrangères, MM Frédéric Chavès, Sydney David Pierce et Sergio Fencaltea, qui lui ont remis les lettres les accréditant respectivement en qualité d'ambas sadeurs du Paraguay, du Canada et . Italie en Belgique. T Tn aide de camp s’est rendu à la résidence des nouveaux chefs de mission pour les conduire, avec leurs suites, au palais de Bruxelles, dans les voitures de la Cour entourées de l'escorte royale. Après la remise des • lettres de créance, le Roi s'est entretenu avec les ambassadeurs et s’est fait présenter les membres de leurs suites A l’issue de la cérémonie, les diplomates ont été reconduits à leurs résidences avec Je même cérémonial qu'à l’arrivée. . WEST-VLAANDEREN M. Pierre van Ûutryve d'Yde- walle, gouverneur de la Flandre occidentale, a remis, à M. Lefébure. chef de cabinet du Roi, au palais de Bruxelles, un exemplaire dédicacé au Roi de l’ouvrage « West- Vlaanderen », qui vient de paraître Dans une série i’études faites par des personnalités connues et précédées d’une Introduction du gouverneur, cet ouvrage, richement illustré, dresse un tableau impressionnant de la province de la Flandre occidentale, considérée comme entité historique et géographique, culturelle, sociale et économique. ELECTRICITE A LIEGE La production d'énergie électrique dans la région de Liège est assurée par plusieurs centrales dont trois au moins sont vétustes. Les trois groupes en présence : Ville de Liège, Producteurs-Distributeurs et Auto-Producteurs, ont à ma connaissance poursuivi des négociations laborieuses, dont rien n'est sorti jusqu’ici. Pourtant, la nécessité d'assurer la production d'énergie électrique par des groupes modernes n’est pas contestable.  Ces constatations .faites, le sénateur Hougardy demande au ministre des Affaires économiques, s'il ne serait pas opportun de réunir les intéressés pour»un échange de vues général, en n’ayant pour but que l'Intérêt du consommateur et la réduction du prix du courant. ALLIANCE FRANÇAISE L’Alliance française de Belgique reprend le cycle de ses conférences par un exposé de M Raymond Las Vergnas, professeur de littérature et Je civilisation de la Grande-Bretagne à la Sorbonne, sur . Joseph Conrad, écrivain de l’exil ». La conférence aura lieu le 15 janvier, à 20 n., à la salie de l'Union coloniale, rue de Stassart La conférence du professeur Antoine Lacassagne. du Collège de France, sur * les risques causés par la radio-activité », aura lieu ie 30 janvier, à 20 h., à l'Hôtel de ville de Bruxelles. L’Alliance Française accueillera ensuite à sa tribune M"* Fernande Burn. IV Henri Perruchot. M Pierre de Boisdeffre et M. André Cham- son. UNE FORME DE CONQUETE INVISIBLE (Vont DEUU'l EN FKüajitHfc PAGE.» Mais ce que la Chine fait dans le Pacifique, l’Inde le fait dans l’océan Indien. Après Waterloo, la France avau dû céder l’iJe Maurice à l’Angleterre Elle était alors peuplée uniquement de Français et s’appelait l’île Bourbon. De nombreux écrivains français viendront, au cours du XIX* siècle, de l’île Maurice ou de la Réunion, comme Leconte de Lisle. Pendant longtemps, les Anglais refusent l’autonomje aux colons français. Mais quand ils l’accordent, au milieu du XX* siècle l'immigration indienne a fait de l’île Maurice une véritable colonie hindoue. Les Indiens y forment maintenant la majorité de la population Us occupent 60 p c des sièges du Parlement,' et quand l'Angleterre accordera l'indepen- dance à l’île. ce sera sans doute pour qu elle s’annexe volontairement a l’Inde. La même immigration hindoue se produit en Afrique orientale ou er. Rhodéste et la lutte poui la domination de l'Afrique se déroulera peut-être plus, dans l’avenir, entre le6 Arabes et tes Hindous, qu'entre les Africains eux-mémes et l’Europe. Ce ne sont pas seulement les batailles qui décident du sort de l'Histoire. Le • ventre des femmes », l'immigration et la fécondité des populations y louent un rôle capital Le plus grand événement du XIX* siècle a été le peuplement massif des Etats- Unis, du Fat West et de l'ouesi canadien par les Anglo-Saxons qui occupaient en meme temps le Cap l'Australie et la Nouvelle- Zélande Sauf en Afrique du Sud ce sont là. sans doute de9 faits irréversibles et définitifs qui domineront l'histoire future du globe Le plus grand événement de lu première moitié du XX* siédi* n'est pas l'avènement du communisme ou les deux guerres mon diales, mais le peuplement massif de la Sibérie par les Russes, face à la Chine, au Japon et à l’Alaska. Le plus grand événement de .a seconde moitié de ce siècle sera sans doute la libération de l’Asie et sa transformation en une masse compacte de deux milliards d'hommes, installés sur la plupart des rivages de l’océan Indien et du Pacifique, et qui forment désormais le centre de l’humanité C’est là aussi, que se créent dès maintenant toutes les tensions futures et que naîtront, probablement, les grandes guerres qui ravageront demain la planète, si elles éclatent... Les techniques de construction à l’Exposition M. Valcke, directeur général de l’administration des voles hydraull- - ques. ingénieur en chef de I Exposition. o fait, mercredi soir, une conférence sur les techniques de la construction, à la tribune de la Société royale des Ingénieurs et des Industriels.  L'orateur a déclaré que l'Exposition a donné por son architecture la vision d'un monde nouveau, construit à l'encontre des règles traditionnelles de l'équilibre. La prolifération d'adresse technique suscitée par l'Exposition n'a nullement nul au caractère humain de cette grande manifestation Sous des dehors inédits, l'architecture de l'Exposition est bien souvent restée conforme aux meilleures règles classiques. A l'aide de projections lumtnousee. l'orateur a donné la description succincte des principales structures du Hoysel. TRANSPORT ROUTIER M. Segers, ministre des Communications, déposera incessamment un important projet de loi sur les transports --outiers. Actuellement, la ma tière est réglée par l'arrèté-loi du 5 mars 1936, et l’Office des transports restreint dans la mesure de ses moyens l’octroi d’autorisations • grand V », permettant les transports de marchandises dans des régions entières ou dans tout le pays La situation est telle que le nombre d’auljorisations de transport est pour 1958 nettement inférieur aux chiffres de i939. Le projet de M. Segers prévoit une libéralisation du système. Si nous sommes bien informés, on accorderait pour l'avenir le « grand V » aux demandeurs possédant le « petit V ». qui autorise les transports dans un rayon de 25 kilomètres, depuis un certain laps de temps. LA DANSE PAYSANNE La Porte Je Louvain î On 'ne la connaît plus. C'est devenue la place Màdou, carrefour névralgique de la circulation bruxelloise. Plus de Porte dt Louvain, bien que nous ayons la placé de Louvain, la chaussée de Louvain, la rue de Louvain. Là, aboutissait, avant la destruction du quartier de Notre-Dame-au- Neige, la rue de la Batterie, parce qu'au temps ancien, des canons étaient installés à cet endroit des remparts. La rue de la Batterie suivait, , peu près, le tracé ae l’actuelle rue de la Croix de Fer. Au 22 existait une maison connue sous le nom de < Boerendans • (La. danse Paysanne). Elle avait probablement été une auberge où venaient, aux jours fastes, s’amuser tes cultivateurs de la chaussée de Louvain et de ses abords. La « Boerendans », cela vous a un fumet de Breugel et d'Adrien Brouwer. Cela fait penser à un orchestre rudimentaire : râcleurs de violons, ■ cornemuse flamande et flûte. Dire qu’on cherche parfois des noms pour des rues nouvelles ! En voici, pour ce qudrtier, deux tout trouvés : « rue de la Batterie » et * rue de la Danse Paysanne ». Pas besoin de s'embarrasser des noms de personnages. La légende, l'histoire, l’anecdote, le terroir sont là, avec leurs sources abondantes.. BRUXELLES QUI BOUGE Bas-Fonds de la rue Royale... bientôt on ne prononcera plus ces mots. On dira « Cité Administrative ». Le souvenir des Bas-Fonds se sera éteint pendant l’annéé de l'Expo 56. Il est tout de même curieux de constater comment, au cours des âges, Bruxelles non seulement se métamorphose, mats bouge. Lorsqu’en 1848, on transforma le quartier de la Place Saint-Jean, site du premier hôpital de même nom, ou y démolit beaucoup de maisons Les déblais furent chargés sur de lourds tombereaux qui prirent le chemin Je la rue Royale. Et c’est dans les Bas-Fonds que furent déversés les débris et les terres de l'ancien marais Saint-Jean où, selon une très ancienne tradition, les femmes adultères subissaient le supplice de l’estrapade. On les attachait à un siège qu'on Inissait choir, de haut, à diverses reprises, dans le marécage Le nom de ce suplice est rappelé pur un chapiteau historique de l'Hôtel de Ville, celui où sont représentés des hommes empilant des chaises avec des pelles (scup et stoei, scupstoel : estrapade). Mais les déblais des Bas-Fonds, ex-débiais de la place St-Jean, où iront-ils encore ? EDUCATION POPULAIRE Le C.L.E.O. d'Ëttorbeek organise, dans un but d'éducation populaire, un concert de gala qui aura Heu le 13 janvier, à 20 h., en lo salle des fêtes de la rue J. Buedts Le grand orchestre symphonique de Liège, soua la direction de M. J. Ghyoros, prêtera son concours, ainsi que le soliste Debot. violoniste, lauréat du concours reine Elisabeth. Au programme, des œuvres de Beethoven, Je Mendelssohn et de Dvorak. Les commentaires seront faits par M. Lemaire.  Chaque semaine dam le « Soir Illustré » TOUTE L’ACTUAUTE PAR L'IMAGE Le secrétaire de M. « K. » s’est-il suicidé ? Berlin, 8 Janvier (A. F, P.). La < Nachtdepescho ». journal du soir de Berlin-Ouest, aftlripe. Jeudi, que M. Alexander Vassilievltch (Jsov, 30 ans, secrétaire de M Khrouchtchev, s’est donné la mort â Moscou en absorbant du poison Le Journal n'indique pas ta source de son information, qu'il publie sous une grande manchette, datée de Berlin II précise que M. Usov était l'un des principaux collabora/ teurs du chef dit parti communiste de 11UI.S.S. WALTHERE DEWK Le 14 janvier 1944, Walthère De- wé, chef du service de renseignements Clarence et ancien directeur de la « Libre Belgique • clandestine, fut arrêté par la Gestapo. Quand le* Allemands lui demandèrent son nom, il répondit « Muraille ». C'était son nom de guerre.» Il tenta de s'échapper et fut abaiiu. Sommé de se rendre, tandis qu'il s’enfuyait, Dewé hurla : * Ça, ta- mais! » 11 expira sur le trottoir de la rue de la Brasserie, à Ixelles Ses bourreaux ne surent jamais son nom : • Muraille » demeura le résistant inconnu... Le 15* anniversaire de la mort de cet illustre patriote, exemple d'héroïsme et d'abnégation, sera commémoré le 14 janvier prochain à l’initiative de l’Union nationale des résistants de la Régie des T T : messe à 10 h en l'église Ste-Croix, puis cortège de la place Ste-Croix à la rue de la Brasserie où des rieurs seront déposées au pied de la stèle érigée à la mémoire de Walthère Dewé Des gerbes fleuriront ensuite le buste du héros, au siège de l'administration centrale de la Régie des T. T., rue des Palais. CULTURE EUROPEENNE Le conseil exécutif de la Société européenne de culture a tenu en Belgique sa réunion préparatoire à l’assemblée générale, laquelle aura lieu, dans le courant de l’été, à Amsterdam.  Les séances de travail furent organisées à Liège Après diverses réceptions, les participants ont visité le musée Plantin et 1b Maison de Rubens à Anvers Un dîner à la Maison d'Erasme, à Anderlecht, a clôturé ces quatre journées. La Société européenne de culture, qui compte des centaines de membres (professeurs, écrivains, artistes. sociologues) et qui publie la revue « Comprendre », se propose surtout d’établir le dialogue entre les hommes de bonne volonté et de développer les relations « interculturelles ». AU CERCLE GAULOIS A l’occasion de l'intronisation de nouveaux membres, le Cercle Gaulois a offert son tfaditionnel dîner à l’issue duquel, M Paul van Zee- land, ministre d'Etat, a fait pan des impressions qu'ii avait rapportées d'un récent voyage au Pakistan Dans la conclusion de son exposé, l'ancien premier ministre, évoquant les incidents de Léopoldville, a déclaré, au milieu de vifs applaudissements : « Les événements du Congo n auraient pas dû se produire II fallait aviser. Les conditions de vie de nos populations noires sont, en effet, de loin supérieures à celles des populations de ia plupart des pays de même évolution » Il nous revient que M. van Zee- land compte faire très prochainement, à titre privé, un nouveau voyage au Congo. CITOYEN OU MONSIEUIl La chancellerie neuchâteloise annonce que le Conseil d’Etat a décidé que les passeports délivrés par ses soins ne désigneraient plus tes titulaires sous le nom de » citoyen mais sous celui de « monsieur > La mesure est appliquée depuis k 1*’ janvier. Toutefois, comme des personnes souhaitent maintenir la vieille ira- dition républicaine, les titulaires de passeports, qui désireraient être encore traités de citoyens, pourroni en faire Ja demande au moment de l'établissement du document. >ur vœu sera respecté. Rappelons que Neuchâtel est l'un des derniers cantons suisses qui adhéra, en 1815, à la Confédération. QUELLE EST L'ORIGINE du mot : « fanfreluche » ? Ce mot a une origine totalement inattendue, Le bas latin < famfaluen ». d’où il provient, dérivé du grec » pompho- lux • (bulle d'air) Une fanfreluche, en'effet, désigne uraprement une chose légère, «uns consistance Par extension, ce ternie s'appim 11 ; à des ornements do peu de valeur à des colifichets, Q