IO Centimes le numéro SAMEDI 2 AOUT 1924. __<>___• année. — X" « I îî DIRECTION, RÉDACTION ET ADMINISTRATION : il, Boulev. Bischoffsheim BRUXELLES ABONNEMENTS L'n ?d . . . 20.00 . 25.00 Six mois . . 11 .OO . 1 3.50 Trois mois 6.00 7.00 On s'abonne dans tous les bureaux de poste Compte-chèques postaux : 43155 DIRECTEUR : Adolphe 11 VIJI.Y ■ JOURNAL DE BRUXELLES POLITIQUE, ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE DIEU ET PATRIE TELEPHONES Rédaction i 220.90 Administration c 220.47 Imprimerie : 220.49 PUBLICITE Les annonces sont reçues au bureau du journal II, BOULEVARD BISCHOFFSHEIM BRUXELLES Tél. 220.47 Les huit heures en Allemagne La longueur de la journée de travail est intimement liée à la possibilité de payer les Réparations La question do la durée de la journée de travail en Allemagne, qui est en rapport direct avec le problème des réparations, fait, on le comprend, couler beaucoup d'encre. Nous n'en finirions pas de citer les opinions partout émises à ce propos dans les organes compétents; au point de vue fran çais, qui est en général le nôtre, nous croyons que les arguments proposés par M. André Liesse dans une remarquable étude publiée par l'Economiste français du 12 juillet. M. Liesse convient que nous n'avons pas le droit de crtiquer les décisions du gouvernement allemand dans cette question vitale. Il serait, en effet, contraire à tout bon sens qu'un créancier en arrive à engager son débiteur à travailler moins qu'il ne le veut et à poursuivre cette idée absurde en essayant de la lui faire imposer. Xotre intérêt ».st que, de l'autre côté du Rhin, on travaille de façon à payer chaque année aux Alliés, à ceux surtout qui en ont le plus pressant besoin, les annuités que prévoit le rapport Dawes. Pour cela, il n'y a pas d'autre moyen que de produire davantage. C'était là un : eitmo tiv fréquent dans la bouche de M. Hugo Stinnes, et c'est ce qu'il pouvait dire de plus favorable aux Alliés après les folies de l'inflation à laquelle il avait contribué. Nous avons le plus grand besoin de travailler à notre relèvement économique; mais l'Allemagne aussi. Et pour elle comme poulies autres pays, il n'y a que deux moyens normaux d'y parvenir : il faut produire davantage et il faut économiser. Qui dit le contraire ou raisonne comme s'il le disait, est, suivant un mot ^le Franklin, un charlatan qu'il faut se garder d'écouter. « Mais la France, peut-on dire, objecte M. André Liesse, travaille sous ce régime de la loi des huit heures, et elle a fait un magnifique effort pour la reconstitution des régions dévastées ?» Oui, c'est vrai, et on ne manque aucune occasion de dénombrer les hectares de terre remirs et» étal, les usines et les habitations reconstruites, et l'on vante la prospérité revenue aux régions qui étaient couvertes de ruines à la fin de la guerre. C'est vrai, accorde M. Liesse, mais il met en regard de ce tableau la liste des trop nombreux milliards qu'a coûtés cette reconstitution; îl en compte une cinquantaine, et ce n'est pas fini... k Certes,dit-il,l'excès des dépenses.puis des reparutions trop larges de dommages, et le gaspillage que nous avons depuis longtemps signalé dans les opérations de cette reconstitution, doivent compter pour une part dans ce gros chiffre; il n ei, reste pas moins que la journée de huit heures, appliquée dans les départements dévastés, avec des salaires extrêmement élevés, a été l'une des causes, et non la moindre, de cette accumulation de milliards.»» Toutes proportions numériques gardées, ce que M. Liesse dit s'être passé dans son pays, nous pouvons reconnaître qu'il a été fait dans le nôtre. Et la Belgique comme la France est en droit de se demander si l'Allemagne lui remboursera jamais le montant total des dépenses supportées par le budget dit des dépenses recouvrables ? Le plan du Comité Dawes est catégorique sur ce point; il apprend que nous devrons savoir nous résigner au pire... _** L'argument suprême des partisans de ia loi des huit heures en Allemagne est que ies experts du Comité Dawes ont établi leurs projets et fait leurs calculs relatifs aux chemins de fer et aux industries dans l'hypothèse, précisément, où le régime de cette journée de huit heures serait appliqué. Ils ne pouvaient faire autrement parce qu'ils avaient à tenir compte des éventualités possibles et des discussions que ne manquerait pas de provoquer cette question quand elle serait soulevée à la- Conférence internationale du Travail, à Genève. Et ce fut une prudence de leur part de tabler sur la durée minima de huit heures. Aujourd'hui, le gouvernement allemand déclare que la durée du travail doit être augmentée en vue d'arriver à une possibilité de paiement des réparations ? Soit.Pour- quoi les contredire ? Pourquoi, en venant les obliger — ce qui est uns tâche au surplus impossible à mener à bien — à se soumettre à une réglementation draconienne, leur donner un prétexte, à eux qui en cherchent partout, de manquer a leurs obligations ? Ce serait leur faire trop beau jeu que de leur permettre de dire : — Com ment voulez-vous que nous payions ? Vons nous empêchez de travailler à notre gré ?.. Or, à cela nous n'aurions vraiment rien à répondre. « On ne manque pas, dit très bien M. André Liessa dans son article de l'Economiste français, dans les milieux interventionnistes, de prétendre que, seuls, les partisans de la journée de huit heures s'intéressent au sort des ouvriers et des employés, et que c'est s'opposer à tout progrès démocratique et défendre des idées rétrogrades que de montrer le danger d'une pareille réforme que l'on prétend étendre au monde entier. Or, ces partisans de la journée de huit heures ne sont eux-mêmes que des réactionnaires vis-à-vis de ceux qui ont proposé d'abais ser la durée journalière du travail à six et même à cinq heures. En réalité, il n'y a, dans cette course à la surenchère que des flagorneries démagogiques. Ce n'est psrs .é- fendre les intérêts des salariés que de 4- duire leur productivité. >. On ne pourrait mieux dire. Le mécanisme de la production, en effet, exige dans tous ses rouages des proportions et des ajustements que mettent en équilibre tous les élé ments producteurs. Si l'un de ces rouages manque à sa fonction ou ne répond \ a3 à l'équilibre nécessaire, le mécanisme fournit un rendement moindre. Dès lors, les prix c revient s'élèvent, le mouvement économique général se ralentit et tout cela a une répercussion sur le coût de la vie qui va m augmentant. Les conséquences auraient surtout par les temps de crise que nous. traversons, «t pendant lesquels il faudrait donner, au contraire, un supplément d'efforts, une action absolument déprimante, une action fu.-:=.te pour tous. Nous n'avons qu'un intérêt à envisager, le nôtre, un but à poursuivre : nous faire payer par l'Allemagne. Pour y arriver, elle doit travailler le plus qu'elle peut. REVUE DE LA PRESSE I.o (Millo <-:<t holiciuo if.uiH __.«« >"_>;m;»t oi-ï.-i Le Progrès, de Mons, détermine les conditions dans lesquelles la minorité catholique du conseil provincial du Hainaut a voté avec la majorité « anticléricale », le subside d'un demi-million de francs pour l'établissement d'un sanatorium au pays de Charieroi: Nous admettons très bien, dit-il, que nos amis aient voté le subside. Et nous n'aurions pas même compris que, disposés à le voter, ! ils n'eussent pas provoqué les explications I de M. Pastur. Ce que nous avons regretté, c'est qu'ils i se soient déclarés satisfaits sans réserve de j ces explications, ce qui équivaut à ratifier une formule dont à aucun prix des catholiques ne peuvent vouloir. Qu'elle es* cette formule '? « Le prêtre viendra au moins une fois par semaine pour visiter les malades qui en feront la demande.» Sans doute, il y aura une chapelle annexée au sanatorium; sans doute, un prêtre y viendra dire la messe les dimanches et jours de fêtes. Nous savons cela. Mais nous savons aussi : 1. Que la formule qu'on nous propose es; celle précisément à la faveur de laquelle trop souvent on a écarté le prêtre du lit des : mourants: > 2. Qu'il s'agit d'un sanatorium en vue duquel on sollicite la générosité catholique et à l'occasion duquel il leur faut plus que des lieux communs et de vagues promesses, mais des précisions à proprement parler. La Libre Belgique écrit à ce propos : Pourquoi ne pas admettre tout simplement qu'il soit attaché au sanatorium un aumônier qui y viendrait chaque fois qu'il le croirait de son devoir ? II est à craindre, dit-on du côté « anticlérical », que l'aumônier n'abuse alors de cette facilité d'aller et de venir dans le sanatorium pour « exercer des actes de pression » sur la conscience des malades. Allons donc ! D'ailleurs, le contrôle de la direction ne suffirait-il pas à empêcher et, éventuellement, »i réprimer pareil abus de la part du prêtre ? En France, même dans les villes dont l'administration est « anticléricale »; il y a un aumônier attaché à l'hôpital officiel." C'est la solution naturelle, celle qu'indique le bon sens quand il n'est pas, sur certaines questions, dominé par l'esprit sectaire ou la terreur de passer pour «clérical». En tout cas, nous répétons l'avis que nous avons déjà donné aux catholiques : Si vous voulez intervenir financièrement en faveur de sanatoria antituberculeux, réservez votre obole à celles de ces œuvres qui vous assurent, au point de vue catholique, des garanties complètes. Que les œuvres « neutres » soient soutenues par ceux qui aiment ce genre d'œuvres '. Les communications avec Mars Mauvert, dans son article de jeudi, au Journal de Bruxelles, a eu parfaitement raison d'émettre des doutes au sujet du succès des savants américains dans leur entreprise de la Jungfrau. Ce n'est point encore demain que nous communiquerons avec Mars. M. Charles Nordmann, qui remet les choses au point dans la Revue des Deux Mondes, souffle durement sur les illusions que certains pouvaient garder à ce sujet : Si on photographie Mars en août prochain avec la plus puissante lunette de l'Observatoire de Paris (laquelle a environ 16 mètres de distance focale, c'est-à-dire de longueur utile), l'image de Mars sur la plaque photographique serait un petit disque de moins de Jeux millimètres ct demi de diamètre. Ces deux- millimètres et demi représentent une planète dont le diamètre réel est d'environ 6,500 kilomètres. On voit que chaque kilomètre martien représente bien peu de chose sur l'image focale de la planète. J'entends bien que la lunette photographique de l'Observatoire de Paris n'est pas la plus puissante du monde. Il en est de plus longues, même en France, et surtout aux Etats- Unis. Mais il n'en est point de deux fois plus longues, et qui donnent des images focales directes d'un diamètre double. Nous avons donc le droit de prendre les données qu'on peut obtenir à Paris comme un bon exemple de ce qui est actuellement attingible. Qu'est- ce qui limite la visibilité des détails sur un petit disque planétaire tel que l'image téles- copique de Mars? C'est d'abord, si ce disque est photographié, le grain même de la plaque photographique, lequel ne saurait être très petit, si l'on veut, comme c'est ici nécessaire, des plaques suffisamment sensibles pour obtenir une image rapide. Tout détail de l'image planétaire, dont l'image focale n'est pas plus grande que le grain de la plaque, est perdu pour l'observation photographique. La rapidité de la pose est d'ailleurs indispensable, parce qu'elle évite les inconvénients de l'agitation des images par les mouvements de l'atmosphère, agitation qui n'est jamais totalement évitable et qui , se traduirait, en cas de photographie non instantanée, par un flou du cliché. Quant à l'observation visuelle, outre qu'elle est sujette à toutes les illusions d'optique, à toutes les erreurs subjectives, psychologiques et physiologiques qu'évite ïa sensibilité inanimée de la plaque photographique, elle est limitée, au même titre que l'observation enregistrée sur celle-ci, par l'ouverture médiocre des objectifs et miroirs télescopiques. J'ai déjà exposé naguère aux lecteurs de la Renie en quoi consistent les phénomènes de diffraction des instruments d'optique, et comment ces phénomènes limitent rapidement la visibilité des détails des objets regardés à travers ces instruments. Je n'y reviendrai pas. L'instrument astronomique du monde entier qui a actuellement la plus grande ouverture, celui qui limite le moins cette visibilité, est le télescope de Mont Wilson dont le miroir a environ 2 mètres 50 «de diamètre. Par comparaison avec les beaux résultats obtenus dans l'étude de la lune au moyen de l'équatorial photographique de l'Observatoire de Paris, on peut estimer que le diamètre du plus petit détail topographique observable dans la lune au moyen du télescope de Mont Gilson doifi être très supérieur à 200 mètres. La lune est à environ 360,000 kilomètres de nous, donc environ cent cinquante; fois plus près de nous que ne sera Mars ai son prochain et exceptionnel passage. Il s'eùsuit que le plus petit détail topographique observable à la surface de Mars, dans les conditions les plus favorables et avec les plus puissants instruments de la terre, doit être très supérieur à 30 kilomètres. Il est donc aujourd'hui certainement impossible de jlis- tinguer sur Mars des objets n'ayant pas plusieurs dizaines de kilomètres d'étendue. Si une ville comme Paris avec ses douze kilomètres de diamètre existait sur Mars, il se- j rait donc actuellement impossible, fût-ce j avec les plus puissants télescopes du mon- I de, de la distinguer à la surface de la pla- | nète. Voilà, n'est-il pas vrai, qui est bien fait pour calmer les échauffés et les imagi- ] natifs abusés par certains ouvrages ca_j_ou- j fiés d'un faux manteau de précision scipnti- 1 fique, et qui pourraient croire que _jious allons demain apercevoir les évolutions indi- I viduelles des Martiens dans les promenoirs 1 de leurs cités. On conçoit dans ces conditions que lorsqu'on annonça, il. y a un demi-siècle, avoir découvert dans Mars des « canaux » admirablement rectilignes, sillonnant la planète ! en tous sens, on y ait vu d'abord le signo ■ indéniable d'une civilisation fort supérieure ! à la nôtre. Pour être en effet visibles avec les faibles lunettes qui, prétendument, les décelaient, onv oit, d'après ce qui vient i d'être dit, que ces canaux devaient avoii : des dimensions énormes, des largeurs de j plusieurs dizaines de kilomètres au moins, ' et souvent bien plus considérables. Or, quelle que soit la science de nos ingénieurs : des ponts et chaussées, la construction de canaux aussi gigantesques, courant sur des centaines et des milliers de kilomètres, est fort au-dessus de leurs moyens actuels. Il fallait donc nécessairement que les ingénieurs martiens fussent arrivés à un degré de perfectionnement technique encore inconnu sur cette modeste terre. M. Nordmann ne croit pas davantage au gigantesque télescope que l'on veut installer dans un puits de mine aux environs de Santiago, et au fond duquel on placerait un puissant miroir qui, réfléchissant et concentrant les rayons de Mars à la sortie du puits, y formerait une image exceptionnellement nette et vaste de la planète. Le miroir en question doit être constitué par une masse de mercure contenue dans une large cuvette reposant sur un pivot au fond du puits. Cette cuvette sera mise par une dynamo puissante en mouvement de rotation rapide. Sous l'influence de cette rotation et de la force centrifuge, la surface du mercure cessera d'être horizontale et doit prendre, comme chacun sait, la forme creuse d'un paraboloïde de révolution. Et voilà tout fait le miroir parabolique de notre puits té- lescopique. Ce projet est très joli théoriquement. Oserai-je avouer cependant que je suis parfaitement sceptique au sujet des résultats qu'»l pourFa donner? Tout d'abord, même si ce fluide miroir mercuriel donne une image parfaite, on ne pourra, en ce qui concerne Mars, observer dans ces conditions la planète qu'à l'instant précis où elle passe exactement au zénith du puits de mine utilisé, et cela pendant un temps très court et d'autant plus bref que le puits est plus profond. Il y aura bien peu de chances dans ces conditions pour qu'on i air le temps, soit de photographier utilement l'image de Mars, soit de l'examiner assez pour faire des remarques intéressantes. A cet égard, l'instrument projeté est bien inférieur, à cause de sa fâcheuse fixité verti- j cale, au moindre instrument équatorial qui permet de suivre Mars à loisir, de le viser en tous points du ciel, et de conserver son image au foyer de l'appareil aussi longtemps qu'on veut. Mais, en fait, on peut être assuré que ce fameux miroir mercuriel donnera des images fort médiocres. Pour qu'il en fut autrement, il faudrait que la rotation de la cuvette fut parfaitement uniforme. Quel que soit le mécanisme employé, ce ne sera point le cas, et la plus petite irrégularité de la rotation entraînera dans la surface parabolique des inégalités supérieures à celles qui, dans les télescopes imparfaitement taillés, suffisent à rendre très mauvaises les images obtenues. A cela s'ajoutera l'effet, si minime soit-il, des réactions de l'air ambiant sur la masse mercurielle entraînée dans cet air à grande vitesse, réactions qui suffiront à produire sur cette masse dts rides superficielles excluant toute bonne image. Je ne crois pas, en toute sincérité, que la mirifique expérience projetée au Chili, si on la réalise, cfe qui n'est point certain, nous apporte beaucoup de nouvelles inédites de Mars et les Martiens. De l'autre côté de la barricade, du côté I des gens qui veulent non point écouter Mars, I niais au contraire l'interpeller, le plus ! récent des projets à oui la grande presse i a fait un sort généreux, est celui qui consis- ■ ferait ;'< <• utiliser une dépression concave située sur les flancs de la jungfrau, comme un gigantesque miroir magique qui concentrerait et lancerait vers Mars les rayons lumineux, émis du sommet de la montagne par des lampes à acé'vlène d'une puissance de deux quintillrons de bougies. Le faisceau serait intercepté à intervalles réguliers de manière à constituer une série de signaux morse. » C'est le Daihi Express qui a dévoilé à l'univers ce magnifiaue projet. Ce plan génial est simple, mais il fallait v penser. On peut se demander pourquoi une telle entreprise où la Jungfrau joue le principal rôle nous est annoncée de Londres, et non pas de Berne ou d'Tnterlaken, mais nous vivons dans un temps où l'on n'en est plus à un étonnement près. L'arrivée de M. Hughes Départ de troupes pour l'Allemagne {De notre correspondant tle Xamur) Hait cent soixante soldats da 14e de ligne et neuf cents da 1er chasseurs à pied, arrivés jeadi, à Namar. partiront samedi pour l'Allemagne occupée, le 14e -de ligne à destination de Dnisboarg et le 1er chasseurs poor Rheinkamp et Homberg. M. Hughes, secrétaire d'Etat américain, est arrivé jeudi soir, à la gare du Midi, venant de Paris. M. Hughes est un personnage d'importance. Sa charge de ministre des Affaires étrangères en fait une des personnalités les plus en vue du moment. Il vient de faire à Londres un séjour et y a été en contact avec les membres de la Conférence. Il s'est rendu de là à Paris, vient aujourd'hui nous faire une courte visite et repartira demain soir, après avoir vu le Roi, pour Berlin. Tout cela souligne l'importance du rôle que M. Hughes est appelé jouer dans les événements actuels, justifie la considération dont on l'entoure et l'accueil tout à fait déférent qui lui est réservé partout où il passe. Il y avait, jeudi soir, assez bien de spectateurs sur le quai de la gare du Midi. La présence d'un groupe de messieurs en redingote et coiffés du haut de forme suffisait d'ailleurs à intriguer les curieux. Et la nouvelle que l'on attendait un voyageur considérable s'était rapidement ébruitée. Il y avait là Son Exe. M. William Phillips, ambassadeur des Etats-Unis ; M. Vande Vyvere, ministre des Affaires économiques ; le grand ami du général Dawes, le baron de Cartier de Marchiennes, notre ambassadeur à Washington ; M. Max, ministre d'Etat ; M. de Ramaix, ministre plénipotentiaire, directeur général de la politique aux Affaires étrangères ; MM. Dunn, conseiller, Prendergast, secrétaire et Cross, attaché commercial de i l'ambassade américaine ; Messersmith, consul général et Williams, consul des Etats- Unis. M. Hughes, que Mme Hughes accompagna, a reçu les hommages de toutes ces autorités à sa descente de wagon. C'est un homme d'une soixantaine d'années à la fine barbiche blanche. Physionomie distinguée, visage souriant, poignée de main cordiale. M. Max, qu'il connaît pour l'avoir rencontré à Rio-de-Janeiro aux fêtes du centenaire du Brésil, a reçu son premier shake hand. Very glad, very glad ! Le visiteur s'est incliné gracieusement devant M. Vande Vyvere qui lui exprimait les souhaits de bienvenue du gouvernement. Jl a reçu avec une égale affabilité les hommages du délégué des Affaires étrangères et du baron de Cartier de Marchiennes. Puis, tandis que M. Phillpps l'accaparait et achevait les présentations, les photographes ont pu s'en donner à cœur joie. Et l'on s'est dirigé vers la sortie, où les automobiles attendaient. Un confrère s'est approché du voyageur, ponr s'olliciter quelques impressions, arracher peut-être un mot, une -phrase historique. Very glad 1 a répondu M. Hughes. Très heureux, oui vraiment, de me trouver parmi voUs. M. Hughes pouvait difficilement être prolixe ; il garde pour lui des impressions, en ministre discret qui sait toute l'importance d'une parole imprudente. Ce soir il dîne au Concert noble, à la table de l'ambassadeur des Etats-Unis. Et vendredi soir il sera à Laeken, l'hôte du Roi. P. D. A l'ambassade des Etats-Unis L'ambassadeur des Etats-Unis d' Amériqne et Mme Phillips ont offert an dîner, hier soir, en honneur du secrétaire d'Etat des Etats-Unis et de Mme Hughes. Parmi les invités se trouvaient : Mme Hymans; le ministre des affaires économiques et JIme Van de Vyvere; le bourgmestre Max-, la comtesse Jean de Mérode ; l'ambassadeur de Belgique aux Etats-Unis et la baronne de Cartier de Marchienne; le. comte d'Arschot de Schoon- hoven, chef du cabinet du Roi ; M. de Ramaix ; M. et Mme Havenith ; le bourgmestre d'Anvers ; le sénateur Nerincx ; le comte et la comtesse Guy d'Oultremont; Mgr Ladeuze, recteur de l'Université de Louvain ; M. Paul Heger, président du Conseil d'administration de l'Université de Bruxelles ; M. et Mm*, le Maire de Warzée d'Her- malle; M. et Mme Félicien Cattier; îe chevalier de Wouters d'Oplinter ; M. et Mme Brand Whit- lock; M. Jules Jadot, gouverneur de la Société Générale; M. Coleman Drayton; le consul général des Etats-Unis et Mme Messersmith ; Mme Basset Moore et Mlle Moore; Mme John Stam- baugh ; M. Beck ; le premier secrétaire de l'ambassade des Etats-Unis et Mme James Clément Dunn ; l'attaché commercial de l'ambassade des Etats-Unis et Mme S.-H. Cross, et M. Prendergast.  Lajournée de vendredi Vendredi, à 12 h. 30, M. Hughes, secrétaire d'Etat des Etats-Unis, a reçu, des mains de M. le baron de Cartier de Marchienne, ambassadeur de Belgique à Washington, en. ce moment à Bruxelles, et aa nom des autorités académiques, le brevet de docteur en droit de l'Université de Bruxelles, en témoignage de gratitude et d'admiration. La même cérémonie s'est déroulée l'après- midi, à 4 heures, au Palais archiépiscopal de Malines, où S. E. le cardinal Mercier remettra à M. Hnghes le brevet de docteur en droit de l'Université de Louvain. A la même occasion, l'Université de Louvain a décerné à M. Hoover, le titre de docteur en sciences politiques et économiques. A Paris M. Hughes a conféré avec MM. Poincaré et Millerand Paris, 1er août (dép. Havas). Le n Matin » écrit que M. Hughes, secrétaire d'Etat américain, a été fortement intéressé par les deux conversations qu'il a eues avec MM. Millerand et Poincaré. Le secrétaire d'Etat américain, ajoute le « Matin » qui est un homme d'une grande droiture, l'a consenti lui-même et il a insisté auprès de ses interlocuteurs, grands oii petits, pour qu'ils lui disent tout ce qu'ils pensaient, tout ce qu'ils prévoyaient. Le mot « réparations » est évidemment celui qui est le plus souvent revenu sur les lèvres et il a cherché à bien comprendre quel était à ce sujet - selon sa propre expression — le point de vue français. Par ailleurs, il n'a pas caché que la question de la sécurité française, et par conséquent l'éclosion d'une nouvelle guerre, préoccupait à nn haut point le gouvernement et le peuple des Etats-Unis. Les déclarations que lui a faites à cet égard M. Millerand, qui s'est exprimé avec beaucoup d'énergie e dc franchise, paraissent l'avoir tout particulièrement impressionné. Bref, M. Hughts, qui a peu parlé et beaucoup tcouté, semble bien nous quitter dans un état d'esprit un peu différent de celui qu'il avait quand il nons a fait l'honneur de nous venir voir ». Pour recevoir M. Hughes. Berlin se met en frais Berlin, 31 juillet (dép. Havas). Le secrétaire d'Etat américain, M. Hughes, est attendu dimanche matin à Berlin. On attache une importance extrême à la venue de M. Hughes et l'on prend des dispositions pour que M. Hughes soit aussi complètement documenté que possible. D'après les journaux, un banquet sera donné en son honneur par le Chancelier. Si, ce qui paraît peu probable, le Chancelier et M. Stresemann étaient partis pour Londres, M. Hughes serait reçu par le secrétaire d'Etat M. von Maltsahii. La « Gazette de Voss » fait remarquer que le voyage de M. Hughes n'est pas du tout en relation avec la conférence de Londres, ce qui ne signifie pas, ajoutent -elle, qu'il n'en sera pas parlé. Une cérémonie commémorative des morts de la guerre, organisée pour le'31 août, aura lieu sur la place du Roi. La façade du Reichstag donnant sur la place sera décorée de feuillage et un catafalque sera dressé au sommet de l'escalier extérieur conduisant à l'entrée principale. Une bande d'étoffe portant cette inscription « A l'esprit vivant de nos morts » occuper.-, toute la largeur du fronton. L'inauguration à Messines du monument aux héros Néo-zélandais Nous revoici presque à l'endroit où, il y a quelques mois, nous assistions à l'inauguration du monument érigé à la mémoire des morts glorieux du Royal Scottish régiment. En continuant un pen plus loin, dans la direction d'Amentières, on arrive à une plaine immense, où le regard embrasse une étendue énorme vis-à-vis de la fameuse colline connue sous le nom de Lili 63. Un coquet petit parc y a été aménagé et les arbustes, encore nains aujourd'hui, promettent pour dans quelques années, un joli jardin dont déjà les allées en fin gravier sont bordées de pelouses fleuries. D'un petit rond-point, un chemin conduit à l'emplacement central où s'élève le monument d'une imposante simplicité ; c'est une sorte d'obélisque, fait de blocs de granit superposé, où l'on peut lire une inscription qui domine une couronne et sous laquelle sont gravées les armes de la Nouvelle-Zélande. En voici la traduction : c A la mémoire de la division néo-Zélandaise, bataille de Messines, 7-14 juin 1917. _. La division néo-zélandaise a repris cette colline puis a avancé d'environ 8 kilomètres jusqu'à l'objectif qu'elle s'était assigné, à Test de cet endroit.  E^e mémorial Pour l'instant, ce mémorial est encore voilé sous un immense drapeau de la Nouvelle-Zélande, identique a celui de l'Angleterre, à cette différence près que le fond est bleu au lieu d'être rouge et qu'il est orné de quatre étoiles. L'obélisque surmonte un soubassement de béton, auquel accèdent deux volées successives de quelques marches, séparées par un palier. C'est autour de ce tendroit que nos vaillants alliés repoussèrent l'ennemi, par de successifs combats, qui se livrèrent dans le secteur comprenant Frelinghem, Le Bizet, Petit-Pont, Neuve-Eglise, Dranoutre, Lo- cre, La Glytte, Dickebusch, Kruisstraat et les territoires s'étendant vers Zillebeke et Gheluwelt. Les* personnalités Nous voyons, à notre arrivée, le colonal Honorable sir James Allen, haut-commissaire de la Nouvelle-Zélande; le lieutena.t général Alexandre Godley; le major général sir .Alexandre Russel, qui commandait la division pendant la guerre, et son collègue, sir Edward Chaytol, qui s'illustra e nPalestine et en Egypte; puis aussi le révéVend Frère Dunnage, qui fut aumônier des troupes néo-zélandaises, pendant les combats qu'aujourd'hui on commémore. Près d'eux, le capitaine Robertson, de la British Légion ; le majojr Pieters, délégué par la comtesse John d'Oultremont, pour représenter l'association nationale c Nos Tombes » ; pnis, comme autorités locales : le baron Janssens de Bisthoven, gouverneur dc la Flandre occidentale ; MM. Clinckemaille, commissaire de '1 arrondissement d'Ypres; le bourgmestre et le Conseil communal de Messines.^ Face au monument, les enfants des écoles munis de petits drapeaux. Sur le côté, les délégations de la F. N. C. et de la F. N. C. de l'arrondissement avec leurs drapeaux, leurs musiques et leurs gymnastes. Autour du parc, alignés en carré, des détachem ents du IVe d'artillerie d'armée, des Xlle et XVIIIe de l'artillerie de campagne, ainsi que de l'aviation, le tout sous les ordres deu colonel Van de Putte. commandant le 4e d'artillerie dont l'étendard est avec sa garde d'honneur. A côté dn monument, la musique du 2e carabiniers est là aussi, sous la direction du lieutenant Depestel. L'arrivée du Roi Il est 11 heures précises quand une sonnerie : garde à vous, bientôt suivie d'une sonnerie aux champs et d'une « Brabançonne » annonce l'arrivée du Roi. Le Souverain est accompagné du major de Hennin de Boussu Walcourt. Reçu par le Haut Commissaire néo-zélandais et ^es autorités belges, le Roi s'avance jusqu'au pied du monument qui vient d'être découvert. Une magnifique couronne sur le ruban da fa- quelle sont inscrits en lettres d'or' les denx j- ois <c Albert et Elisabeth » est dépose par loi au pied du mémorial; d'autres couronnes sont offertes par la British légion, les combattants, Vs invalides, les enfants et plusieurs dames; .es fillettes vêtues de blanc éparpillent d'innombrables pétales de fleurs qui font au soubassement une sorte de tapis de mille couleurs anx senteurs délicieuses. Les discours Après une ^.ière du pasteur, le haut commissaire prend le premier la parole. Il déclare qu'un mémorial n'a pas pour but unique d'honorer les morts, mais de perpétuer la mémoire des événements et d'être une leçon pour les vivants. Il a fait remarquer que la Nouvelle Zélande n'a pas seulement donné à la Belgique, dont elle admire le peuple et !e grand roi, des honneurs, mais une aide financière, consaorant 600 mille livres à soulager, les misères, pour lesquelles ont été fondées les œuvres helges * I._;i réponse du Roi Le Roi a répondu, disant combien grande doit être notre reconnaissance pour un pays qui a envoyé à notre secours tant de soldats à- une si énorme distance. Puis il a fait un bref historique des combats dont le Vert Montagne fut le théâtre. Le monument a été découvert entre ces deux discours. Après quelques paroles du général Godley, M. Deleu, bourgmestre, s'excusant de ne pouvoir s'exprimer en anglais, a pris possession, du monument au nom de la commune et a pris les enfants présents à témoin de la volonté de ne pas oublier nos grands héros, tant alliés que belges. Ce discours a été redit en anglais par M. I échevin Vestibule, puis sir Thomas Mackensie, ancien haut commissaire, a parlé à son tour et après le chant adopté de façon fantaisiste à un air très quelconque des vers de Victor Hugo : < Ceux qui pieusement sont morts pour la Patrie >. La séance s'est terminée par de nouvelles prières et par l'exécution de l'hymne national anglais. Le Roi s'est fait présenter de nomberuses personnalités présentes, avec lesquelles il s'est longuement entretenu. Il était midi quand il s'est retiré, salué d'une dernière < Brabançonne » et acclamé par la foule. F. BATARDY. Les Nouvelles DANS NOS GONSULATS Ambassade de Belgique à Washington : M. R. Silvercruys, secrétaire de lre classe, est chargé d'affaires a. i. Consulat de Belgique à Philippopoli : M. Cb, Battus a été nommé consul à Philippopoli, en remplacement de son père, décédé récemment. Vice-consulat de Belgique à Bassari : M. C. Solinas Delogu a été nommé vice-consul à Sas* sari, en remplacement, de M. P. Sôorcinelli, qui a obtenu, à sa demande, la démission honorable de ses fonctions. Consulat de Belgique à Naples : M.RenzonS; consul, est décédé. Consulat de Bolivie à Anvers : M. P. Van d. Bemden a reçu I'Exequatur nécessaires exercer les fonctions de Consul de Bolivie a vers. A LA GRANDE HARMONIE Les membres de la vieille société bruxelloise, se sont réunis en assemblée générale,- pour céder au renouvellement du Conseil, d'aï" tra tion. Ont été élus : Président, M. le sénateur A. Poelaert; vice-président, 31. Wagemans; secrétaire, M. Laloyaux; trésoriers, MM. Coppens et Platteau ; directeurs des fêtes, MM. Lits et Sorcé; régisseur, M. Bres; administrateurs, MM. Monseur, Goossens et Servais. La Grande Harmonie fait en ce moment d'importantes transformations à ses locaux, qui donneront à ses membres tout le confort moderne et un cadre merveilleux aux fêtes somptueuses projetées pour la saison prochaine. 50 MILLIONS POUR UN BOULEVARD BRUXELLES-ANVERS En réponse à une question qui lui a été posée par un député, M. Ruzette, ministre des travaux publics, a fait savoir qu'il n'esï pas encore possible d'indiquer la date à laquelle pourront être commencés les travaux du boulevard Bruxelles-Anvers, surtout dans le secteur Willebroeck et Boom. .D'ailleurs le tracé de l'avenue en question n'est pas encore définitivement arrêté entre Londerzeel et Boom ; il dépend de plusieurs et divers considérants et surtout de l'endroit où, à proximité du Rupel, les voies ferrées trav — raient l'avenue Bruxelles-Anvers. Et il importe d'ajouter à ces renseigne qu'étant donnée la situation financière actuelle, la réalisation de cette importante entreprise r" travaux de voirie ne sait être envisagée en moment; une dépense d'environ 50 millions serait nécessaire. JE N'AIME MES AMIS que dans leurs faut.-, et ne me suis point trompé, mal£, controverses, ih portent tous Ja véritable gabardine, The Destrooper's Raincoat C° Ltd. 56-58, chaussée d'Ixelles. (262-5855 LE LAC D'HOFSTADE La cession du lac artificiel d'Hofstade à l'administration communale de Malines, est chose <__. dée, dit la « Chronique des Travaux publics ». La municipalité malinoise utilisera le lac ] une distribution d'eau alimentaire. Les travaux commenceront dès que ie seil communal aura pu donner son avis plans et les cahiers des charges. LE D' ADATCI AU HAVRE L'ambassadeur du Japon et Mme Adatci, vj ont partage pendant longtemps la vie d'exil < nos compatriotes au Havre, sont partis, ce : tin, pour cette ville, afin d'y participer " à toutes les manifestations patriotiques or|_ sées à l'occasion du 10 e anniversaire de l'on ture de la guerre. LA PENSION DES EMPLOYES M. Tschoffen, ministre de l'Industrie et Travail communiquera prochainement aux : bres du Parlement, so_i projet de loi accor une pension aux employés.. En voici les grandes lignes : La pension est rendue obligatoire ; i s'adresse aux employés des deux sexes app j nant à l'industrie, au commerce et aux administra:...!... privée». Les cotisations sont payées à. la fois par ] patrons et les employés. L'Etat intervient dans les mêmes cond que pour les autres pensions en général. Les retenues sur les salaires des employés sont opérées par l'employeur qui Jes verse, en même temps que les siennes, dans les caisses du Trésor. Elles sont de 5 p. c. pour les uns comme pour les autres ; elles pourront être de 6 p. c. pour les employés qui auront dépassé cinqnante ans au moment de la promulgation de la loi. Peuvent seuls jouir de la pension, les employés dont le salaire ne dépassera pas 1,000 francs par mois. La rente sera versée à l'âge de 65 an*, à moins que des raisons de santé n'obligent l'intéressé à la réclamer plus tôt. Dans ce cas, elle sera moindre. Le gouvernement créera un fonds spécial pour intervenir en faveur des employés nés avant 1860 et qui, de ce fait, se sont trouvés dans l'impossibilité de verser pour leur pension qui atteindra, d'une façon générale, 1,800 francs par an, et pourra atteindre le maximum de 3,000 francs, selon l'importance des versements individuels.  Le ministre insistera, au début de la session prochaine pour donner la priorité "à ce projet qui sera sans doute fusionné avec celui de M. Pécher, député d'Anvers. PRODUITS BELGES ET PRODUITS ETRANGERS La Fédération nationale des Associations commerciales et industrielles de Belgique 6*est réunie récemment, au Palais d'Egmont, à Bruxelles. Au cours de cette séance, Ja Fédération a pris en considération l'étude d'un projet de marque unique d'origine pour les produits belges, qui aurait pour but d'identifier nos fabricats tant î l'intérieur que sur les marchés étrangers, cernant le proiet créant de nouvelles ressources fiscales, elle a signalé au gouvernement tout le danger qu'il y aurait d'imposer les crédits consentis aux commerçants et industriels et sont indispensables, vu les circonstances éco miques acteulles, au maintien de leur activ Elle s'est élevée aussi contre la double taxe < viendrait grever les virements de comptes et ] avis de crédit ou de débit, et qui constituer! une deuxième perception d'un droit sans nouvelle opération de banque. Enfin, signalons que dans son rapport annu la Fédération a renouvelé Je vœu de voir p_ prendre avec la France des pourparlers pour 1 conclusion d'un accord économique entra denx pays. A LA LEGATION DE POLOGNE L'attaché militaire près la légation de Poli à Bruxelles, le lieutenant-colonel comte zenski, est rentré de congé. LES SOLDATS DE LEOPOLD I" A Saint-Jean-lez-Ypres habite Henri Titeca, né à Langemarck, le 20 novembre 1844; il fit son service militaire au régiment des guides de 1864 à 1869. H accompagnait la dépouille mortelle de Léopold I er dans une nuit très froide de Bruxelles à Laeken. Il servit également en 1870. A Zerkeghem. Degryse, August. né le 6 mars 1842, milicien de la classe de 1863 au 8 e régiment de ligne. A Audenarde. Aigule Schiettecatte, né à Etichove, le 1 er avril 1841. Il servit au régiment des chasseurs à pied en 1861 et participa à la guerre de 1870-71. A Wenduyne. Jean Braems, né à Lisseweghe en 1828, servit au 12* Tégiment de ligne de 1'" à 1851. D est encore en bonne santé, (Corr.)