I 1 t 77* ANNEE — N® 83 • • " JOURNAL QUOTIDIEN 32 Pages ■ 2.50 fr. Fianco : , 0 lr, 40 — Suisse : 0 ir. 40 «utsm Congo : 5 fr. i CHEQUES POSTAUX' PUBLICITE : Compto n» S67S ROSSEL 4 C u VENTE s Soir ot Soir Illustra î 14686 Rossol & C<* SONS aux Œuvre# du Soir : 14232 Kosssl & C 1 * tes manuscrits non insérés ne sont pas rendus '/ir. AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES I : 112, rue Royale, 112 PARIS (8'1: 73, r. d’Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 — BRUXELLES 1 REDACTION ; 21, pl. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73. rue d’Anjou, 73 (8"”) LONDRES : 162a, Quecn Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales ' rémière « . W* Deuxième / J irk Troisième ' ® ..Quatrième , i., )•## ‘Edit, nuit BQIt, / • •Dcim. éd.ruit | # , i «' ' -Matin SAMEDI 6 AVRIL 1963 TELEPHONES : 20 : Hgn*s LE SOIR r *7.74.80: PUBLICITÉ:,17.77.50 ÉDITION QUELLE QUE;SOIT;L'HEURE A LAQUELLE. VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ: AU: VENDEUR .LA DERNIERE'.EDITION PARUE Devant une estampe japonaise • •• Ainsi que le rappelait, un jour, Henri Fociilon, la grande vogue de .I’ar f japonais, sur le continent, remonte à l’Exposition universelle de 1878. A ce moment, ajoutait l'illustre critique français, les leçons des artistes nippons aidèrent, dans une certaine mesure, nos peintres, à renouveler leurs inspirations et nos habitudes visuelles. Il est de fait que les « crépons », venus d'Extrême-Orient, retinrent longuement l'attention de certains impressionnistes. Par après. Van Gogh et Gauguin furent loin d'y demeurer insensibles. En général, sculpteurs et graveurs se passionnèrent pour co> images, ces laques, ccs objets qui révélaient une esthétique et une technique si différente des nôtres. Los orientalistes emboîtèrent le pas, suivis bientôt par les littérateurs et les critiques. Les études de Bing, et de Gonsc. remontent au dernier quart du XIX* siècle. Edmond de Concourt publia ses ouvrages sur HoUousaï et sur Outamaro en' 1893, et en 189(5. Fourriers de tous les engouements. les collectionneurs s’étaient déjà mis de la partie et le public finit par s’intéresser. lui aussi, à ces formes si parfaites, si « artisanales » de la création artistique, dont les origines exotiques venaient encore augmenter le pouvoir de séduction.  Une passion était née. Elle fut celle de « grand-papa », dirait le général de Gaulle, cl l’on verra qu’elle so prolongea pen dant près de trente ans. Puis, le silence se fit. Les guerres, les complications internationales. rejetèrent dans l'ombre toute cette bimboicterie qui avait exercé'une si grande,attirance sur les. « amateurs ». L’éclipse se prolongea jusque dans ces derniers temps..Pour nous, du moii)s v j-et..si'>je'dis -pour nous, c'est^peut-êtrcc'qü’il en-est allé différemment pour les Anglo- Saxons et surtout pour les Américains^ Car les «, ; Ya.riJçs-» ont occup^lo,,*: Nippon.:*/,et il est bien péiV'.prdbable qjù’iTS ftissent demeurés indifférents aux •< eurios * que leur offraient., à prix d'or, les antiquaires et les brocanteurs de l’archipel. L’Europe mit, c'est incontestable, plus de icmps à so ressaisir et. jusqu'ici, elle no l'a fait encore que d’une manière très spora clique. . . ... Trois au quatre films, au reste, admirables, sont tout d’abord venus rappeler que, là-bas, au « pays du soleil levant »,. ehan té par Lafcadio Hearn; une tradition artistique séculaire .s'était étendue aux manifestations les plus modernes de l’art. Rappel trop bref, hél*>« ! Puis, quelques expositions organisées tant i Paris qu’à Bruxelles, ont pro longé les échos des réflexions que l’on avait pu se faire à ce propos. Mais depuis quelque temps, les vibrations qui se font entendre sont devenues plus intenses, plus insistantes. Pour user du langage cher aux gens de bourse, disons : une certaine animation se manifeste de ce côté. Nous relèverons ici, au hasard de la fourchette, un signe ou deux du réveil qui parait s’esquisser : un magazine féru d’ultra-modernismo vient de très docu 'imagerie se Maisons de publier un article mente à propos de rattachant aux « Thé » et à la vie des geishas, imagerie qui compte, au Japon, des maitres incontestés. A côté de cela, un éditeur a « sorti », il y a quelques semaines, un volume fort joliment illustre sur l’estampe japonaise, destiné à vulgariser la connaissance de l’histoire de la gravure en Ex trème-Orient. comme l’avait fait Louis Gonsc. autrefois. UN SOLEIL TROP CHAUD ! Albert GUISLAIN, rie l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Alors qu'il neige encore chez nous, un des tambours d’une clique militaire de Borne n'a pu résister aux ardeurs du soleil printanier. Il s est évanoui tandis que ses camarades imperturbables continuaient à souiller dans leurs cuivres. « A 15.000 km tic notre satellite Lunik IV » se trouve dans le champ de gravitation de la Lune Moscou fournira de nouvelles indications samedi Moscou, 5 avril (A.P. et Reuter). « Lunik IV » sc trouvait vendredi à 18 h 00 — heure de - Moscou (16 h belge) — à 365.000 kilomètres de la Terre, c’cst-à-dirc qu’elle, survolait la I.unc à une distance d’environ 15.000 kilomètres, annonce l’agence Tass. ’ . La vitesse de l’engin spatial a cte réduite à 3 km à,'la secondé, soit 10,800 km à,:l'heure.''Des indications obtemiés’ dè Moscou à l’observatoire ouest-allemand de lîocbum signalent rjuc « Lunik IV .. sc trouve dans le champ de gravitation de la Lune, commencera à transmettre des Çt photos. Les signaux reçus sur Terre sont puissants et clairs., A Moscou, on annonce qu’une nouvelle déclaration sur le vol de « Lunik » sera faite samedi. Alunissage ou vol orbital ? moins pour but de préciser les objectifs du lancement que de familiariser le public avec les données de base de la géographie do notre satellite.  Quelques précisions ont pourtant été données ici ou là sur l’état des travaux dans tel ou tel domaine. Ainsi, dans un commentaire de la « Komsomolskaïa Pravda » de jeudi, un ingénieur électronicien .rappelait l'importance primordiale qui est donnée à la télévision dans l'exploration de la Lune, et déclarait t qu'une des premières étapes de sa conquête consisterait à déposer sur le sol lunaire un appareillage scientifique parmi lequel figurerait, sans aucun doute, un appareil de télévision ». ■ L'avantage d e cette méthode, faisait-il observer d'autre part, est que !es instruments peuvent se contenter. d'un alunissage assez-brutal, ce iw^/^lMoscou,: 5 avril. On est toujours dans la même incertitude, ici, quant aux missions qui son assignées à * Lunik IV ». Selon le communiqué, qui a été diffuse jeudi soir, la station automatique « passera à'proximité de la'surface lunaire'».'Ce qui fond moins probable .—'sans l'exclure tout à fait — l'hypothèse d'un alunissage 'ultérieur d'une partie des instruments. L’autre variante officielle, tenue pour probable par les experts, était que « Lunik IV » serait mise sur orbite autour de notre satellite grâce à une correction de trajectoire opérée de la Terre. Dans les deux cas. le résultat .ne sera atteint qu’a la suite d’opérations complexes effectuées dans la dernière partie de la trajectoire, ce qui explique la discrétion dans laquelle les officiels se sont cantonnés jusqu’ici. Mais personne ne doute que l'objectif fixé doive constituer une nouvelle étape de la conquête de notre satellite. dont on pourrait attendre des résultats supérieurs à ce qui avait été obtenu grâce aux trois expériences de 1959. . . La nouvelle de Texpenence sem ble avoir été diffusée quelque temps à l'avance dans d’assez larges milieux. à en juger par la masse de commentaires et d’articles scientifiques que tous les journaux do Moscou ont publiés sur des pages entières dès l’annonce du lancement. Dans l’ensemble, ces articles avaient Voulez-vous un conseil de beauté? Ecrivez au « Soir Illustré », qui met gratuitement à votre service l'expérience d’une esthéticienne.  qu’ori prouvé certaines expériences exécutées dans le passé. Ainsi les ingénieurs soviétiques ont, pu, fabriquer des émetteurs de télévision qui, lancés en chute libre d’une altitude de deux mille mètres, étaient restés en état de marche à leur arrivée au sol. Toujours selon les mêmes sources, on travaille actuellement à créer un émetteur de télévision qui sera capable de fonctionner également de nuit et.par la température de — 150 degrés, qui est celle de la nuit lunaire. APRÈS DES DEBATS ■ » SWsNWWWVWWNNWNWWNNNNNN'', ... La Chambre approuve les projets sur le « maintien de Mais le vote définitif interviendra mardi et de là position définie au Congrès extraordinaire du P. S. B. Toutes ces expériences montrent que l'envoi d'une station automati que sur, la Lun e figure toujours au programme des recherches soviétiques, de même que le vol groupe des « Vostok » annonçait, l’an' dernier, la conquête de la Lune par l’homme. , : :. ; Michel .TATü. La journée politique avait pris vendredi dès le matin une certaine importance. En effet, au 16, rue de la Loi, se tenaient deux reunions parallèles; celle du Conseil 'des ministres et celle de plusieurs membres des' partis ; de la majorité et de dirigeants des deux organisations syndicales. : ' Ces '■ deux réunions avaient un même objet : trouver une solution aux difficultés qui avaient surgi la veille lors de la discussion du projet de loi. numéro 424 de la série sur le maintien de l'ordre et qui tend à modifier certaines dispositions du Code pénal. Le Conseil des ministres reprenait. en fait ses délibérations commencées lu veille et qui - avaient pour but de circonscrire le ch amp d’application des alinéas 2 et 2 de l’article 406 du nouveau texte, il fallait, en effet, préciser si ces dispositions pouvaient on non s appliquer aux. piquets de grève, qui. dans une intention méchante, entraveraient la circulation routière. Des jeudi soir, au terme de leurs échanges de vue en Conseil, les ministres ainsi que le déclara d’ailleurs M Van Elslande, s'étaient mis d’accorcl sur le contenu d’un < amendement de compromis ». Ce n'est cependant que vendredi midi qu’un texte definitif fut rédigé, à propos duquel des contacts eurent lieu immédiatement avec les représentants des deux partis et des organisations syndicales. Voici d'ailleurs le texte de ces deux amendements que le gouvernement. allait soumettre â la Chambre l’après-midi: Le ■premier amendement tend a remplacer, au deuxième alinéa de l’art. 406 du Code pénal, les mots « par toute action.-» par les mots « par tout objet constituant s Cet amendement reprend celui déposé par le gouvernement jeudi soir. Le deuxième amendement est nouveau: il ajoute un troisième alinéa libellé comme suit : * Sera puni d’une peine de huit jours à deux mois et cl'une amende de 26 à 500 francs celui qui, par toute autre action, aura méchamment empêché la circulation en cours sur la voie ferroviaire ou routière ». ,<l L'issue des deux réunions susdites, tous les membres tant (lu côté des partis, que du côte du gouvernement donnaient libre cours à leur satisfaction et M. Vermeylen notamment faisait étal de la solution nouvelle dont il estimait quelle levait la difficulté des < obstacles humains • entravant « mécham ment »• la circulation. Le ministre de la-Justice répétait qu’il net ait jamais entré'dans les intentions du gouvernement de viser les piquets de grève, mais que l’on s’etait aperçu que l’application du texte pouvait donner lieu à une telle interprétation. M. Lefèvre se réjouit que l’incident ait pu être réglé Interrogé, M. Théo Lefèvre, Premier ministre, a déclaré : « Nous avons trouvé un texte à l'article 2 du projet de loi n" 424. dans lequel on prévoit trois alinéas différents : » 1) la sanction, pour eaux qui mettent des obstacles dangereux sur la voie publique; . » 2) une sanction pour ceux qui mettent des entraves à la circulation sans occasionner de danger ; - » 3) les entraves faites par des personnes sur la voie publique. » Notre grand souci a été de ne pas mettre d’entrave à l’exercice normal du droit de grève, ni à V[action normale des piquets de grève. » Je suis heureux du règlement de l’incident pour le régime et pour la coalition gouvernementale. Si le gouvernement était tombé sur pareil incident, cela aurait compromis le travail important qui est en cours. Je songe notamment au projet de loi sur l’assurance maladie-invalidité, attendu depuis longtemps. Je songe également aux problèmes flamands-wallons, â la préparation de la révision de la Constitution. » Je crois réellement que le pays n’aurait pas compris, au , moment où ces problèmes sont en discussion, qu’un pareil incident eût provoqué une crise. Les deux ailes de la majorité l’ont d'ailleurs parfaitement compris. » . A une autre question, le Premier ministre a répondu ; *.Je ne dis pas qu'il n’y aura pas des. membres des groupes de la majorité qui rechigneront, mais les principaux groupes se sont mis d’accord pour défendre le texte devant leurs membres. > M. Lefèvre a conclu : « Je suis optimiste. Dans la vie, politique on rencontre des difficultés, mais quand on veut les résoudre, on trouve toujours le moyen' de le faire en cours, de route. » , Le groupe P.S.C. de la Chambre accepte le-compromis Le groupe P. S. C. de la Chambre pp>o approuve l’amendement au projet 424. M. Gilson, souriant, M.Vanden Boeynants, détendu, M. Théo Lefe- vre, rayonnant, sont arrivés entre 14 et 14 h 30 à la réunion du groupe social-chrétien de la Chambre. Les députés P. S. C. ont ainsi examine le texte de compromis sorti des délibérations, gouvernementales et des négociations syndicales de la matinée.  Avant d’entrer en séance, chacune de ces trois personnalités nous ont dit leur satisfaction. Chacune considérait qu’dprès la tension de la soirée de la veille, la nuit a été salutaire et la matinée profitable. c Comme quoi, commente un sénateur de la droite flamande! qui passe en ce moment au péristyle, il faut parfois se souvenir de ce mot de Talleyrand : « Il est urgent d’at- » tendre ». rvom LA SUITE EN PAGE 3.) Le concours musical Reine Elisabeth Le BUIS DE DIMANCHE .... buis reviendra, ce dimanche, dimanche des Rameaux, jour déjà jeté dans nos campagnes, quoique la Semaine Sainte ne-soit qu'à son premier jour. Au lieu d’un rameau, familier aux régions chaudes, nous n’avons que le buis. Mais il est d’une rusticité magistrale, d’une robustesse exemplaire et nos pays en font large consommation parce que c'est une plante drue, coriace, au lieu qu’en Amérique, par exemple, on distribue, le jour des Rameaux, d’authentiques branches de palmiers, venues de Floride. cette Palestine du nouveau monde, toute chamarrée d’orange raies. , „ Le buis de ce dimanche 7 avril, il tiendra dans nos familles pendant un an. Il est fait pour durer, comme tout ce qui est chargé de sens et de poésie. GIBOULEE 1 Vendredi dans la matinée des giboulées ont fait croire aux Bruxel lois que le mois de mars n’avait pas été remplacé par le mois d’avril, v.i ,»#»iiv mii s'étaient découverts Et eeux qui s'étaient découverts d’un fil se sont rappelés, au moment d'étemucr, le distique : « En avril MEUBLES I)E JARDIN Vanderborght, rue de l’Ecuyer, vous présente dans scs étalages et magasins un très grand choix dans toute la gamme des prix. 399592 PHILOSOPHIE... Déjà les sophistes grecs posaient leurs jeunes disciples, avec un sérieux imperturbable, cette terrible question : * Combien de pierres faut-il pour faire un tas? » Ils seraient sans doute bien étonnés d’apprendre, s’ils revenaient parmi nous, que cette question fut reprise, sous une autre forme — une version moderne en quelque sorte — par nos hommes politiques en commission du Parlement. Le problème a été posé à l’occa-, sion des projets sur le maintien de l’ordre. Ainsi, en ce qui concerne la participation à une manifestation violente, on s’est heurté à la difficulté de savoir qui pourrait être considéré comme ayant pris part à l’action. Un cortège arrive, un groupe de tête se livre à des actes violents, combien de rangs de manifestants va-t-on embarquer pour contravention ' aux arrêtés? , Un rang, dix rangs, tout le cortège? Voilà comment s'esl posée la question.  FRAICHEUR PRINTANIERE Portez un loden Frey, chaud, léger, imperméable. Modèles nouveaux, coloris clairs, camel et argent, à partir do 2.395 F, chez Frey & Bastian, 34, rue Neuve, 14, av. Toison d’Or. 7 Le centre de délassement de Marcinelle des arands lacs et l'elegant pavillon d'accueil qui les surmonte, dot Les pièces d gau de l ancien doma . g : g délass - omen | créé par la commune de Marcinelle, et que M. aspect séduisant au complexe so ^ j g $ an jé publique, a inauguré jeudi. donnent son Custers, LOGEMENTS SOCIAUX Le nombre de logements loués pâlies sociétés agréées de la Société nationale du logement atteignait 98.846 au 31 décembre 1961. La'situation au 31 décembre écoulé n’est pas encore connue. LYLE AND SCOTT Chaud, léger, d’une ligne classique et impeccable... le pull idéal! 39i023 ...ET CODE PENAL Même question subtile à propos d’un article modifié du Code pénal. En effet, l’article 512 sanctionne la mise à feu de propriétés mobilières. Un journal était une propriété mobilière, le simple fait de transformer en torche la « gazette » de son voisin pouvait entraîner une peine sévère. Voilà qui est trop fort, sc sont dit nos commissaires. » il faudrait au moins, se hasarda l’un d’eux, quelques journaux !» « Un paquet! », précisa un autre. « Un ballot ! », renchérit un troisième. Mais on finit par se demander si l’on ne devrait pas plutôt considérer le contenu d’une camionnette do la messagerie ! A condition, sans doute, qu’on mette également le feu au véhicule?... BILINGUISME ? Le « bilinguisme » des projets qui concernent la capitale se heurte au fait — que vient de constater une nouvelle enquête — de l’influence du français dans la vie bruxelloise. L’enquête à laquelle nous faisons allusion portait sur la répartition de la population scolaire. Nonobstant que le nombre des familles flamandes doit être à peu près égal à celui des familles francophones à Bruxelles et dans l’agglomération, le nom bre des écoliers flamands est de loin inférieur au nombre des éco: liers francophones. „ , Comme ce ne peut être la conséquence d’une démographie déficiente, il faut en conclure que les foyers flamands dirigent leurs enfants vers des écoles francophones 'Le phénomène est surtout celui de l'enseignement de l’Etat et des communes. Dans l’enseignement libi'e, il est inverse, mais sans qu’il puisse être question de le traduire par une * conversion » de parents francophones.  Cette enquête n'a pas ete publiée Mais on comprend ('effet qu’elle doit avoir-sur'les milieux qui en connaissent les résultats. FRANCHOMME ET CIE Le succès des lainages blancs, tis sus aérés, damiers et pied-de-poule se confirme: nos magasins vous en présentent un choix unique. Bruxelles - Gand - Bruges. 318928 UN JOLI SOURIRE STATUT DU T. R. M.... Il est normal que le changement de statut du T. R. M., dont la Chambre a adopté la majorité des articles, vendredi, après que ce statut eut été approuvé au Sénat, fasse couler beaucoup d’encre et prononcer beaucoup de paroles : il est, en effet, important à plus d’un titre. Peut-on suggérer, toutefois, qu il est regrettable de l’envisager, comme on ne le fait que trop souvent dans ce pays,. sous l’aspect d’une lutte entre un théâtre sis. dans la capitale et d'autres scènes installées en province ? Ne serait-il pas plus juste de considérer que ce qui advient aujourd’hui au T. R. M. est le fruit d’une accession progressive à ce qu’il doit être et que cette accession, dans l’esprit du ministère de l’Education nationale, ne doit aucunement barrer la route à l’amélioration du statut des autres scènes belges ? Il s’agit du sourire de « .Jamque Aimée », héroïne d’un feuilleton de la télévision française. Fait amusant, les réalisateurs du feuilleton hésitent sur la façon dont ils vont le terminer, étant donné l'énorme courrier qui parvient à la R.T.F.; l’opinion est très divisée : la jolie Jani- que doit-elle se marier ou rester célibataire ? ELBEO : BAS ET CHAUSSETTES Plus joli qu’un bas ordinaire, Elbeo résiste aussi plus longtemps. Elbeo sans coulure : depuis 59 F. 399489 FONDS AGRICOLE La plupart des refus d'intervention du B’oncls d’investissement agricole sè rapportent à des opérations d’achat do terres et cle, bâtiments que la loi exclut, sauf si cet achat est économiquement nécessaire pour assurer la rentabilité de l’exploitation', existante. Une autre partie, mais nettement plus, petite, concerne des opérations d'investissement, surtout en maclii nos agricoles dont la rentabilité n'est pas assurée. ItOYAI.-LOOK FELIN A Silhouette élégante et féminine En vente : Thérèzia, 58, Galerie du Centre, spécialiste gaines-corsets. (3 LAIT ET BEURRE La consommation do lait, à 3,2 de matières grasses, s'est élevée par habitant à 103 litres en i960. .106 litres en 1961, plus ou moins 109 litres en 1962. , , La consommation de beurre s est élevée, , par habitant, pour .196.1,- 8,733 kg et pour 1962 à 9 kg. Pour la margarine, les chiffres sont de ■11,7 et 12,1 kg. .. MADISON Modèle jeune, créé par’ Michiels. le spécialiste du vètemént dans les coloris « Aubergine » et « Bleu de Chine » à partir de 2.295 francs, NE PARTEZ PAS... ... en vacances, avant de vous être équipé chez le spécialiste de « pluie- sports - voyages », Paris - Londres, 106, rue Neuve et 28. avenue la Toison d’Or, à Bruxelles - Anvers - Gand - Le Zoute. 318360 La présentation des candidats belges au concours musical international de violon Reine Elisabeth de Belgique 1963, a eu «eu jeuai son au Conservatoire royal de Bruxelles. Voici avant le concert, de. gauche a droite, (debout), MM. Charles Jongen, Joseph Conrath, (assis), MM. André Delcourte et Raymond Tanghe. ...ET PRESTIGE INTERNATIONAL Il en va de même, au reste, de la manière do considérer l'importance des dépenses qu’a entraînée jusqu'ici l’exploitation de la Monnaie. Certes, les deniers publics doivent Caire l'objet d'un contrôle attentif. Mais serons-nous toujours ici. en Belgique, les derniers parmi tant de pays à comprendre que certaines, dépenses finissent, aussi, par payer > ? Il est un fait, par exemple, que notre politique de missions commerciales à l’étranger enregistre des résultats encourageants : sait-on a ce propos l’effet considérable qu'avait fait, au Japon, peu avant qu’y arrive notre délégation, la très large tournée que venait d’y effectuer l’Orchestre national des Pays- Bas ? Il ne faut pas pousser certains experts économiques pour leur entendre dire qu’il s'est agi là d'une propagande do toute première qualité qui a, finalement, servi les intérêts « tangibles » de nos voisins du Nord, Peut-être pourrait-on un peu plus envisager sous cet aspect le voyage très spectaculaire que le T. R. M. vient d’entrepfondre en Amérique du Sud? Après tout..pareille tournée eût-elle été possible voici quelques années ? , DES CHIFFRES SIGNIFICATIFS Le département «Mesure» Marvan a enregistré l’an dernier le chiffre record de-400.000 clients. Une, telle performance prouve à suffisance la supériorité cle; cette formule de vente. 397708 . HUMOUR ANGLAIS Au téléphone : ' : •' • • Pamela. — Percy, je dois l’avertir que je suis tombée follement amoureuse d’un autre— Percy. — Mais, Pamela, ce n’est pas possible. Pour moi c’est un drame ! • - ' - ; - Pamela. — N’exagérons rien. Re- téléphone-moi dans - deux ou trois jours! 195, rue Haute, 203. : .v • ■/' •' D’ORSAY la mode , française en chaussures grand confort vous ; est' .présentée dans une gamme de huit 1 formes spécialement étudiées pour la femme élégante. Chaussures Malka, 11. 3180451 des Poissonniers, Bourse. 399599 Répondant à une initiative américaine L'U. R. S. S. accepte une liaison directe entre la Maison-Blanche et le Cette ligne telex spéciale, pourrait prévenir une guerre accidentelle Genève. 5 avril (A.,P.). L’Union soviétique a annoncé, vendredi. qu’elle était prête à accepter une liaison directe, par télécommunications, entre ta Maison Blanche et le Kremlin, de manière à empêcher le déclenchement accidentel d’un conflit. . . , , C’est M. Tsarapkine, chef de la délégation soviétique, qui a annonce la nouvelle au cours d’une séance de la conférence des « Dix-sept * sur le désarmement. . , , La liaison directe avait ete proposée par les. Etats-Unis, en tant que mesure prioritaire pour amener une détente et prévenir une guerre accidentelle. .... Selon M. Tsarapkine, 1 Union soviétique est disposée à discuter du projet immédiatement, sans attendre un accord sur un traité de désarmement général. M. Stelle, chef de .la délégation américaine., s’est 1 félicité de la réponse soviétique. M.. Tsarapkine a. cependant, rejete deux autres mesures préliminaires de. désarmement, proposées par les Etats-Unis, visant a'.un échange permanent de missions, militaires et a une notification -préalable des manœuvres'militaires; Selon Te delegué soviétique, cos'deux mesures ouvriraient la voie à l'espionnage occidental en Union soviétique et . ne serviraient qu’à augmenter la. ten- et de l'entretien sur son territoire de la ligne de communication dont chaque Etat choisirait aussi le; point /J'nVirtiif l’ccnmoM f T.’TÎMIAM d’aboutissement. L’Union, soviétique n’aurait pas d’objection, à ce que le point choisi soit l’état-major général;  — Chaque Etat devrait en outre prendre toute mesure nécessaire pour assurer la sécurité de ces communications.  Une proposition est-allemande d’un pacte d’amitié > entre les dèux Allemagnës sion L'idée d’une liaison 'téléphonique 'directe entre, la'- Maison Blanche et le Kremlin avait ' été lancée 1 par. lancee l'opinion . publique américaine ; au point culminant de la crise de.Cuba. Le ; porte-parole de. la- délégation soviétique à;, la ; conférence 1 a'.dit bar là, suite ' dé . cet accord ’qu!il constitué • « la • première mesure concrète qui 1 pourrait être ' prise -’à Genève ». )• : i-t Il a , ajouté .que - M. Tsarapkine avait en. cours de séance énuméré, certains détails ,tècbniques, qui.restent à examiner'avant la conclusion d’un accord rapide : — Chaque Etat serait i-esponsable de l’installation, du fonctionnement . Dans un message adressé à.- la conférence des « 17 », à Genève, M. Lothar Bolz, ministre des Affaires étrangères est-allemand; a proposé la signature-d'un pacte d’amitié entre la République fédérale -et la République démocratique -, allemandes, en tant que première étape vers la : conclusion d’un-, pacte de non-agression entre ;l’O.T,A.N, et :1e pacte de.Varsovie, : > .■ • Le : message, a été lu ! aux: délégués par Mi ' Tsarapkine, : chef ; de la-.' délé - gation. soviétique. ■ " - ». r/.- : • DERNIER WEEK-END 4 4-- m _ ,.,7' folr.ëdfl A prlnl«mpi m SALON DU f BATIMENT ET DES VACANCES CHARLER09 394517