/ y LE som ;erminê. ihaitent contact us tard, la dé m ami, • et lui >a place illet. îdit Ni- mis fou. de son s cette ne den- nlr mé- es j amis lour- ue plus lernière l’un ra- i Paris, liait en restait ‘S traits n hom- le re- t décor js trou- hasard, re Loe- tomane révélé icialiste lijinska les bal- i gloire it montant, ûl 33 pâle, lu pied urs en- eut un ut du pas. Il indifférés, au mis, il ontien- ;ul mot die de en. guérir, ï Serge Singapour, 11 août (Â. P.). Nous voulions tant contihuer'dé re avec la Malaysia », -a déclaré.* rcredi matin, le Premier, ministre Singapour, M. Lee Küan Yew. cours d’une conférence de" presse, incoré secoué, par l’émotion gui, nt-liier, lui fit interrompre l’ai- ■jtion télévisée au cours dé ..la* lie. il. annonça la décision , du ku Abdul Rahman, Premier .mitre de la Malaysia, d’expulser gapour de la Pédération. M. Lee iffirmê que cette expulsion met-, en danger .là vie de tous les pies du Sud-Est asiatique. ' out.-selon lui, est de la fauté de tiques Malais extrémistes. Le. Tunkü aurait dû les écraser r a un an, quand 'jé lui ai dit le faire. Il lui suffisait âloj's de débarrasserd’ürie demi-douzame personnes èt d’émpêcher la sse malaise de distiller lé poison, séparation aurait pu être évitée, si que les violences. Mais on a sé les déchaînés de Kuala Lüm- allër trop loin. » . • I. Lee ’a affirmé que si les Malais 1ICH. de Liège ! Premier ihinistre de Singapour « Diriger un Etat, c'est j avec huit assiettes » M. Lee Kuan Yew s'attache à justifier le maintien des bases britanniques L’Indonésie estime qü’iT. est difficile le reconnaître Singapour A Djakarta, M. Subandrio, vi- i-président du Conseil, a dé- :laré mercredi soir que son gou- irnement estimait qu’il était dif- icile de reconnaître Singapour int qu’il s’y trouve une base ilitaire britannique. M. Subandrio, qui a fait cette liclaration au cours d’une confè- encc de presse, venait d’assister une importante réunion prési- ie par le président Soekarno. Le président indonésien qui, ipuis jeudi dernier, prépare\un nportant discours qu’il doit pro- ancer le 17 août à l’occasion du iX* anniversaire de l’indêpen- ince indonésienne, avait convoité ses principaux chefs et con- tillers militaires, ainsi, que le Ministre de la Défense, le gtâiéral [asution, et le chef d’état-major, général Yàni. M. Subandrio n’a ’néanmoins as exclu l’idée d’une éventuelle /.connaissance de Singapour. il a répondu : « Je'me sens comme un jongleur, qui jongle avec huit assiettes... »;■* Il a averti le journal malais de Singapour que si ses articles devaient être responsables de trou- blèsriil veillerait , a ce que .ses;; responsables 'soient jetés en prison. Lundi dernier* il. lui avait fait défense de publier une photographie le montrant souriant. Cette photo a néanmoins été publiée. .. . ;Pè v son côté.. le ministre - des Affaires étrangères de -Singapour, M. Rajratnam, a déclaré, dans une interview à V Associated Press, que le nouvel Etat allait s’efforcer de convaincre l’Indonésie -que son agression contre la Malaysia, est injustifiée.  « Il n’est, pas question que Singapour serve de .médiateur entre les deux -'"pays] mais; étant donné que nous sommes maintenant en dehors de la Malaysia, l’Indonésie est peut-êtrç prête à nous’écouter sur la nécessité de vivre, en paix ët dans l’amitij avec ce pays,.» «'-Singapour est férm'ëméht décidé à ne'è’îûigner ni sur l’Occident; ni sur le mondé';çommüriîstè, et collaborera^ avec' :tous jles- pays recon- nai|s^rit son' indépendance vria egalement déclarérie mfelstipéi-*'l?t; . * * C’est ainsi.,,que- -l’Indonésie ; devra ' reconnaître.. l’indépendance du nqqvêî .ïEtof, ' fdrmëllemërit;’ * avant que- Singapour,; n’èriyisà'gè' d’établir dès relations,favëc’' Djakarta; » WALLO ilistes wBtaiént de déclëncher des troubles ; nette Singapour, « tous seront jetés en ion; ainsi que les communistes troublés, ' selon lui, signifie-; ongi’ès Ant * là fin de tout ». mgrès, cf|En ce qui concerne les relations nouvel Etat avec l’Indonésie, M ; a déclaré-.qu’il s’entend bien structure le président Soekarno et qu’il ère que lés rapports çômmer- os, que Aux pourront reprendre, été' dé{ Su sujet des bases-- britanniques son territoire, . M. Lee a. dit : ées par rations ®oüs avons..,le- droit .de recevoir le-de qui 'bon nous semble; ; y ipris les Britanniques.. Je suis un EÏÜMAP ts sur ( attiré 1’ de trav ueubles les prop< sidérable uit au c< a rue de à un c l’angle c /in, l’ho e, puisq rts, il a :urface. t produ ées en v -est la deuxième fois en ùn an un consommateur, sortant d’un S de la rue Freyberg, à Lessines, se noyer dans'la. Dendre. Les se sont passés, cëtte fois, lundi ANCHE ï vers 22 h 30. . ■ ■ » plus v Un jeune homme, Jacques Mon- ond de < ir, âgé de . 23 ans, célibataire, de- — Jurant à Ûgy, se -trouvait dans café avec plusieurs ’ amis. Tout coup et sans la moindre raison ce prop de Bel, in nouvea emboué soit obli nchée, q ace, c ei tue! ébo >U SALI elgique i t-cinq je ficielle : fêtes eu récei varié, da lurin au donné je e la poi nd, à Br [TUATIC un distri )n condi Mjjrg ; «clame r, ce ® peut pre personnel de.. Wilson et de Mh. » : ■ ' ’omme on lui demandait l’im- ssion qu’il éprouve àriêtre le i d’un nouvël Etat indépendant. Â Lessines Un jeune homme jette dans la Dendre l’angle c parente, il dit à ses compagnons : Je vais me noyer ». On ‘ crut :bord à une plaisanterie, : mais, , mais ti tant son air décidé, ■ ses rcaraa- t de la njes voulurent le retenir de'foïce. parvint à; leur échapper et mit n funeste projet à exécution. La indre est toute proche 1 et* il ne fut . L'hom®s permis. de ràttrapèr le jeune î il demejfflme. - Les pompiers ' de, Lessines devaient repêcher qu’un cadavre. F. (A.) d’après lct cartë de 19 heures LE TEMPS du mercredi 11 août ; c’est tu JRIQUI les santait r aient tg ■edoutabi >ù le Coi que créa îaihe, 1 iniers P 1 Situation atmosphérique géné- Ule : • . L’anticyclone qui s’étend du Spitz- «rg à la France,détermine' notre -eiips. Ephémérldes pour le 12 août : Ostende : marées hautes1 h 18 d 13 h. 30 (cotes ' 47-47); marées fasses :'7 h 44' et 20 h 16 (cotes 1*5). , , .Soleil : lever : 5 h 25; coucher : « h 10. ' Lune : lever : 20 h 47; coucher : ’h 58. ■ - Températures : Alger, 26; Amsterdam', 18; Athées, 28; Belgrade. 17; Berlin, 18; ?eme, 19; Bruxelles,. 21; Bucarest, «i Budapest, 15; Copenhague, 16; JJiblin, 17; Helsinki, 15; Lisbonne, fl Londres, 22; - Luxembourg, 19: JJadrid, 34; Moscou, 16;, Oslo, 1 18; ystende, 22; Paris,- 24; Prague, 15; ; e J'kjavik, 13; Rome, 25: Saint-Hu- 17; , Sofia, 20; Stockholm, 15; •arsovie, 14; Vienne, 17; Virton, 21. .Observations: Cession atmosphérique : 768,1 mm «soit 1.024^ mb. {empérature : 21; Maximum : 23,2; y'nimum : 13,1. i?ndance barométrique : en baisse. Hjrection du vent : est. ï'tesse : 2.5 m/s. - : , Jtipps : ciel serein. ’ jfumidité : 56 p. c. recueillie : 0 mm. ' . Déclinaison magnétique : 5 degrés * Minute ouest. > y PREVISIONS pour lo jeudi 12 août Calme à vents faibles de direction est. Serein à peu nuageux. — Brumeux et même localement d u . b r .o u.,i I- iard vers le lever .du jour. — Temps chaud. — Maximum : de 22 la degrés. Minimum : de II à degrés. COTE D'AZUR Températures relevées, à 16 h î 0 ”* abri : 23.degrés à Toulon; 25 5* Cannés et Nice; 26 à Saint- 2*PhaéI; 28 à Menton( 29 à Orange, ^Mn, Carpentras et Nîmes. (Communiqué par A.F.P.) reconnaissent Singapour : a pris »mêirîe: ciêdision j Les -Etats-Unis ‘ ont reconnu mercredi l’Etat de Sihgapoür.^ t-' L Cette < reconnaissance a « pris', la forme : d’un message de , M.— Dpan Rusk réaffirmant l’amitié du gouvernement américain pour Singapour. Washington reconnaît que i’àccord dë. séparation « représente la décision du peuple de Singapour et du peuple de Malaysia ».. * Nous accueillons le nouvel Etat de Singapour au sein de la communauté. des nations et nous lui souhaitons de réaliser avec succès son programme de développement économique et social et la politique, qu’il a annoncée de éoopération avec la Malaysia. Nous.réaffirmons notre amitié pour les peuples èt les gouvernements de Singapour et. de la Malaysia et nous, comptons poursuivre les bonnes.'relations que nous avons entretenues jusqu’ici »; .De son côté,.le gouvernement belge a également décidé dé reconnaître l’Etat de Singapour. : • / L'évolution crise grecque (VOIR DEBUT ËN PREMIERE PAGE.) Et encore, si M, . Papàndrépu n’a reçu rapppi ^que dè icënt dix:-neuf députés quand il-Ts’ëst agi ‘•.dè.- la mission aé M. Stéphanopoulos, il pourrait regrouper. les cent quarante-trois voix «: anti-Novas » contre une personnalité extérieure à.,l’Union .du Centre! ' La troisième solution- que proposerait le Roi, semble . donc au départ,,vouée elle aussi à . l’échec. Baisse, de popularité ‘ D’autre part, bon nombre d’observateurs constatent que la “popularité du jeune* Roi' a baissé alors que, voici quelques mois, sa- médaille olympique, son mariage ët son heureuse paternité, faisaient de lui l’un des souverains - les plus aimés que la Grèce ait -connüs « Alors que Rome brûle, le Roi joue au tennis », écrivait’ récemment un journal dé gauche. ■Il est-vrai que jamais.dans la rue son nom n’a été conspué comme le furent ceux de la reine-mère Frede- rika ou .de M. Novas. Tout au plus, lui reproche-t-on de. ne pas se conformer à la volonté populaire.. Malgré les joiirs qui passent, les mécontents ne désarment pas. C’est ainsi qu’à Athènes,. mardi soir, soixante- six jeunes gens, qui manifestaient place - de la Concorde, ont été appréhendés par les-forces de l’ordré. Tous , ont cependant été relâchés, à l’exception de trois qui ont été inculpés de désordres sur la voie publique et de refus d’obtempérer. Depuis cap Kennedy Lancement réussi d’une maquette de l’engin lunaire « » . Cap Kennedy,. 11 août (A.P.). Un "modèle factice du vaisseau spatial « Surveyor- », destiné' à l’exploration lunaire, a été lancé mercredi en direction d’une « lune de papier », c’est-à-dire d’une cible factice choisie sur la trajectoire de la Lune, mais se trouvant à quelque 50.000 km de la position actuelle de notre satellite naturel. Il s’agit d’une importante répétition en vuè du lancement de * Surveyor » dont l’alunissage est prévu pour cette année. C’est une fusée « Atlas-Centaur » qui a propulsé la maquette de « Surveyor » dans l’espace. Le' centre de contrôle de la N. A. S. A. a annoncé que le lancement était réussi, que la mise à feu du second étage s’était faîte correctement et que la maquette se trouvait sur la trajectoire lunaire. Sa vitesse est de 38.100 km/h. Après avoir traversé la * Lune de papier », samedi, la maquette du « Surveyor » doit continuer à décrire une grande orbite elliptique autour de là Terre, ayant un apogée de 800.000 km. L’expérience poursuit deux buts : ■1. C’est le cinquième lancement de la fusée * Atlas-Centaur » destiné à déterminer si son système de guidage et son second étage (la fusée < Centaur » emploie l’hydrogène comme carburant) sont capables de placer une charge utile de 975 kg sur une trajëctoire lunaire précise. 2. Recueillir des renseignements techniques pouvant servir à améliorer la conception du véhicule « Surveyor ». Le modèle factice est une réplique métallique de futur véhicule, muni de l’appareillage nécessaire pour enregistrer les températures, les vibrations, les tensions et les bruits durant la phase critique du lancement. Il est également équipé d’un transmetteur qui maintiendra le contact avec la Terre pendant une vingtaine d’heurës. Deux mois âpres l'accord k sur le Kutch Nouveaux accrochages au Cachemire entre Indiens et Pakistanais Un « conseil révolutionnaire » fait d'autre part état de combats victorieux menés par les « moujahids » La Nouvelle-Delhi, 11 août. (A.P.) Des escarmouches ont encore opposé mardi et mercredi des unités de l’armée indienne et des éléments pakistanais qui se sont inflitrés dans la partie indienne du Cachemire.  Un accrochage a eu lieu dans le- Chaamb, près de la ligne du cës- velle-Delhi on px-étend que les forces indiennes ont déjà tué deux officiers pakistanais, 79 soldats et 3 moujahids (guérillei’os). Les Indiens reconnaissent que les éléments infiltrés bénéficient, dans certains cas, de l’appui de sympathisants locaux. Mais ils affirment : « Les armées du soi-disant Cache- sez-le-feu qui sépare le Cachemire indien du . Cachemire pakistanais, alors que depuis mardi soir des coups de feu claquçnt dans trois faubourgs de Srinagai- et notamment près de l’aéroport où arrivent le matériel èt les vivres de l’armée indienne. Pour le gouvernement indien, il s’agit d’une « infiltration massive Y d’éléments pakistanais. ; A La, Nôü^’ APRES TROIS JOURS DE COMBATS La colonne de secours atteint le camp de Duc Ce Toutefois, le Vietcong poursuit le siège ■ qui dure depuis, soixante-sept jours Saigon, Il août (A. P.). La colonne de secours est parvenue à atteindre le camp dès forces spéciales du Duc Co mercredi, après avoir livré bataille pendant trois jours au Vietcong, a annoncé à Saigon un porte-parole militaire américain. 7 Malgré l’arrivée de ces secours, le siège du camp, qui dure maintenant depuis 67 jours, n’â pu être encore brisé. : ; ; /'- ’ . : " ; ' Lès ' rebelles, • qui suivent la colonne de secours — certains étaient même : parvenus à la couper — ont été en mësdrë dé.*cpüpë.rVlà ro.ute stratégique n° 19, qui traverse les hauts plateaux, en plusieurs endroits. assez, de forces là-bas maintenant pour tenter de faire ce. travail. » La colonne ‘n’a .rencontré qu’uqe faible résistance au cours des dernières heures de marche, après avoir essuyé, lundi et" mardi, dés tirs noür.i; ris de*, francs-tireurs rebelles. .* Çës tirs ont fait de/nombreuses; victimes. Les rebelles sont également parvenus à couper la* tête de la colonne. Cette route est la seule reliant , le. composée de, blindés, du reste des Messages touristiques M. et M m * Edgard Pourceau, de Gouy-lez-Piéton, voyageant en Suisse, dans la région du Tessin. ou en Italie, région du Nord, à bord d’une voiture Opel Rekord, immatriculée 8929T, sont avisés du décès d’Angèle Brasseur. Retour souhaité. M"\ Magda Weegels, de Rotem, voyageant en France (région de Chamonix, à bord d’une voiture ID blanche, immatriculée 8 BR 18, est avisée du décès- de son' père, M. Weegels. Funéraillës samedi 14 aoûf, à 11 heures. Retour immédiat sour haité. ■ M. Luciano Larriel, • de Madrid (Espagne) voyageant en France, en direction de Bruxelles, à bord d’une voiture Opel Çaravàn jaune, immatriculée en Espagne 1M3386, est prié de téléphoner d’urgence au consulat du Paraguay, à Rotterdam, numéro d’appel 12.94.53. M m > Vivïenne Joan Boyle, de Londres, voyageant en Belgique ou au grand-duché de Luxembourg, en direction d’Ostende, à bord d’une voiture Ford Zodiaque bleue, immatriculée en Grande - Bretagne CLB666B, est priée de rentrer d’urgence, sa mère étant gravement malade.  M œa Alice Klinkenberg, de Bruxelles, voyageant en Espagne, région d’Alicante, à bord ‘ d’une voiture Opel bleue, immatriculée en Belgique, est priée de rentrer d’urgence, sa sœur M” 1 Van dén Borre étant-gravement malade. Un ouvrier tiappé par un train . à Anvers Mercredi souy en gare d’Anvers- Dam. l’ouvrier Frans Breugelmans, 61 ans, habitant Kapellensteenweg, 203, à Kalmthout, a été happé par un train passant en gare, et tué sur le coup. camp de Duc C6.au territoire tenu, par les; gouvernementaux. . v Lourdes pertes Les forcés gouvernementales et le Vietcong ont subi de lourdes pertes au cours des combats autour de Duc Co. On indique de source américaine à Pleiku, quartier-général de l’opération situé à une cinquantaine de kilomètres du camp, que l’opération déclenchée .par les forces gouvernementales pour porter secours aux défenseurs de Dut Co est davantage le début d’une vaste campagne de nettoyage qu’une action limitée, à ce seul objectif. « Nous attendons depuis des semaines la permission de déloger le Vietcong de cette route naturelle allant du Cambodge au cœur du Vietnam », y déclare-t-on. « Nous avons M. Tsarapkine La guerre du Vietnam n'a rien à voir avec le désarmement (De notre correspondant particulier.) Genève, 11 août. L’Association des correspondants ■accrédités auprès de l’Office européen des Nations Unies, à Genève, avait convié à déjeuner mardi, M. Tsarapkine, chef de la délégation soviétique au comité des dix-huit puissances sur le désarmement. C’était la toute première fois, depuis qu’il assiste aux réunions sur le désarmement que l’éminent diplomate acceptait de prendre aussi directement contact avec les journalistes, qu’il a d’ailleurs appelés « Mes chers amis ». M. Tsarapkine a tout d’abord re- conriu que la situation internationale n’était guère favorable à une conférence sur le désarmement et que si la délégation soviétique avait finalement accepté de venir sur les bords du lac Léman, c’était pour éviter le pire. « La paix est menacée par la sale et crimïnellé guerre au Vietnam et l’attitude américaine en la matière est hypocrite », a déclaré en substance M. Starapkine. Question. — Les Soviétqiues sont- ils disposés à conclure un traité avec les Etats-Unis à Genève pendant que se poursuit la guerre au Vietnam ? Réponse. — Nous ne sommes pas partie dans çe « business »..., mais nous aidons le peuple vietnamien. Les affaires du Vietnam et du désarmement, quoi qu’elles aient une influence l’une sur l’autre, ne peuvent être mêlées,. Pour le reste M. Tsarapkine n’a fait que répéter les thèses bien connues défendues par Moscou. Enfin, répondant à une autre question, le délégué soviétique a déclaré avec malice ; « Depuis la conclusion du traité de Moscou sur l’arrêt partiel .des essais nucléaires, l’U. R. S. S. a effectué tune seule série d’expériences sou- «terraines en février 1964. Nous voulions démontrer à l’opinion publique mondiale la capacité du système de détection des Américains. *En effet, deux heures après les •explosions, ceux-ci s’empressaient -de les annoncer au monde. La véri T fication sur lès lieux est donc in- «utile, les essais souterrains pouvant •être aussi bien que les essais effectués dans les airs ou dans les mers (qui font l’objet du traité de Moscou) détectés ' à'distance. Yves FRANCK, • renforts, composés de'fantassins. La, piste de - Duc Co “était encore •jugée inutilisable dans la journée de mercredi, mais on avait “boni espoir que jeudi les renforts auraient nettoyé une région assez large autour de la piste pour permettre l’envoi de matériel et de ravitaillement.  Les Américains ne sont pas intervenus dans la bataille jusqu’à présent. Mais interviendront-ils ? Ne craignent-ils pas un piège, eux, dont la stratégie vietnamienne paraît précisément être de « dégager » l’intérieur pour renforcer leur implantation sur le littoral ? Pas de panique à Hanoï Les bombardements américains au nord du 17* parallèle se poursuivent quotidiennement, sans d’ailleurs que l’on puisse déceler aucun signe de panique au sein de la population de Hanoï. Selon un correspondant de l’Agen ce tchécoslovaque C. T. K., la vie dans la capitale nord-vietnamienne est « presque normale », mis à part le fait que les vieillards et les enfants ont été évacués vers la province.  Des fortifications sont érigées à de nombreux endroits et la D. C. A., aux dires de Hanoï, a abattu plus de ternte avions américains au cours des neuf premiers jours d’août. Remerciements du F.N.L. à des donateurs belges, anglais et américains Alger, 11 août (Reuter). La mission du Front national de libération sud-vietnamien à Alger a publié mercredi un communiqué remerciant plusieurs donateurs belges, britanniques, et américains, pour leur envoi de fonds en vue de l’achat de fournitures médicales destinées au F. N. L. Les remerciements de la mission sont adressés à un comité de solidarité belge, aux étudiants de l’Université de Michigan' et à un comité britannique d’assistance médicale. pour différents dons en espèces qui ont été adressés à la mission du F. N. L. sud-vietnamien à Alger. mire libre (Azad Cachemire) sont encadrées par des officiers pakistanais, et elles ne peuvent être armées et équipées que par le Pakistan. » « La voix du Cachemire » A Rawalpiridi on dément ces informations.  « La. responsabilité de la rébellion au Cachemire ne peut en aucun cas être attribuée au Pakistan. Le Pakistan a toujours tenté de parvenir à une solution pacifique du conflit », a' déclaré, mardi soir, M. Zulficar Ali Bhutto, ministre pakistanais des Affaires étrangères. : « . Nous sommes intervenus à maintes reprises auprès des Nations Unis, a-t-il dit. Nous avons utilisé les, moyens - diplomatiques et tous les autres pour parvenir à un règlement pacifique, niais èn vain. Notre dossier est sans reproche et montre que nous n’avons pas tenté d’imposer un règlement. » Par ailleurs, la radio clandestine du ,< Conseil révolutionnaire du Cachemire » (La voix du Cachemire) annonce que les « moujahids (combattants) ont fait sauter neuf ponts en différents points du Cachemire indien-tèt coupé la route de Srinagar. à Jammu. La radio ajoute que les partisans du Conseil se sont emparés de dépôts de munitions et de stocks de produits alimentaires. . Mardi soir également, le secrétaire général de l’O. N. U. a lancé un pressant appel à la modération tant à l’intention du Pakistan qu’à celle de l’Inde; ' / Arrivée à Tel-Aviv du premier ambassadeur d'Allemagne occidentale Tel-Aviv, 11 août (A.F.P.). Lé Dr. Rolf Pauls, premier ambassadeur de la République fédérale d’Allemagne en Israël, est arrivé, mercredi, à Tel Aviv. li a été accueilli à l’aérodrome de la ville pàr le chef du protocole israélien par les mots de « bienvenue en Israël ». Aucune manifestation n’a marqué ce premier contact avec Israël. En prévision d’incidents possibles, d’importantes mesures de sécurité avaient été prises. Ori se souvient qu’à plusieurs reprises la presse israélienne avait attaqué la personnalité de l’ambassadeur — qui a servi dans la Wehrmacht durant la guerre. De son côté, le chancelier Erhard, au cours d’une réunion électorale en Rhénanie-Westphalie (R.F.A.) a déclaré que « le gouvernement/fédéral allemand se rend compte que la normalisation des relations germano-israéliennes n’est pas seulement un problème de politique pratique à régler entre les gouvernements des deux pays, mais une tâche historique intéressant l’avenir des deux peuples ». du maharadjah ou les origines . du conflit cachemirien Avec le Rann du Kutch, à propos duquel un accord de cessez-le-feu èt de, retrait de troupes vient d’être signé, lè Cachemire est à l’origine du différend qui oppose l’Inde et le. Pakistan. - Lorsqu’en 1947 ces deux pays accédèrent à l’indépendance, le maharadjah indien du Cachemire opta pour l’autonomie. Mais la population en majorité musulmane (80 % des 4 millions et demi de Cachemi- riéns), soutenue, par des coreligionnaires pakistanais, se révolta pour obtenir son rattachement au. Pakistan. Tant qu’à perdre son. autarcie, lè maharadjah préféra choisir le rattachement à l’Inde, son pays d’origine, qui lui garantissait en outre une aide militaire. Cette décision contraire à la volonté populaire est depuis dix-huit ans le champ clos où s’affrontent deux nations traditionnellement opposées : l’indienne et la pakistanaise. Se plaignant d’infiltrations de troupes irrégulières du Pakistan dans le sud du Cachemire, l’Inde fit bientôt appel à l’O. N. U. Une trêve intervint le 1 er janvier 1949 et une ligne d’armistice sépara le territoire en deux parties. L’Inde administrerait l’Etat de Jammu-et- Cachemire ainsi que le district de Ladakh, tandis que le Baltistan, le Gilgit et le Poonch Jahir, soit un tiers du territoire, dépendraient du Pakistan. Malgré les résolutions du Conseil de sécurité les deux zones ne furent cependant pas démilitarisées, cette demi-mesure ne satisfaisant pleinement ni l’Inde, ni île Pakistan, ni... le Cachemire. La ligne de démarcation n’empêchant pas l’osmose entre musulmans, des accrochages ont lieu périodiquement entre troupes indiennes et * éléments pakistanais infiltrés », En 1957, le Pakistan fit à son tour appel aux Nations Unies parce que l’Inde n’avait pas retiré ses troupes du Cachemire septentrional (d’où l’interruption brusque de la ligne de démarcation dans les monts Ladakh) et avait signé avec le gouvernement installé par elle à Srinagar un accord de rattachement. L’O. N. U. eut beau déclarer que ce traité n’avait aucune valeur juridique, La Nouvelle-Delhi resta sur ses positions. Il ne fait pas de doute que si, comme Rawalpindi le demande, un référendum était organisé au Cachemire, il exprimerait la volonté de ses habitants de dépendre de leur, voisin de l’ouest plutôt que de celui du sud. Encore la situation serait-elle trop simple si elle était ains ; cernée ; mais c’est compter sans les bouddhistes du Ladakh dont la Chine revendique la tutelle...  Des réfugiés cubains, auteurs de nombreux vols à New-York New-York, 11 août (A.P.) Selon la police américaine, des réfugiés cubains sont responsables de nombreux vols commis dans les quartiers résidentiels de New-York au cours de l’année dernière, et leur butin est évalué à 500.000 dollars 25 millions de francs belges). Deux d’entre eux ont commis à eux seuls 40 cambriolages, qui leur ont rapporté 100.000 dollars (5 millions de francs belges). Venus de Floride, où ils résident, ils se livreraient à ces cambriolages pour avoir de l’argent à dépenser avec les femmes, pour boire et mener la bonne vie à Miami ». ' Priorité à l'élaboration du budget 1966 (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Comme on en est au déblayage des postes de dépenses, on ne peut encore évaluer différentes charges particulièrement lourdes. Par exemple, on ne sait pas exactement quel sera le montant qu’il faudra prévoir pour assurer ^amortissement des emprunts antérieurs, qui sont financés par le budget ordinaire. On ne connaît pas davantage l’incidence exacte de la nouvelle législation Le burton en matière d’assurance maladie. De l’avis des experts, il faudra plusieurs mois d’application avant d’y voir un peu plus clair. Grosse inconnue aussi : le budget du ministère de l’Education nationale. On avait prévu 30 millliards pour l’année en cours. Les chiffres définitifs, tenant compte des indexations de traitements, dépasseront les 32 milliards, Qqels seront les chiffres pour 1966, compte tenu des adaptations dues au jeu de l’index et de l’expansion ,de l’enseignement universitaire ? Une permière estimation prévoit un budget qui pourrait atteindre les 40 milliards. Un sérieux effort sera-t-ïl fait en matière de rationalisation des deux réseaux d’enseignement et des économies pourront-elles être faites en matière de frais de fonctionnement, par exemple, on peùt sè le demander. La commission permanente du pacte scolaire a élaboré depuis plus d’un an un vaste projet de rationalisation. Celui-ci a été soumis aux trois partis nationaux pour ratification.. Depuis lors, on n’en a plus entendu parler. . ; I Normalement, les budgets devraient être déposés au Parlement à la date du 1" octobre; Un certain retard est entré dans la tradition, encore que le précédent gouvernement avait fait, un sérieux effort. Cette fois, : le retard sera' certain puisque les nouveaux ministi’ës sont à peine installés. Dans les milieux gouvernementaux, on espère cependant pouvoir déposer le budget général et un certain nombre de budgets de ministères pour la rentrée parlementaire du mois de novembre. On prête ■' au gouvernement,. et en particulier à ,M. Gaston Eyskëns, l’intention de déposer un budget en équilibre. Celui-ci dépasserait à l’ordinaire les 180 ’ milliards. ■V*'.*; \ Dès rumeurs,ont circulé ces derniers jours au sujet d’üné aggrava tion de là fiscalité directe ou iridi-: réctë, c’est-à-dire, d’une riiajoration des impôts. Dans les milieux officiels, on dénie tout fondement à ces rumeurs. Il ne peut être question de fixer de nouveaux, impôts dans les conditions actuelles, dit-oh. Et d’ajouter dans les milieux gouvernementaux, que personne ne pourrait dire avec ’ certitude quelle sera la situation-exacte du budget en cours. Des crédits supplémentaires seront nécessaires, cela ne fait de doute pour personne. Les avis relatifs à leur ‘ mohtaht sont fort divergents. Quel sera le mali pour 1965 ? Il dépendra en bonne partie du secteur de Tassurance maladie où l’on n’est pas ëri mesure d’apprécier avec certitude les chiffres avancés par M. Edmond Leburton, jusqu’à hier ministre de la Prévoyance sociale et actuel coordonnateur de l’Infrastructure.  ..'La situation économique évoluant favorablement et les recettes fiscales ne présentant pas* de ralentissement, LES PUPILLES A LA KERMESSE Comme chaque année. les pupilles de la ville de Bruxelles ont été les hôtes des lorains installés à la kermesse du boulevard du Midi, et les manèges ont été pris d'assaut. Un accord est intervenu entre lès médecins et la clinique du Bond Moyson, à Gand Un déclaration optimiste du D r Wynen de la situation fiiïàncière;'dù. pays A tel point qu’on n'exclut pas.réyëni WaUtë^d'ime^çeEtaînè-in'dexaiioûVaes baîemes fiscaux' comme celles qui sont intervenues eh fin des deux années précédentes. Trois Cubains fusillés pour espionnage 7 Miarni, 11 août (Reuter). •Trois hommes accusés d’être des agents de la C.I.A. (Central Intelligence Agency) ont été fusillés, annonce mercredi Radio-La Havane. Ces trois hommes — Roberto Fernandez Cobo, Raul Fereîra Casta- neda et Roger Sabino Sopena — étaient tous membres de l’équipage du cargo cubain Gonzalez Lines: Les trois hommes avaient .été spécialement entraînés pour obtenir des informations militaires, politiques et économiques qu’ils devraient transmettre à la C.I.A., a précisé la radio. Dans un communiqué conjoint, les médecins attachés à la clinique du Bond Moyson et le conseil. d’administration de . cette institution confirment, qu’à la suite .de nouveaux contacts qui ont eu lieu ces derniers jours, une solution est intervenue dans le conflit qui opposait les deux parties. Le communiqué ajoute que, dans tous les services de l’établissement, l’activité suit son cours normal. Avec le concours du gouvernement . A la suite de cet accord le D r Wynen, secrétaire général de la Fédération nationale des Chambres syndicales des médecins CA. S. B. L.), a fait là déclaration suivante à un rédacteur de l’agence Belga « Nous ayons pu, avec Je concours du gouvernement et celui de l’Union nationale des mutualités socialistes, obtenir la réintégration des médecins dans la clinique du Bond Moyson à Gand. » L’accord donne, incontestablement, satisfaction aux médecins (puisque trente sur les trente et un ' d’entre eux présents . à . la réunion de mardi soir l’ont peison nelleiiient. approuvé), tout en sauvegardant .les intérêts; légitimes de la clinique. Le malade sera très certainement le premier bénéficiaire des nouvelles, dispositions, arrêtées en commun par les médecins et, l’administration hospitalière. » Notre fédération trouve dans, l’issue de ce conflit les; raisons de! poursuivre , sa pplitiqùe basée sur- la volonté de 'tenter le dialogue' permanent dans lequel le. corps mé-‘ dical n’a plus aucune raison. dé f^iré/des/complexes ;d’inférior j,té/.• Coopération loyale » C’est dans l’esprit de coopération loyale, qui a été voulue par tous les signataires de l’accord mé-i dico-gouvernemental du 25 juin 1964, que nous espérons régler les difficultés futures, a poursuivi le! D r Wynen. Celles, notamment, qûi sont subordonnées à la mise en place des nouvelles institutions de contrôle : elles ont fait l’objet d’une mention .dans le document annexé à la “déclaration gouvernementale. » Celles aussi qui portent toujours atteinte aux intérêts- des malades et des médecins qui vivent et travaillent dans les régions rurales du pays où les déplacements sont onéreux, parce , que importants, et non encore pris en considération par l’assurance. . » Notre optimisme est prudent, mais les événements de Gand nous encouragent dans là voie que les accords, de 1964 ont tracée. Défenseur de deux étudiants On avocat espagnol poursuivi pour propagande illégale Il avait accusé la police d'avoir maltraité ses clients au cours d'interrogatoires Madrid. 11 août. Le juge du tribunal d’ordre public a ordonné,. mardi, l’ouverture d’un procès contre l’avocat Eduar- do Cierco. Accusé du délit de propagande illégale, M* Cierco, qui a pu rester en liberté sous caution, avait envoyé le 22 mai dernier une lettre â l’archevêque de Madrid-Alcala, dans laquelle il dénonçait en tant qu avocat catholique, les supposés sévices auxquels la police aurait soumis deux de ses clients étudiants catholiques militants au cours d’interrogatoires. Ces étudiants avaient été arrêtés alors qu’ils distribuaient des tracts conviant à une manifestation. Par suite de quelques « fuites », la lettre de l’avocat eut non seulement droit à une large diffusion dans l’univers mais fut aussi reproduite par plusieurs publications étrangères . parmi lesquelles * Témoignage chrétien ». Eduardo Cierco, écrivain catholique bien connu, sera défendu par le bâtonnier du barreau de Madrid, M* Valle Iturrîaga, « lès actes dont il se trouve accusé ayant eu lieu dans l’exercice dè sës fonctions d’avocat défenseur ». Là lettre dont il est question fut écrite et envoyée à la requête de ses clients. L’accusation de « propagande illégale » vient implicitement démentir une note officieuse .publiée il y a plus d’un mois par line partie de la presse espagnole, dans laquelle on pouvait lire que l’avocat avait insulté les autorités ëspagnoles et les symboles du mouvement ët qu’un procès serait ouvert contre lui « pour diffamation et calomnie ». De même, un porte-parole du ministère de l’Information déclarait, le 25 juin : «... Les étudiants n’ont dénoncé les mauvais traitements auxquels l’avocat fait allusion qu’un mois et demi après leur incarcération à la prison de Carabanchel, » Or, au cours du jugement des étudiants, qui a eu lieu dans les premiers jours de juillet, il fut démontré pendant les débats que ces derniers avaient dénoncé ces supposés mauvais traitements dans leurs premières déclarations devant le juge. Les étudiants, qui ont été condamnés à une peine de prison d’un an. se trouvent actuellement en liberté en vertu du pardon accordé par le général Franco à l’occasion du jubilé de saint Jacques de Compostelle. A. NO VAIS. A LISBONNE Dix-huit étudiants condamnés pour appartenance au parti communiste Lisbonne, Il août. (A. P.) Dix-huit étudiants ont été condamnés, mardi, à des peines d’un à deux ans de prison pour appartenance au parti communiste. Treize d’entre eux ont été acquittés. Le procès de_ ces 31 fils et filles de la bourgeoisie aisée de Lisbonne a été le plus important de l'année. Arrêtés en janvier durant les manifestations estudiantines, les accusés ont nié tout lien avec le parti communiste. Les vingt-trois avocats de la défense _ ont fait .valoir que ces liens n’avaient pas été prouvés et que la seule preuve présentée au tribunal était le procès-verbal des interrogatoires de police. La défense a fait entendre 451 témoins dont 78 professeurs d’université dont les déclarations ont fréquemment été applaudies. H n’y a eu qu’un seul témoin à charge : un agent de la PIDE (police politique). . Le verdict est considéré comme un avertissement aux étudiants. En fait, seuls six d’entre eux ont été incarcérés aprèsja sentence. Les autres ont été libérés sous caution. L’un des acquittés est Salgado de Matos, dirigeant des Jeunesses catholiques, qui, durant-sa détention, n’avait pas été autorisé à lire l’encyclique « Pacem in terris » du pape Jean XXIII. La direction de la prison avait considéré ce texte comme un « document politique ». » Si nos espoirs devaient cependant être trompés, la Fédération prouverait une nouvelle fois, par la force syndicale, sa volonté inébranlable de défendre l’indépendance professionnelle sans laquelle, aucune responsabilité ne peut être acceptée par le médecin. » Sans porter préjudice aux intérêts de là clinique La Fédération nationale des Chambres syndicales de médecins (A. S., B. L.) communique que l'accord est intervenu à l’initiative de la Fédération représentée par les docteurs Mundeleer,'Farber et Wynen, ainsi qu’à celle de l’Union nationale des mutualités socialistes, que le conflit s’èst réglé de-, telle manière que satisfaction a pu être donnée aux médecins sans aücune- ment porter préjudice aux intérêts de la clinique. L'évolution financière du régime de l'A. M. I. Une déclaration de M. Leburton Dans line déclaration faite à un rédacteur de l’agence Belga, M. Le- burton, ministre coordonnateur de ^infrastructure, bien que . n’ayant plus ; la responsabilité diÇ département dé, la Prévoyance . sociale, mais sortant de charge, a estimé devoir faire ;ùne mise aii.'point cÔnèèriiànt l’évolution financière du régime. de l'assurance maladie-invalidité: : ! ; Parlant du. rapport général sur la sécurité sociale de 1964, publié. par le département de la Prévoyance sociale, le ministre a. précisé que le secteur de l’assurance maladie- invalidité et celui de la retraite et invalidité des ouvriers mineurs sont depuis toujours des régimes distincts. Or, a ajouté le. ministre, on impute à l’assurance maladie une dépense probable pour 1965 de 2.755 millions. Cette somme a affirmé M. Leburton, relève uniquement du régime invalidité des ouvriers mineurs et du budget des pensions. Que l’assurance maladie-invalidité, én raison des avantagés sociaux accordés et de l’extension ; légale à de nouvelles catégories sociales importantes— .pensionnés et veuves du régime traditionnel des salariés, travailléurs indépendants, agents des services publics — voie son budget s’accroître, il n’y a là rien qui-n’était prévisible et prévu sous le gouvernement précédent. De là à confondre extension des dépenses, dues notamment aux raisons ci- dessus indiquées, avec un déficit de l’assurance maladie-invalidité, il y a une erreur manifesté, qu’il importe de redresser. » ATHLETISME Allemagne - Etats-Unis Les Américains mènent (63-42) après la première soirée L’équipe américaine d’athlétisme a entamé; mercredi soir, à Augsbourg, une nouvelle rencontre internationale en territoire européen. A la recherche d’un équilibre perdu face à l’U.R.S.S.', à Kiev, et légèrement retrouvé grâce à une victoire, au cours du week-end dernier, contre la Pologne, elle rencontrait la formation de l'Allemagne do l’Ouest, elle aussi assez terne cette saison 1965. A l’issue de la ‘ première soirée, les Etats-Unis mènent à la marque : 63-42. Parmi les résultats, la quatrième, et dernière place du champion olympique Bob SchuI, aux 5.000 mètres, est surprenante. Il faut savoir que Schul heurta la bordure de la piste après 3.000 mètres environ, alors que lès quatre cçncurrents étaient groupés. Blessé et souffrant, Schul n’en poursuivit pas moins avec un courage digne d’éloges, à la seule fin d’apporter un point à son équipe. G. Lîndgren. resté seul Américain, tint la tête jusqu’à 500 mètres du but, endroit où Norpoth porta l'attaque décisive. 100 m : 1. ANDERSON (E.-U.), 10.2; 2. Knickenberg (A.), 10.3: 3. Hines (E.- U.), 10.4; 4..Obersiebrasse, 10.5. 400 m : 1. KALFELDER (A.). 46.3; 2. Luck (E.-U.). 46.8; 3. Owens (E.-U.). 47.3; 4. Uibricht (A.), 47.3. 800 m : 1. FARREL (E.-U.). 1.48.2; 2. German (E.-U.), 1.49.0; 3. Kemper (A.), 1.49.2; 4. Von Malitz (A.), 1.50.9. 5.000 m : 1. NORPOTH (A.). 13.47.8; 2. Lindgren (E.-U.). 13.50.4: 3. Girke (A.). 13.50.4; 4. Schul (E.-U.), 14.47.6. 110 m haies : 1. Lindgren (E.U.) 13 s 8; 2. Morgan (E.U.) 14 s: 3. Trzmiel (A.) 14 s 2; 4. John (A.) 14 s 2. Disque : 1. (VEILL (E.-U.); 56 m 97; 2. Neu (A.), 55 m 64; 3. Reimers (A.), 55 m 01: 4. McGrath (E.-U.). 54 m 22. Longueur : l. Boston (E.U.) 8m03; 2, Trense (A.) 7m81; 3. Juettner (A.) 7m68; 4. Hopkins (E.U.) 7m57. Marteau : 1. Burke (E.U.) 69m02; 2. Beyer (A.) 67m72; 3. Frenn (E.U.) 64mI0: 4. Fahsl (A.) 61m25. . Perche : Pennel (E.U.) 4m90; 2. Leh- nertz (A.) 4m?0; 3. Chase (E.U.) 4m60: 4. Reinhardt (A.) nul. 4 X 100 m : 1. Etats-Unis, 39 s 5; 2. Allemagne. 39 s 9. Classement de la première -journée : I. Etats-Unis, 63 points; 2. Allemagne, 42 points. Hermann : 13 mn 30 s aux 10.000 m Siegfried Hermann (Ail. or.) a couvert, mercredi, à Potsdam, un 10.000 m en 13 mn 30 s, établissant un nouveau record d’Allemagne de la distance. L'ancien appartenait â Janke, avec 13-nih . 42 s 4. depuis 1959. La performance de ' Hermann place ce dernier à la .quatrième place du classement mondial sur la