VENDREDI 20 AOUT 1965 LE-SOIR » départ de Gemini V ajourné LES ENTRETIENS BELGO-CONGOLAIS au procès des bourreaux d M. Harrncl promet à M. Tshombe toute la collaboration possible Le Premier congolais reviendra samedi à Bruxelles après un bref séjour à Paris aux arésidi rre U' coup; a Lêgic r se po dessin représentant les deux engins spatiaux de l'expérience américaine ajournée, mais dont le principe reste ience, ( iangé : au premier plan, * R.E.P. », un petit satellite dont * Gemini » (au fond) doit .s approcher jusqua une :erex p; on vie) . programme des astronautes, ji’il devra être observé prochai- e en mit, puisqu’il n’a pu l’être jeudi, n l jtrêmement chargé : ils doivent, f£et, effectuer dix-sept missions re qu’t lifiques. par t idevront notamment déterminer t GIÏipO A+o4- rmtfA iis avoi»^ r nielle lifets d’un état prolongé d’ape puf sur les hommes et les-ins ïents; recueillir toutes sortes de êigneménts susceptibles à servir , futurs astronautes du projet absoli yjio > qui consistera à envoyer ider - - -- ' âme IEICH, ROUTI* tre des îe délég ;jïcv 21ub de m prés de s a été ï/a p ant si nt le f sécurlt* distance de 6 mètres. (Téléphoto.) mosphère; prendre de nombreuses photographie^ de la Terre, des nuages, et des signaux tracés à la poudre blanche sur les territoires du Texas et de l’Australie. dez-vous spatial jamais réalisé avec un satellite. Il s’agira, en fait, d’une grande répétition du . vol « Gemini VI », prévu en octobre, au cours duquel les cosmonautes "Walter Schirra et Thomas Stafford essaieront de relier leur vaisseau spatial à un autre satellite. " ... ' Le rendez-vous spatial s’effectuera Mais la partie la plus passionnanteî c | e i a manière suivante : du vol de « Gemini V » se situerai Au cours de la dëuxième révolu- durant les six premières heures, au tion, soit deux heures sept minutes La chasse au « Petit Coquin » i-nmme sur la Lune: effectuer cours desquelles Cooper et.Conrad après le lancement, Cooper appuiera ntrôlée » dans l’at- tenteront d’opérer le premier ren- sur tin " bouton, et une charge d ex- i rentrée contrôlée hronologie des vols spatiaux plosif projettera le satellite de ren dez-vous, baptisé R. E. P. (Radar Evolution Pod) et par les astronautes * Petit Coquin », sur une orbite distincte. R. E. P. est un satellite de la gros- un Nat. Date uine ird iom r ... Révolu- Altitude tlons en km TJ.R.S.S. 12- 4-61 1. 177-301 U.S.A. 5- 5-61 Suborbit. 186 U.S.A. 21- 7-61 Suborbit. 190 Durée Le vol spatial de Cooper et Conrad a été précédé de seize autres seur d > un ballon de football, d’ur «vases » dont l’un accompli par Cooper lui-même. En voici la ! poids de 34 kg, muni de feux cli gnotants et renfermant un émetteur de signaux radio. Ensuite, -Cooper '*■ manœuvrera - Gemini V » de manière à le placer 1 h 48 nm Vostok I 1 derr îère le satellite dé rendez-vous, rnn Mercurv à une distance d’environ 80 km. 25 h 18 mn vostok n A l’aide d’un appareiLradar, dont 4 h 56 mn B’riendship VTII les éléments auront ete partages oyages mologie Nom M. Harmel, premier ministre, a reçu jeudi après midi M. Tshombe. Les deux, premiers ministres ont fait la synthèse des conversations que M. Tshombe a eues avec plusieurs membres du gouvernement belge et avec des personnalités de certains milieux économiques et financiers. On apprend que MM. Harmel et Tshombe ont constaté avec une vive satisfaction les progrès réalisés au cours des entretiens qui se sont déroulés pendant les deux derniers jours à Bruxelles. M. Harmel a exprimé, déclare-t-on, rue de la Loi, au nom de ses collègues du gouvernement et en son nom personnel les vœux que forme le gouvernement belge pour l’heureux aboutissement des-efforts du gouvernement de Léô- poldville tendant à assurer à tout Le territoire congolais la sécurité, ordre et la stabilité politique qui conditionnent l’avenir de ce "pays. M. Harmel a promis à son collègue M. Tshombe que la Belgique apport terait à ces efforts toute la collaboration possible. Entretiens avec MM. Spaak et Eyskens M. Tshombe a eu, jeudi matin; une nouvelle et longue entrevue avec M. Spaak qui s’est terminée peu avant 13 heures et au cours de laquelle M. Eyskens, ministre 'des Finances, s’est joint aux deux interlocuteurs durant un certain temps. A trois, ils ont ainsi siégé en tant que conseil mixte du Fonds de gestion dé la Dette publique et diverses questions administratives ont été réglées. Après le départ de M. Eyskens, M. Spaak a eu ensuite avec le Premier congolais un entretien d’une heure. Les deux hommes d’Etat ont fait le point de la situation politique au Congo. Ils ont parlé notamment des problèmes d’ordre constitutionnel, qui se posent dans ce pays,, de la répression de la rébellion et du problème de la sécurité des ressortissants belges, qui collaborent aü redressement congolais dans le cadre de l’assistance technique. M. Tshombe a ensuite assisté è un déjeuner privé, organisé par Fa- brimétal, et présidé par le comte Moens de Fernig, président du conseil d’administration de cet organisme.  M. Tshombe était accompagné de M. Kahamba, ambassadeur de la République démocratique du Congo à Bruxelles, et de M. Mbeka, ambas sadeur congolais près la C-. E. E. : Miter «itch Ta .. Md ivsky thkova U.R.S.S. 6- 8-61 U.S.A. 20- 2-62 U.S.A. 2-1- 5-62 U.R.S.S. 11- 8-62 U.R.S.S. 12- 8-62 U.S.A. 3-10-62 U.S.A. 15- 5-63 , U.R.S.S." 14- 6-63 U.R.S.S. 16- 6-63 le prol urov, Yégorov m fioktistoy i...... U.R.S.S. 16rl0-64 ftv - Léonov . U.R.S.S.. 18- 3-65 m - Yôung . U.S-A- 23- 3-65 mesures Mtt _ Whitc - U.S.A. 3-6-65 17 3 3 64 48 6 22 81 48 36 17 3 62 161-256 161-260 159-268 183-251 180-254 161-283 161-267 4h56mn AuroraVII 94 h 35 mn Vostok III 70 h 57 mn Vostok IV 9 U 13 mn Sigma VII 34 h 20 mn Faith VII 172-235 119 h 06 mn Vostok V 182-232 70 h 50 mn Vostok VI 177-410 24 h 17 mn Voskhod 1 ' 172-495 27 h 02 mn Voskhod n. 161-224 4h54mn Gemini III 160-280 97 h 58 mn Gemini IV- TS AC vaux p' olème occupai lit des > plus il en 191 i’équlpi ï les rj no écurité, ;nt en nés cent installi s les sei [pourvu de glu irée dai ion des momei lipemeir COMME n des nement i , en ommerci mois def lement, e quatrd ïaciliter [ impréhe [égales [es méti ganisatiq i s’adre c chefs ntrepris< soucieu üXNAij as d’a t sauvej < Me l’évaco is i • 7.500 _ . : belges®^ :heté re ar une i es L t de W ter le b a ! comme I ncré pi^l ît HOSTILES A M. TSIR1MOKOS lonant® manifestants! blessés à Athènes entre la capsule elle-même et le satellite de rendez-vous, et utilisant un calculateur électronique qui enregistrera les signaux émis par R E. P., Cooper fera la chasse à * Petit Coquin . i .Les cosmonautes utiliseront des petites fusées pour corriger leur tra (jectoire. Une série de manœuvres compliquées, t destinées - à changer [plusieurs fois d’drbïte, doit donc avoir lieu. Si tout se passe comme prévu, le Le nouveau gouvernement nà pas encore prêté serment iènes, 18 août. (A.F.P. et A.P.) heurts se sont produits à Usures 30, entre les forces de poules .manifestants qui tentaient remonter la rue de l’Université, avoir tenu une réunion dans üièàtre de la ville, pprès la réunion, les manifestants, sombre de sept à huit mille en- la, se sont séparés en trois grou- Tun se' dirigeant vers la place la Concorde, le second vers la du Stade et le troisième vers la de l'Université, où un important Positif de police était placé pour "empêcher de remonter vers la ■5 de la Constitution. jeunes gens essayèrent de schir le barrage. Au bout d’un tain temps, les camions de ia po- avançèrent lentement vers eux. chef de la police les avertit que 'ne se dispersaient pas il les y raindrait. Une bagarré écla- tandis que les blindés se dirigent vers les manifestants. Un of- per de police fut blessé à la tête 'une pierre. Un groupé d’agents lea et les manifestants cornèrent a rebrousser chemin la place de la Concorde. A Nres 50, la police poursuivait jours les manifestants, qui comp- t plusieurs blessés légèrement at- elle n’a pas été faite en vue d en pi'éparer une autre, peut-être celle de M. Stephanopoulos qui, en se récusant une première fois, avait déclaré que le Roi chercherait * une troisième, une quatrième et une cinquième solution ». Même l’appoint des voix conser vatrices ne semble pas absolument acquis à M. Tsirimokos. M. Canel- lopoulos, chef de l’Union nationale radicale (E.R.E.), a déclaré qu’il avait des réserves au sujet de la désignation d’un homme qui a vaisseau « Gemini V > devrait alors coopéré dans le passé avec l’ex- rejoindre le satellite de rendez-vous trême gauche et qui était jusqu’à durant la quatrième révolution. En récemment un adversaire résolu de fait, il devrait l’approcher d’au Guerre aux bactéries à bord de « Gemini V » Dans leur cabine spatiale Gemini V, les astronautes Cooper et Conrad seront aussi < stérilisés » que possible — jusque dans leurs sous-vêtements. ,? .■ : L’objectif de ; cette opération ,est d’éviter au maximum les odeurs du corps, problème qui s’est posé■ dans une certaine mesure pendant les quatre jours de la dernière mission Gemini, en juin dernier. Aussi, depuis une semaine environ, Cooper et Conrad utilisent pour leurs ablutions un savon spécial contenant ' un produit (hexachlorophène) qui tue les bactéries de la peau. Et, pour plus de sûreté, ils mettront au dernier moment des sous-vêtements stérilisés. à recevoir encore avant son départ une cinquantaine de visiteurs, et qu’il ; ne pourrait, par conséquent, prendre contact avec la presse. M. Hamici a confirmé que M. Tshombe s’embarquait pour Paris, au train de 21 h 06. Il se rend dans la capitale française pour consulter son médecin. Sans que son ét'at de • santé puisse être considéré éomme inquiétant, le Premier mi nistre-congolais estime qu’un examen médical est indispensable, étant donné Te surcroit de fatigue auquel il à été r soumis. ceà derniers joui#. Il rentrera à Bruxelles, samedi, à ùne. heure qui n’a pas encore été précisée,’ ét repartira pour Léopold- ville, dimanche. M. Hamici a promis à la presse que M. Tshombe prendra contact avec elle, avant son départ pour le Congo. H a déclaré, également, que" le Premier ministre congolais est très satisfait de son séjour en Belgique et des entretiens qu’il a eus avec le gouvernement belge. Le tribunal de Francfort s'est efforcé de graduer les peines de détention en fonction des responsabilités. Juridiquement, la décision du tribunal semble plus juste que ce ne fut le cas précédemment. Tel est notamment 1’a.vis^ exprimé par l’ancien procureur général américain au procès de Nüremberg, M. Robert Kémpner, aujourd'hui avocat à Francfort. Celui aussi des avocats de la partie civile, satisfaits du verdict. Encore, et l’avocat de la partie civile, M. Ormund, n’a pas manqué de le souligner, aurait- il certes été possible de se montrer partisan de peines plus élevées dans certains cas isolés. Seul l’avocat berlinois est-aile mand, le D r Kaul, qui représentait des plaignants résidant en Allemagne orientale, s’est montré défavo- able en qualifiant le jugement de insatisfaisant et insuffisant ».= Les avocats de la défense ont, quant à eux. déclaré qu’ils feraient appel contre le jugement qui a frappé eurs clients. Les condamnations Une conférence de presse; ajournée M.. Tshombe avait convoqué la presse à son hôtel, jeudi soir, l’heure fixée étant 18 h 30. Les journalistes présents n’ont toutefois pas eu l’occasion de vo>- le Premier ministre congolais. Après une attente d’une demi-heure, M. Hamici, attaché fié presse de M Tshombe, est venu leur annoncer "que celui-ci était très occupé; ayant Vï. Kibwe attendu à Bruxelles M, Kibwe. ministre provincial des Travaux publics et de la Justice du Kàfànga oriental, a quitté Elisabeth- ville mercredi soir pour Bruxelles, où il étudiera avec les autorités jelges les modalités d’application du contentieux belgo-congolais. Un leader de la rébellion congolaise à Paris Paris, 19 août. (A.F.P.) * - Mon ralliement au gouvernement du Congo peut annoncer la fin de là révolution congolaise » a déclaré ce matin M. Bernard Salumu, ancien bourgmestre de Stanleyville, ancien membre du C.N.L. de M, Gbenye et ancien secrétaire de Patrice Lumumba, actuellement Paris où il doit rencontrer M Tshombe. Le- mouvement révolutionnaire congolais est actuellement divisé en trois- ou quatre fractions, a encore dit M. Salumbu, et les leaders du mouvement ont perdu tout contact avec les forces qui poursuivent encore la lutte. Il a de même affirmé que la division entre Soumialot et Gbenyè ne portait pas tellement sur les objectifs de la révolution que sur des questions d’ambitions per sonnelles et.d’argent ». Maire de Stanleyville de 1961 la fin de 1962, M. Salumù, après avoir été destitué, s’était réfugié en 1963, à Brazzaville où il fut détenu durant dix-huit mois, suspect d’es pionnage en faveur du gouverne ment de Léopoldvillè. Il s’était dér nièrement réfugié à l’ambassade du Congo-Léo, à Addis-Abiba. (VOIR DEBUT BN PREMIER* PAGBA < Le peuple allemand attache une ande importance à l’établissement l’E.R.E. , I moins six à sept mètres. M. Papandréou a annoncé pour I Conrad photographiera sa part qu’il n’assisterait pas per- satellite de rendez-vous sonnellement au débàt sur l’inves- d’angles différents. Il titure. C’est l’attitude qu’il avait d’une heure pour cela, adoptée lors du débat d’investiture Après ce rendez-vous, de M. Athanasiadis-Novas, ne fai- astronautes s’apprêteront sant son entrée au Parlement que ter leur long voyage dans l’espace, " ‘ dont la longueur totale équivaudra à l’aller-retour Terre-Lune. pour voter contre. La carrière de M. Tsirimokos AB un B . et fait letites horll pose] 8SW8S TS roRiû| point Jj lernanâ# it d'i® publie^ poète, 1 on, et J) l et ce j «st aux cris de « Le roi dehors », Constantin, prends ta mère et •t-en », et « Tsirimokos égale fsolini », que les jeunes gens se pf heurtés aux policiers. «s incidents ont fait au total Snte blessés, dont vingt-huit ^vement atteints parmi lesquels 5 Policiers. Trois cent cinquante stations ont été opérées. r la recherche de ministres Ita Premier ministre désigné, Elias Tsirimokos, a déclaré jeudi ; Que son nouveau gouvernement 'Prêterait pas serment avant ven [^1, ' retard d'un jour semble in ler que le nouveau Premier xni- ? e a des difficultés à former son !?«• I >• Tsirimokos aurait dû se ren- Fau Palais royal jeudi soir pour [Prestation de serment. J? Premier ministre désigné C1 *ré aux journalistes qu’il était en train de composer son ^ et - 5.source bien informée, les dif- ytes qu e rencontrent M. Tsiri- *°. s > viennent de sa détermina- l? faire participer le plus grand “ore de nouvelles personnalités cabinet ' • jurait notamment eu des dif- jpc du côté des membres de m? Centre, parti de M. Pa certaines informations, le .* Premier ministre tenterait F5nt'ï e en trer dans son gouverne J e maximum de membres du foui i M. Athanasiadis-Novas, P oî Parlement grec avait refusé "Pfiance il y a quinze jours. réussite compromise alors le à partir disposera les deux à suppor- Le Kennedy round Les Etats-Unis déposeront leurs propositions agricoles le 16 septembre Washington, 19 août. (A.P.) M. Christian Herter, représentant JVL Tsirimokos est né à Larnia, dans le centre de la Grèce, en 1907. D’abord professeur, il fit son apparition sur la scène politique en 1936, comme député libéral. En 1941, il quitta le parti libéral pour créer sa propre organisation politique, * L’Union de la démocra-l tie populaire ». Puis, il coopéra avec I spécial américain pour les négocia- une organisation communiste de re- Uj 0ns commerciales a annoncé que sistance, VE. A. M., en faisant partie I i es Etats-Unis présenteront, le du « gouvernement grec des collt- jg septembre leurs propositions tenues » qui, de ses repaires monta- Ljant à libéraliser les échanges mon- gneux, défia les forces d’occupation diaux des produits agricoles, comme nazies. _ m était convenu, et malgré l’absten- En 1944, M. Tsirimokos détint le I d0 n française au sein du Marché portefeuille de l’Economie nationale, commun. dans le premier gouvernement t Les Etats-Unis, a-t-il dit, dépo- d’après guerre, dirigé par M. Papan- seront sur la table leurs propositions dréou. L’année suivante, il fut nom-; agricoles le 16 septembre 1965, date mé secrétaire général du parti convenue entre les pays participants socialiste grec, qu’il abandonna en U la négociation Kennedy. Ils espè 1953. Cinq ans plus tard, il fut à re nt que les autres grands partenai nouveau élu député, comme indé-l res de la négociation déposeront pendant, mais appuyé par la gauche J également des propositions précises démocratique unifiée (E. D. A.), et concrètes à la date convenue. Peu apres, M, Tsirimokos formait! Le gouvernement américain, son propre parti, le parti démocrate [poursuivi M. Herter, comprend les (D. P.). difficultés du Marché commun, * et En 1961, il entra dans une coali- espère qu’elles pourront être réso- fion réunissant les groupements de lues ». la droite et du centre-gauche, d « Nous comptons que la C.E.E., qui laquelle participait M. Papandréou {joccupe une place essentielle dans l’Union du centre'. Lorsque celle-ci les négociations, pourra présenter devint le parti le plus largement re- J des propositions agricoles, sinon le présenté au Parlement, M. Tsirimo- 16 septembre, du moins à une date kos fut élu président de la Chambre,(rapprochée. » puis devint ministre de l'Intérieur \ Cependant, M. Herter a ajouté dans le gouvernement Papandréou,[que si les autres puissances commer- en 1964. A la suite du différend de ciales participant à la négociation ne celui-ci avec le Roi, le nouveau for- s’exécutent pas, les Etats-Unis « re- mateur, que l’on croyait très lié aoecl tireront ou modifieront leurs offres M. Papandréou, se retira de l’Union [tant sur les produits agricoles que du centre, et accusa son chef * de (sur les produits industriels dans les manquer de parole envers son parti (proportions qu’ils jugeront nécessai- et la nation*. (res au maintien de la réciprocité Ajoutons que M. Tsirimokos est (dans les négociations. » vice-président de l’Union internatio-1 En haut lieu de l’administration nale pour les droits de l’homme, a (on ne cache pas que le gouverne- écrit plusieurs traités politiques, et | ment américain, en s’en tenant a la est titutlaire de diplômes de droit date prévue, veut maintenir la pres- des Universités d’Athènes et de (sion, estimant qu'une perte de vitesse Il n'y a que quelques incidents à Los Angèles Los Angeles, 19 août (Reuter). L’ordre a été rétabli à Los Angeles, mais on signale encore quelques incidents. Des jeunes gens en voiture ont lancé des bouteilles d’essence en- flammée dans les quartiers de Palo Alto et de Menlo Park. Les pompiérs ont pu’éteindre les commencements d’incendie. A Los Angeles, un Noir de 18 ans a été grièvement blëssé par la police. Il avait ignoré les injonctions des policiers, alors qu’il sortait une table de la vitrine défoncée d’un marchand de meubles. Par ailleurs, le maire de Los Angeles, M. Samuel Yorth, a critiqué la décision du président Johnson d’envoyer pour enquêter sur place M. Lercy Collins, sous-secrétaire au Commerce. « Je ne pense pas qu’il puisse faire quoi que ce soit. C’est un spécialiste des droits civiques et ce n’est pas de cela qu’il est question ici », a dit le maire. Les conditions économiques Washington, 19 août (A.F.P.). * Il n’est pas exagéré de dire que les gens de couleur — principalement les Noirs — sont menacés par une crise économique majeure, car l’écart ne fait que croître entre l’éducation et. la formation professionnelle des Noirs, d’une part, et les besoins du marché du travail, d’autre part », a déclaré, jeudi, le vice-président Hubert Humphrey, à la conférence de la Maison-Blanche sur l’égalité devant l’emploi. M. Humphrey a ajouté que le taux de chômage chez les gens de couleur a augmenté en juillet, alors qu’il tombait à moins dé 4 To chez les Blancs. Un pasteur noir meurt des suites d’une grève de la faim de 33 jours Oroville (Californie), 19 août (A. F. P.). Un pasteur méthodiste noir -: est mort des suites d’une grève de la faim de plus de 33 jours. Cette grève avait pour objet d’obtenir < la paix dans le monde ». Le" révérend George Strong, 59 ans père de neuf enfants, est décédé peu après son admission à l’hôpital d’Oroville, où l’on a vainement tenté de le ranimer par des injections intraveineuses. M. Soumialot à Pékin Une délégation du < Conseil su prême de là révolution congolaise dirigée par le président du mouvement, M. Gaston Soumialot, est arrivée jeudi à Pékin venant de Shanghai, annonce l’agence Chine nouvelle. .. .. . . . La délégation" va effectuer un sé- -r-'Çjoùr en Chine 'à l’invitation dé ’ ' j l’Institut des affaires étrangères de la République populaire chinoise. . Lé Congo-Brazzaville a choisi le socialisme scientifique Moscou, 19 août (A.P.). M. Massamba-Debat, président du Congo-Brazzaville, a déclaré à Moscou que son pays s’était prononcé en faveur du socialisme scientifique et que sa décision avait aussitôt entraîné des complots impérialistes, annonce l'agence Tass. ' Le Président congolais a ajoute qu’il lui était * très agréable d’entendre parier si souvent de l’amitié soviétique - pour son pays » et a affirmé, que les relations amicales entre les deux pays se développaient chaque jour. i „ fait, la tentative Tsirimokos i ^ —*»— —, — ;9 r esente sous un jour si peu | Paris. Il parle couramment langlais,l serait une catastrophe pour la ne v ° r able ’ que l’on se demande si le français et l’espagnol. Igociation Kennedy. • L’Irak autoriserait-il l’emploi des gaz contre les Kurdes ? Nicosie (Chypre). 19 août. (A. P.) Le mollah Barzani, chef kurde,, a adressé, jeudi, un télégramme à M Thant, secrétaire général de l'O.N.U. à'M. Sackey, président de l’Assem blée générale de l’O. N. U-, au pré sident Johnson, au général de Gaulle, à M. Kossyguine, président du Conseil soviétique, à M. Wilson, Premier ministre britannique, au maréchal Tito et au président ghanéen N’Krumah, affirmant" que le gouvernement irakien a autorisé l’emploi de gaz toxiques pour venir à bout des rebelles kurdes. Le chef kurde demande aux personnalités destinataires d’intervenir auprès de Bagdad afin de dissuader le gouvernement irakien d’avoir recours à une telle mesure. Le télégramme a été expédie de Nicosie par un émissaire kurde, car, a dit ce dernier, il aurait été difficile de l’expédier d’un pays arabe voisin. M. Massamba-Debat à Moscou Ont été condamnés à la prison à vie : ■ •: • : .. ", L’ex-sergent SS Wilhelm Bôger, 59 ans, du service politique du camp, qui était connu comme le -« bourreau , en chef * d’Auschwitz. Il a été reconnu coupable d’avoir personnel- ement commis 114 meurtres et l’avoir été complicè dans de. ,nom- ireux autres assassinets. L'ex-sergent SS Oswald Kaduk, 58 ans, devenu infirmier depuis la guerre et dont les témoins se sont souvenus. comme du « boucher d’Auschwitz ».. Joseph Klehr, 60 ans, ancien infirmier, qui à avoué avoir personnellement .tué de 250 à 300 personnes, en leur faisant des injections, d’acide carbonique dans le cœur. * Ainsi que i’ex-capitaine SS Franz Hofmann, 59 ans, l’ex-caporal SS Stefan Baretzki, 46 ans, et Emil Bed- narek, 58 ans, un ancien administrateur du camp. ' • Etrange clémence: Par contre, Robert Mulka, 7j) ans, ancien commandant adjoint dû camp et principal àccûsé, contre lequel le ministère public avait requis la prison à vie, a .été condamné^ à 14 ans de prison pour complicité dans le meurtre d’au moins 2.800 personnes; Aucun des accusés n’a mànïfesté d’émotion à l’énoncé du verdict, lu d’une voix basse par le : président du tribunal, M. Hans Hofmeyer. ; Boger et Kaduk se tenaient aü garde-à-vous, la tête droite. Mulkà chauve, le nez chaussé de lunettes a paru rougir. 'C: : Un seul des accusés ne se trouvait pas dans le box : Johann Scho- bert, 42 ans, souffrant des suites d’une blessure à la jambe reçue sur le front, après qu’il eut quitté Auschwitz. Schobert, qui était Je benjamin des accusés, est l’un des trois acquit tés. Le ministère public avait admis qu’il ne lui incombait qu’une « cul pabilité mineure ». Les deux autres acquittés sont Arthur Breitwieser, 55 ans, ancien caporal SS, qui fut condamné à mort par un tribunal de guerre polonais puis gracié ultérieurement, et le D' Willi Schatz, 60 ans, dentiste du camp.. • Dans le cas de Breitwieser, l’accu sation avait demandé l’acquittement au bénéfice, du doute. Mais la ..prison’à vie avait été requise contre le D r Scliàtz. Le D r Viktor Capesius, 58 ans ancien pharmacien du camp, à neuf ans, pour complicité de meurtres dans quatre occasions au moins, qui firent 2.000 morts chaque fois. L’ancien sergent S. S. Herbert Scherpe, 53 ans, à quatre ans et six mois, pour complicité de meurtres dans 200 occasions au moins, dont une affaire qui fit au bas mot 700 victimes. L’ex-sergent S. S. Emil Hantl, 62 ans, à trois ans et six mois, pour complicité de meurtres dans 42 _oc casions au moins, dont deux qui se soldèrent par 170 morts chacun Hantl, dont le temps d e prévention était supérieur à la peine prononcée a été libéré immédiatement. En dehors do Mulka, ont été con d més à des peines de prison temps : • — Karl Hoecker, 53 ans, ancien commandant adjoint du camp, à 7 ans, pour complicité dans le massacre d’au moins 3.000 personnes. — L’ex-sergent SS Hans Stark, 44 ans, à 10 ans, pour complicité de meurtre en 44 occasions au moins, dont une fois au cours de laquelle 200 personnes furent massacrées. Stark était mineur à l’époque des faits et a été jugé comme tel. — L’ex-sevgent SS Klaus Dy- lewski, 49 ans, à 5 ans pour complicité de meurtres en 32 occasions au moins, dont deux massacres qui firent chacun 750 victimes. — L’ancien caporal SS Perry Broad, 44 ans, fonctionnaire du camp, d’origine brésilienne, 4 ans, pour complicité de meurtres en 22 occasions au moins, dont deux massacres qui firent chacun 1.000 victimes. — L’ancien SS Bruno Schlage, 62 ans, à 6 ans, pour complicité de meurtre dans huit occasions au moins. Trois ans et trois mois pour le D r Lucas Le D r Franz. Bernard Lucas» A ans, ancien médecin du cainp, à trois ans et trois mois, la peine la plus faible, pour complicité de meurtre dans quatre occasions au moins,, dont chacune coûtèrent la vie à un millier de personnes. Plusieurs témoins ont dépose en faveur du D r Lucas, déclarant qu’il était un des rares membres du personnel du camp à les traiter humainement". Il a été le seul accuse qui ait accompagné " volontairement le tribunal lors de son déplacement a Auschwitz, à la fin de l’année dernière. V. ;; . " : — Le D r Willy Frank, 62 ans, ancien dentiste du càmp, à"7‘àns, pour complicité de mèutres dans six occasions au moins, qui, chacune, firent 1.000 victimes. : grande importance de relations diplomatiques entre nos deux pays. La nouvelle Allemagne se souvient avec tristesse et horreur des crimes hideux commis par le régime national-socialiste contre le peuple juif ». a notamment déclaré le D r Pauls, qui a ajouté qu’il se rendait compte de la difficulté de sa tâche. Manifestations hostiles et échauffourées L’établissement de relations diplomatiques normales entre l’Allemagne fédérale et Israël a suscité une manifestation hostile à Jérusalem. Des échauffourées ont opposé des anciens déportés et résistants juifs aux forces de police qui gardaient la résidence du président israélien. La manifestation, qui devait être silencieuse et se dérouler « avec ordre et dignité », a dégénéré peu après l’arrivée de l’ambassadeur. Des cris hostiles fusèrent et des manifestants réussirent à briser les barrages de police. Plusieurs d’entre eux ont été blessés et une douzaine d’autres arrêtés. Protestation de l’Amicale des déportés d’Auschwitz... [ ; Paris, 19 août (Reuter). Dans - un ..communiqué, l’« Amicale des i déportés d’Auschwitz proteste i: énergiquement contre la clémence », du verdict du procès des bourreaux d’Auschwitz. Elle déclare s’élever * avec vigueur con tire là ; clémence du verdict »,. et « s’iridignè. que trois des S.S. d’Auschwitz aient pu être acquittes ». Uii; tel- verdict, souligne-t-il, « est un'encouragement à la renaissance du nazisme et de l’antisémitisme * « Des condamnations trop douces » Moscou, 19 août (Reuter). L’U. R. S. S. s’est plainte, ieudi, que les .condamnations prononcées par le tribunal de Francfort à l’encontre des bourreaux d’Auschwitz étaient trop douces.' - . Rappelant que le procureur avait requis des condamnations à vie pour 16 accusés, J’agence Tass déclaré : * Le tribunal ouest alle mand a jugé nécessaire de prononcer des condamnations moins sévères contre les bourreaux nazis ». Cette décision ne pourra qu’être vivement critiquée par » les combattants de :1a ; résistante antinazie, les anciens •prisonniers -des camps de concentration et'les millions : dé péris qui; dans beaucoup de pays, ont suivi de près le déroulement dupro- cès et qui réclamaient pour les criminels nazis les condamnations qu’ils méritaient ». ajoute l’agence soviétique. Le premier ambassadeur d'Allemagne occidentale en Israël, remet ses lettres de créance Jérusalem, 19 août (A.F.P.). Le premier r ambassadeur de la République fédérale allemande en Israël, M. Rolf Pauls, a remis, jeudi matin, ses lettres de créance au président israélien, M. Shazar, à Jéru salem. Etrange disparition au bois de la Cambre du professeur Carner M. José Carner, ancien professeur à l’Université de Bruxelles, a disparu depuis mercredi, à 16 h, alors qu’il se trouvait au bois de la Cambre. Il faisait route en compagnie de son épouse, M 1 "*’ Emilie Noulet, qui M. CARNER. est professeur à l’U.L.B., de son domicile, avenue Bel Air, à Uecle, vers l’Université. ? M«» Noulet, qui devait être avant son mari à l’Université, le quitte donc vers 16 h. Depuis lors, le professeur, qui. est âgé de 80 : ans, n’a pas été-revu. Toutes lès réchèrchës sont restées; vaines, et les appels •lancés v ; srr là* ;f àdip; ■àôntvfestéff-sàns réponse. y; ; L'OFFENSIVE DES MARINES AU VIETNAM (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) ■ A la. base militaire de Da Nang, à 550 . kilomètres de Saigon, tous les militaires américains ont été invités à rester armés en permanence. Opération Duc-Co terminée L’opération déclenchée lundi de la sémàine dernière, pour dégager le poste de Duc-Co, au sud-ouest de Pléikü, sur les hauts plateaux du Centre-Vietnam, était considérée comme terminée, jeudi matin. Les importantes forces américai- nës.êt vietnamiennes, qui se trouvaient dans Te secte ont quitté la région transformée ( en « terre brûlée ». Tous les villages des environs ont été évacués, et plusieurs détruits pour contrecarrer le ravitaillement des unités vietcongs, qui opèrent toujours dans cette région proche de la frontière cambodgienne.  A l'appel de M. Ho Chi-minh L’Indonésie est prête à envoyer cinq divisions au Nord-Vietnam Tokio, 19 août (Reuter), L’Indonésie est prête à envoyer au moins cinq divisions au Nord-Viet- nain, si le président Ho Chi-minh le demande, a affirmé, mercredi soir, M. Suffri Jusuf, chargé d’affaires d’Indonésie à Pyong-Yang (Corée du Nord). M. McNamara révèle : Plusieurs « U-2 » abattus par les Russes ces dernières années Washington, 19 août (A.F.P. et A.P.). Plusieurs « avions-espions U-2 » ont été abattus par les füsées sol-air soviétiques au cours des dernières années, a déclaré M. McNamara, secrétaire américain à la Défense, appelé à déposer le 25 février devant une commission sénatoriale. Le procès-verbal censuré de cette séance a été publié mercredi à Washington. - M. McNamara a également déclaré que les progrès accomplis par la défense aérienne soviétique ren- D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du jeudi 19 août Situation atmosphérique générale : Une zone dé haute, pression qui s’étend des Açores à la Russie dé ment le nord du pays." Temps à 7 heures : - Calmé à vents faibles de directions variées avec prédominance du secteur sud-ouest. Nébulosité variable. ; Brumeux avec brouillard par endroits. Température [sous abri comprise- ' entre 11 et 16 degrés- ; Ephémérides pour vendredi : Ostende : marées hautes, à 5 h 55 et à 18 h 13 (cotes 44-45); marées basses, à 0 h 07 et à 12 b 24 (cotes 9~13). Soleil : lever : 5 h 37; coucher : 19 h 54. Lune : lever : 23 h 15; coucher : 14 h 35. Températures : Alger 21, Amsterdam 16, Athènes 25, Belgrade 17, Berlin 15, Berne 12, Bruxelles 14, Bucarest 19, Budapest 16, Copenhague 14, Dublin 12, Helsinki 12, Lisbonne 21. Londres 16, Luxembourg 13, Madrid 15, Moscou: il, Oslo 15; Ostende 16, Paris 15, Prague 14, Reykjavik 10, Rome 18, Saint-Hubert 15, Sofia 16, Stockholm 15, Varsovie 14, Vienne 14, Virton. 13. ..... ■ Observations : Pression atmosphérique : 767,2 mm, soit 1.022,8 mb. Température : 14,2; maximum : 23,2; minimum : 12.6. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent ; aud-ouest; vitesse ; 1,50 m/s. Temps : brumeux. Humidité : 90 %; eau recueillie : 0 mm. r , , Déclinaison magnétique ; 5 degrés 3 minutes ouest. PREVISIONS pour le vendredi 20 août Vents faibtes à modérés de secteur sud - ouest. Alternance de ciel nuageux et de belles éclaircies. Faibles risques d’averses dans le nord du pays, Brumeux avec brouillards locaux le matin. Température minimum de 10 à 15 degrés. Maximum de 20 à 25 degrés COTE D'AZUR Scène d'évacuation d'un village; un parachubsre américain erofliono vers des lieux plus sûrs, une fillette vietnamienne en pleurs. (Téléphoto.) draient très difficile aux. bombardiers américains de pénétrer dans l’espace aérien de l’Union soviétique. M- McNamara déposait à propos de sa doctrine de défense, basée essentiellement sur Je recours aux fusées plutôt qu’aux bombardiers pilotés. On sait que l’U-2 vole à très grande altitude. Gary Powers, pilote d’un de ces appareils avait été abattu en 1960 au-dessus de VU.R.S.S. et fait prisonnier. On a demandé, d’autre part, à M. McNamara s’il était vrai qu'une bombe nucléaire soviétique de 100 mégatonnes pourrait anéantir une unité entière de fusées « Minu- temen » dans leurs abris, en détruisant leur contrôle électrique; Il a répondu : < Une bombe de 100 mégatonnes, si elle était dirigée avec une précision suffisante, ne pourrait détruire qu’un très petit nombre des fusées de Funifé... Les autres ne seraient pas Tendues inefficaces ». Le président Johnson fait consulter « Ike » Washington, 19 août (A.F.P.) Le président Johnson a dépêché, mercredi, M. Arthur Goldberg, représentant permanent des Etats-Unis à l’O.N.U., auprès de l'ex-président Eisenhower, à Gettysburg, en vue d’effectuer avec lui un tour d’hori zon de diverses questions concer I nant l’O.N.U. Températures relevées à 16 heures sous abri : 14 degrés au mont Ventoux: 25, à Garnies, Nice et Saint-Raphaël; 26, à Toulon et Marignane; 27, à Menton et Istres. ( (Communiqué par l’A.F.P.) Message touristique urgent M ro * Anne-Marie Dierix, de Hàs- selt, voyageant en Italie, région du lac de Côme, par train, est avisée du décès de M, Spleters. Funérailles samedi. Retour souhaité. M. et M®* Joseph Buys, de Bru* xelles 7, faisant du camping dans la région de Bouillon, à bord d’une « Taunus » gris foncé, sont priés de rentrer, M. Jean Vandevoorde étant gravement malade.