LES GRANDS VOYAGES QU'ON NEJAIT PAS DE LA TERRE A LA LUNE EN 100 HEURES LA MEUSE VENDREDI 10 JANVIER 1930 LA IHEU8E. La 2 me Conférence de La Haye fr* ;f3-t»*v ; »»H ; 4 IiJ.*. : »-'!i§SÏ •»■'<!> . j«fe4 (CHRONIQUE INEDITS) Depuis que les hommes ont acquis les moyens de se transporter d'un point à l'autre de notre planète à des vitesses sans cesse accrues, et de monter dans l'air à quelque douze kilomètres de sa surface, llnmginatton, cette folle de notre logis cervical, se plaît a vagabonder dans l'infini. Et & l'aide de télescopes de plus en plus puissants, les astronomes examinent inlassablement, de nuit et de Jour, la multitude des astres pour les rapprocher de nous. Mals la vue ne suffit plus il satisfaire notre curiosité insatiable et nous voulons essayer de les palper. Paar une coïncidence au moins br zarre, c'est la lune, paisible et souriante, qu'un dicton populaire affirme insaisissable, qui exerce sur notre esprit la plus considérable des attractions. Serait-oe parce qu'elle trouble le sommeil de ceux qui en reçoivent directement les rayons sur le viasage et qu'elle donne au réveil « mal aux che veux » comme le moindre excès bachi que? Oe serait plutôt parce que nous som mes beaucoup plus familiers avec elle qu'avec tous les astres qui brillent au firmament. Les détails du disque lunaire nous ont été révélés pour la plup»art par la photographie.  Depuis 1860, on a pris de sa. taxe ronde de sl nombreux clichés, qu'il a été possible, dès 1889, d'établir le pre- mier atlas lunaire et, étant donné la petitesse relative de ce globe, on a pu étaler sous nos yeux une magnifique Image de plus de trois mètres de diamètre, dont les ampliations permettent une vision détaillée unique. Un voya3i£e dans la luné parait donc tentant autrement que sur le papier. La chose d'ailleurs n'est paas neuve... En littérature. Cyrano de Biîrgerac, sur l'aile de la .fantaisie, y est allé de sa petite visite; Jules Verne a consacré tout un volume à. une expédition détaillée dont, en ces temps de cadeaux, les enfants savourent les péripéties, d'autres encore ase sont off<?rt le luxe d'un voyage non moins fantastique. Bt 11 n'est pas Juasqu'à un professeur américain notoire qui n'ait conçu le projet bizarre de bombarder la lune de projectiles, dans l'a3spolr qu'elle altérait, comme le marqueur sous la cible du chaamp de tir, le fanion indiquant qu'elle aurait été touchée. Mais la lune est restée, quoiqu'on ait pu craindre des représailles terribles, parfaitement insensible aux provocations terrestres. Cependant on n'en discute pas moins encore des possibilités... théoriques d'un voyage de la terre & la lune. La distance entre les deux planètes n'est, en effet, que de 370.000 kilomètres, distance qui est, eu égard aux distances astronomiques, Insignifiante. Enr soi, elle ne serait pas un obstacle Infranchissable, des navires et des avions ayant couvert, sur terre et dans l'air, un nombre beaucoup plus considérable de kilomètres. Mais dans un voyage extra-terrestre, il faut tenir compte des éléments auxquels ne peut manquer d'être soumis le véhicule qui doit réaliser le voyage. Au fur et à mesure que l'on s'éloigne, en effet, de la terre, son attraction diminue pour céder la place a celle de la lune. Théoriquement, sur le trajet on doit rencontrer un point où les deux attractions s'équilibrent et, théoriquement toujours, à défaut d'une autre force motrire, le véhicule lancé de la terre & la lune, en y aarrivant, resterait là parfaitement immobile. Parmi les appareils les plus Indiqués avant même que les Allemands aient parlé de la fameuse auto-fusée dont tout le monde a connu les performances, un ingénieur italien, Gusalli, a étudié théoriquement l'appareil adéquat le plus propre à réaliaser l'exploit : en respèoe, un propuls»3Ur spécial à réaction. Ces propulseurs fonctionnent quel que soit le fluide dans lequel ils sa trouvent plongés et peuvent éajale- rr.ent fonctionner dans le vide. L'inventeur cite en exemple les lu- sé3s qui servent aux sondages des au- delà de l'atmosphère et dont le principe est le même que les turbines & réaction Nerst. Dans un mémoire peu connu, le technicien italien parle d'un propulseur à double réaction qui exercerait un effort de traction très supérieur & l'ordinaire. Théoriquement toujours, grâce à lui, on doit atteindre au départ une vitesse de 11 kilomètres & la seconde. Après 5.780 kilomètres, une Vitesse de 8 kilomètres à la seconde serait suffisante pour vaincre l'attraction de la terre, fort diminuée à cette distance, et, au point où les attractions respectives de' la terre et de la lune s'équilibrent, une vitesase de 2.030 mètres à la seconde suffirait  Enfin, passé ce point mort, le propulseur devrait marcher en sens inverse pour éviter que l'attaction de la lune, de plus en plus forte, n'attire le véhicule que pour l'écraser sur sa surface. Avec un appareil de ce genre, le voyage de la terre à la lune pourrait Atre effectué en 100 heures. ïlais tous les calculs faits sur le pa- gBer, aussi beaux soient-ils, aussi exacts qu'ils puissent être, restent toujours dans le domaine de la théorie et nous sommes loin de pouvoir donner au véhicule extra-terrestre cette fameuse vitesse initiale de 11 kilomètres à la seconde.  On a beau aappeler à son secours toutes les forces centrifuges ou de puissantes catapultes, pour liîncer l'enigin à cette aallure vers l'astre des nuits, tout n'est encore que rêves et chimères quant à la réalisation. Le sage, dit-on, doit.se contenter de peu, et l'heure n'a pas sonné à l'horloge du temps où nous pouvons prétendre, en paraphrasant un héros, de roman également, pulasque la lune ne veut pas venir à nous, pouvoir aller vers elle. Robert CaiSTSX. LA DISCUSSION SE POURSUIT ET L'ON CONTINUE A ESPERER UN ACCORD PROCHAIN LA SITUATION JEUDI SOIR A Genève CONSULTATION D'EXPERTS AGRICOLES Genève, 9. — lei experte agricoles 5£Pe«B pour la première fois en consultation par le Comité économique de la société dea Nations pour donner leur «T ls i sur -J a c S l8e & Â. ic ? 1 * «a général et sur la crise des céréales en particulier, ont terminé Jeudi matin les travaux de leur première session. En clôturant cette session, le président du Comité économique. Sir Sydney Chap* man (Grande-Bretagne), a déclaré qu'il considérait ceufe première réunion d'experts agricoles de la Société des Nations, qui sera suivie d'autres sessions, comme très satisfaisante et comme un excellent début pour les travaux d'ordre nouveau qu'a entrepria la Société des Nation*, Théoriquement — et beaucoup moins Pratiquement — on ne comprend pas Intransigeance des Allemands sur ce point de détail. Parmi les questions Importantes encore en suspens, 11 y a les conditions d'un moratoire éventuel. Les alliés sont, en tout cas, bien décidés a s'opposer k ce qu'il y ait deux moratoires consécutifs et concommltanta. L'article 148 de l'annexe 4 du plan Young est d'ailleurs formel. S'il en étalt autrement, lea arriérés dus pourraient être d'une ampleur telle que le Reich pourrait difficilement les solder. Pour ce qui est des conditions d'un moratoire, on a discuté une fols de plue l'Importance à donner et les pouvoirs du Comité consultatif. On naraît être d'accord de référer k un tribunal arbitral les différends d'application qui se produiraient et à confier k la Cour de Justice de La Haye le soin de décider s 11 y a manquement partiel ou total du Relcn. Dans le premier cas, le créancier pourrait prendre des garanties et des sanctions civiles et commerciales; dans le second, le Reich ayant violé le contrat Young, les crô-inciers alliés auraient toute liberté, en se basant sur le traité de Versailles, de prendre toutes les garanties et sanctions qu'ils Jugeraient bon. Pour cette procédure, ' une déclaration unilatérale des alliés peut suffire. Il est seulement nécessaire que les Allemands acceptent la compétence de la Oour de Justice. Et comme cette compétence se substituera à celle de la C. D. R. Ils y ont Intérêt. ' Pour les réparations orientales, le règlement des comptes avec la BUigaa-le est virtuellement acquis, comm© nous l'avons déjà signalé. Il ne reste plus qu'a, statuer sur le sort des biens privés. Pour la Hongrie, on ne peut encore dire sl la Petite Entente se contentera du compromis envisagé. La question est, en effet, extrêmement complexe et les pays vainqueurs ne peuvent être traités p. 1 us défavorablement que Ib vaincu. On sait que l'article 163 du traité de Trianon oblige la Hongrie a payer des réparations. En 1923, elle a obtenu un moratoire partiel, en vertu duquel elle doit payer, seulement pendant 30 ans, vingt annuités de 10 millions de couronnes-or chacune. Elle prétend qu'elle ne qolt pttus rien verser après 1943. Or, on lui demande à, partir de cette date et pendant 24 ans encore de verser vingt millions de francs-or par an pour compenser partiellement les > dommages de guerre et indemniser faiblement ses victimes. Les dôliabérations de l'accord ne „ font aucun doute de la légalité de cette du 30. Une obose en tous cas est cer- J réclamation, qui obligerai/}; la Hongrie talne, c'est que la discussion traîne en | pendant 27 ans, comme celui Imposé à longueur et que l'enjeu n'est que de ûuit i tou3 les pava- millions de mark-or par an. ^__ { De plus, H s'agit de décider qui paiera Depuis mercredi, la Conférence n'a pas siégé en Commission plénière, mais les conventions particulières entre les délégués, tandis que lee experts étudiaient les questions techniques, ont édalrcl la situation et préparé le terrain pour les négociations qui se sont engagées but les questions importantes qui sont en suspens.  La délégation française a communiqué à la délégation allemande une note résumant les idées générales sur le régime Juridique qui s'appliquera désormais entre l'Allemagne et ses créanciers. Même dans les sphères allemandes, on considère l'accord comme probable. Jeudi matin, MM. Tardieu et Briand, d'une part, Curtius et WIrth, d'autre part, ont conféré. Les Allemands et les Français sont d'accord, en cas de manquement partiel, pour soumettre l'affaire k la Cour de Justice de La Haye et le recours à des sanctions civiles et com- mercl,a3es. La Conférence de La Haye se poursuit dans une atmosphère de bonne humeur, de cordialité, de confiance et d'optimisme qui est réconfortante, et les difficultés réelles qui restent à surmonter ne chassent pas l'optimisme. My Tardieu, comme M. Jaspar, a fait des déclarations confiantes, et du côté allemand on indique que des bases d'accord son envisagées sur toutes les questions en aasuapens. Naturellement chacun .plaide et les Allemands hésitent à tianslger, redoutant plus que Jamais le blême du Dr Schacht. Néanmoins les converaatlons pairttau- l'.ères qui se eont poursuivies an coure de la Journée de mercredi, tandis que les experts étudiaient les questions tech- rlques, ont éclalrcl la situation et préparé le terrain pour les négociations qui ont repris. Jeudi matin, sur les questions en suspens. La Commission des réparations allemandes a procédé k une deuxième lecture du projet de protocole final d'application du plan Young et des accords politiques de La Haye. Elle a arrêté la îôdactlon définitive des articles prenant acte de la volonté des pulsrances d'aboutir à un règlement complet et définitif des réparations et prenant acte également de l'engagement asolennel du Reicli de remplir ses obligations confonnément au plan Young. -Mais la discussion a repris, tarés longue, sur la date des versements allemands : le IB ou le 30 de chaque mole. Nous ferons grâce des excellents arguments qu'ont fait valoir MM. Chéron et Snowden en se basant sur les plans Dawes et Young. Nous nous bornerons k constater la faiblesse de là défense de M. Moldenhauer, qui a soutenu la date les Indemnités dues en vertu des décl sions des tribunaux mixtes hongrols-rou main, hongrois-tchèques, hongrola-you goslave. La Hongrie prétend les prélever sur l'annuité de 10 millions de oouronnes qu'elle paye actuellement. Il faut enfin régler la question des optants hongrois, qui préoccupe depuis plusieurs années le Conseil de la S.D.N. on sait que de nombreux Magyars, ayant des Mens Importante dans les territoires annexés par la Roum,anie surtout et par la Tchécoslovaquie et la Yougoslavie prétendent à de fortes indemintes pour leurs biens expropriés. L'artUsle 250 du traité de Trianon interdit bien aux Etats successeurs d'exproprier les Magyars par mesure exceptionnelle et pour obéir à des fins politiques, mals les trois Etats successeurs en 1919, pour éviter des révolutions, 'ont opéré de grandes réformes sociales et notamment la réforme agraire, qui consiste, on le sait, à exproprier les grands domaines de milliers d'hectares et les Latifundia et à les répartir entre les paysans. Les Etats successeurs, pour réaliser cette réforme, ont exproprié leurs propres nationaux aussi bien que les grands féodaux magyars. Us soutiennent qu'il s'agit d'une mesure d'intérêt général et d'application générale, qui n'est pas une mesure d'exception visée k l'article 250 du traité de Trianon. De faibles Indemnités ont étô versées k chacun des grands propriétaires terriens. Les sommes réclaamées peuvent atteindre un milliard or au bénéfice d'une centaine de seigneurs hongrois. Parmi eux l'archiduc Frédéric réclame à lul seul la bagatelle de 90 millions de francs-or et le comte Betblem, premier miniastre et négociateur de la Hongrie, est personnellement intéressé pour plus de 100 millions de francs-or. Le compromis qui parait envteagê consiste à imposer à la Hongrie 13 annuités de 10 millions de couronnes-or et 24 de 20 millions-or. On passerait l'éponge de part et d'autre sur les réclamations privées des ressortissants des 4 pays chacun devant indemniser ses nationaux, tandis que les optants devraient é adresser aux petiteé puissïmces pom- obtenir des Indemnités modérées et' équitables lesquelles seraient liquidées au moyen d'un fonds constitué à la Banque des réparations par des versements spéciaux et modérés de la Hongrie. On ee rend compte de la complexité et de la délicatesse du problème. Néanmoins pour les réparations' orientales aussi bien que pour les réparations allemandes ou que pour la Baanque des réparations, l'optimisme reste général el la certitude de l'accord est dans tous les esprits. G.-A. DETRY. A Genève L'AFFAIRE DE LA « GAZETTE DU FRANC » Dans la montagne, nn peintre tente de fixer sur la toile les effets du soleil sur la neige. UNE RICHE MENDIANTE DEPOUILLEE Paris, 8. — Une vieille femme misérablement vêtue se présentait, mardi, au commissariat de police du quartier de La Villette et déclarait aux inspecteurs qu'elle venait d»être victime d'un vol important. Oette bizarre plaignante, Marie-Louise Hlrschefeld, âgée de 82 ans, habitant une chambre d'hôtel, 102, rue de Meaux, assurait que des cambrioleurs lui avaient volé une somme de 80.000 francs et plus de 50.000 francs de bijoux qu'elle avait cachés sous sa paillasse. Quoique très sceptique, un inspecteur de la police judiciaire entreprit de vérifier les dires de l'octogénaire. Tout de suite, 11 apprit que celle-ci vivait de mendicité et touchait des secours de l'Assistance publique. A la suite de cette découverte édifiante, l'affaire allait être classée, lorsque le policier apprit que Mme Hlrschefeld, récemment hospitalisée k Saint-Louis, avait été effectivement trouvée en pOaSsesslon d'une somme de 80.000 francs et de bijoux, dissimulés dans son corset, lors de son admission k l'hôpital. Une rapide enquête parmit k l'Inspecteur de découvrir les cambrioleurs de la singulière mendiante. Ce sont deux Individus sans profession, habitant le môme hôtel. Les deUx malandrins ont été envoyés au Dépôt. Quant à la riche mendiante, elle a été remi» en possession de sa petite fortune. LE SUFFRAGE UNIVERSEL Le Comité National d'Action Féminine du parti socialiste, réuni jeudi k Bruxelles, a examiné la question des référendums à organiser en faveur du vote féminin aux élections provinciales et léglslaatives. Après un long débat, l'assemblée a (décidé d'organiser ces référendums en les faisant précéder d'une active campagne en faveur du suffrage féminin. LES ARRESTATIONS DU CANNET* Sur la piste du cbef des conspirateurs « L'Echo de Paris » publie les détails suivants sur l'arrestation des Italiens antifascistes à Nice : Le agrand chef de la bande, l'organisateur des attentats, serait un autre Italien dont l'identité est connue et que la police espère arrêter avant peu. Joseph Lusso a été trouvé porteur de cachets de cire avec empreinte. H a reconnu que ces empreintes étalent celles des serrures du consulat général d'Italie, où la bande devait tenter de s'emparer de documents compromettants pour les antifascistes de la oité d'Azur. Mostrodonato a déclaré qu'il était arrivé en France il y a six mois en passant par la montagne. Grâce & la Ligue Italienne des Droits de l'Homme, il avait pu obtenir du commissariat spécial des papiers en règle. Gatti, qui fut l'objet d'un mandat d'arrêt, à la suite de l'enquête sur l*atten*i tat de la route de la Corniche, est resté introuvable. Pourtant, le 5 janvier, Mostrodonato le rencontra derrière l'église de Cimiez. Ce Jour-là, . Gatti remit a ce dernier trois détonateurs en lul disant qu'il devait les porter k la villa des frères PuddU, au Canet, où 11 les remit à un individu qu'on ne connaît que sous l'initiale O. Mostrodonato a ajouté que Gatti avait voulu lul faire transporter en Italie une charge de dynamite destinée k commettre un attentat a l'occasion du mariage du prince Umberto. - Angelo Puddu travaillait aux carrières de Breguiere, de M. Achard, dont le comptable, on s'en souvient, fut attaqué, il y a quelques Jours, k coups de fusil, alors qu'il avait sur lui la paie des ouvriers. Quant à Jos. Lusso. il a été condamné k 3 ans et a 7 ans de réclusion en Italie pour homicide volontaire. Il a été expulsé de France, de Belgique, d'Espagne et du Luxembourg. Il vit de subsides que lul envolent les .antifascistes de Paris et les compagnons du parti anarchiste. LES SALAIRES ET CONDITIONS DE TRAVAIL DANS LES MINES Genève, 8. — La Conférence des pays producteurs de charbon a abordé et épuisé aujourd'hui la discussion générale, sut la question des salaires et^celle des conditions dé travail dans leB mineà M. Oook (Angleterre) a exposé te point de vue du jjroupe ouvrier. Celui- ci pose en principe que dans aucun pays la rémunération des ouvriers' mineurs n'est suffisante pour compenser leur travail pénible et dangereux. Il demande donc a la Conférence d'examiner la fixation d'un salaire minimum ou salaire de base, au point de vue International, et de relever les salaires dans 1 Intérêt de la pâte Industrielle. Le .groupe ouvrier ne se dissimule d'ailleurs pas les difficultés provenant de la concurrence, de la différence du coût de la vie dans les pays producteurs, etc. : mais u fait appel aux représentants des Gouvernements et des patrons pour arriver à ce raSsultat. v Les représentants des patrons et des Gouvernements ont montré les difficultés et même la quasi-lmposslbliité de toute comparaison des salaires entre les différents pays et de la fixation d'un salaire-type international. Dans la séance de l'après-mldl. la Conférence du charbon a terminé la siîSS générale ,ur la question des Après une Intervention de deux repré- seniants ouvriers, MM. ûelattre et Jou- 2î U feaJfitt w 8 ° nt Prononcé» en faveur de l'établissement d'une convention oui permettrait d'Instituer dans tes aillèrent» pays des Commissions paritaires pour Slscuter la question des salaires nVMvX 80 ?e Buieau SfcSSS Le directeur du Bureau. M Aihpn SKffi a con S? até « u ' u traitait dfta discussion qu'a l'heure actuelle oette guestion n'est pas mûre pour pouvoir S™ ti . .?■ dans sa Prochaine ses- *™» t « « n'est pas possible pour le moment d'établir une convention, ni même une recommandation. » . S mT SbSt T to ™ a proposé de charger le bureau de la Conférence, dans lequel les trais S°S» "présentés, d'élaborer me résolution qui sera soumise à la Conférence «suivant laquelle la question dw salaires serait discutée S la conférence internationale de 1030, Su» ta *££ d un rapport, cohune cela a été le Ss pour la conférence de 1029 T a&oro de la question du chômage. *"*-■?<»> La Conférence a abordé ensuite la dis- ™ M »< m générale des autres conditions du travafi notamment les congés payés! ISaiate? 0 ^?^ f 2? 1Iial1 *. '*<• assurances Srité questions d'hygiène et de Deux bons camarades. Chien et ehat, pendant le congé des employé», essayent d» s'initier au secret de ta niaioliine a écrire. UN MYSTERIEUX TATOUE Parlas, 9. — Kn face du ta* làM'da'la rue Oberiampr, des agents étaient alertés, vers minuit, par des coups S revolver qui claquaient dans la rue. iS étalait d»î-So P !S;^ la-UvWu. dans la directe, dune ombre qui s'enfuyait. Les aeents s'approchèrent de l'homme pour lui demander des explications, mais celui-ci fit feu dans leur direction. aLe» aeents ripostèrent aussitôt et l'Individu s'affaissa, atteint de sept coups à la poitrine, au bras, à la cuisse et à la main droite. Transporté immédiatement & l'hôpital son état a étô reconnu très grave ' Le commissaire de polioe s'est rendu auprès du blessé pour obtenir quelques éclaircissements, mais ce dernier s'est absolument refusé à répondre quoi que oe »rût et même à falre connaître son identité. H paraît Sgé d'une vinirtaine d'annaées, il mesure 1 m. 70 11 a le visage rasé et porte de nombreux tatouages sur le corps. Un malfaiteur, surplis, est attaché nn à on arbre Montpellier, 9. — Les habitante d'une villa située à quelques kilomètres de la ville étalent réveillés, la nuit dernière, par un bruit venant du jardin. Us y descendirent après s'être rapidement vêtus. Là. Us se trouvèrent en face d'un malfaiteur qui les menaça. Malheureusement pour lul, l'Individu fut maîtrisé et déshabillé pour lul falre passer le goût des visites Inopportune». Les habitants l'attachèrent alors, entièrement nu, a. un arbre du jardin. L'homme y passa la nuit. Au matin, 11 était a demi mort de froid. On le trans- Eorta à l'hôpital, où on put l'Interroger. . donna son identité et celle u'dn com- ËHce, qui avait pu s'échapper â temps. Eais on ne put rien tirer d'autre da lul, son état étant désespéré. , M™ CONTRE ANQUETIL Celui-ci réclame les félicitations dn tribunal. . . Paris, 9. — Dans les locaux de la 10e chambre a été appelée un» fols de plus, jeudi après-midi, l'affaire Mme Hanau contre Georges Anquetil et autres. On sait que l'ouverture de ce procès remonte au 27 décembre 1938, date de l'arrestation d' Anquetil, .sur la plainte de Mme Hanau. On sait aussi que, depuis cette date, les défenseurs de l'ancien directeur de « La Humeur », Mes Zevaes, Lapasse et Zoucla ont usé de tous les artifices de la procédure (remise, défaut, récusation de magistrats) pour que leur procès ne soit pas Jugé avant celui d* la « Gazette du Franc ». Devant ia 10e chambre règne une animation extraordinaire. Mais les curieux sont écartés par des gardes républicains. On ne laisse entrer personne k l'intérieur.  Au banc de la partie civile, on toit Mme Hanau, poudrée et souriante, qui bavarde avec Me Dominique, tandis que, de l'autre coté de la barre, au banc du prévenu llbre, Anquetil compulse un énorme dossier. Le principal inculpé a l'air très soucieux. Dés l'ouverture de l'audience, ainsi aut l'on pouvait s'y attendre. Me Lage-sse dépose des conclusions, demandant qu'U soit sursis à statuer jusqu'à oe qut l'affaire de la o Gazette du Franc » «oit appelée devant le tribunal correctionnel. L'avocat développe ses conclusions avec beaucoup d'habileté et souligne le singulier spectacle qu'offre aujourd'hui Mme Hanau, plus féroce que le Ministère Public, pour réclamer la Justice Immédiate. Quand oe sera son tour, s'écrie Me Lagasse, elle ne sera pas ■& pressée I Et tout le monde de rire. Me Gautrat, avocat de Mlmoun Amar, s'associe partiellement k la demande d' Anquetil. Bien entendu Me Dominique, qui plaide pour Mme Hanau, s'élève, au nom de la vertu et de la Justice, oontre toute remise. Le substitut du procureur e»t de ion avis. Mais Me Zevaes, avant que les magistrats ee retirent pour délibérer, dans une rapide intervention, .souligne Sue c'es$ le point de vue du droit qui oit triompher et non les convenaances de la partie civile. Anquetil explique à son tour qu'entre Mme Hanau et lui, C'eat lul qui m été roulé. Quand on connaîtra le rapport des experts, afflrme-t-U, le tribunal verra que, loin de me condamner, 11 devra me féliciter.  Le tribunal oe retire pour préparer Bon Jugement. Au bout de quelques instant». 11 rentre et décidé de passer, out» aux conclusions. L'affaire continue donc. Me Zevaes demande la parole, pour déposer des conclusions nouveilea et lea développe longuement. Ia comédie recommence.  Me Ga-utrat plaide k son tour. Me I*- gasse plaide k nouveau. Me Dominique, de l'autre côté de la barre, prononce une longue plaidoirie pour combattre tous ces plaidoyers et enfin le ministère public demande le renvoi de ces nouveilea conclusions. Avant de se retirer a nouveau pour Juger l'Incident, le tribunal n'échappe pas & un nouveau discours d'Anquewl. Nouvelle délibération des Juges. Nouveau jugement, rejetant une fols de plus les conclusions de la dêfen»ee et décidant de Joindre l'incident au fond. Pendant oe temps, les heures ont paes*. La aséance va enfin commencer. . M. Ooutand, administrateur de la masse créancière dahs « La Gaaette du Franc », déclare se porter partie civile et réclame a Georges Anquetil, la somme de 195-000 francs. De leur cûté, Mme Hanau et M. Bou- ain, liquidateur de la faillitte, 86 constituent également partie civile et réclament 805.000 francs en restitution et 100.000 francs k titre de dommage» et intérêts. C'est alors seulement que l'interrogatoire peut commencer. L'audience continuera vendredi. Après la cérémonie nuptiale, le Prince et la Princesse de Piémont apparaissent au baie Quirinal, où ils sont l'objet des ovations enthousiastes de la foule. En Alsace AUTONOMISTES EN DEROUTE Strasbourg, 0. — La « France de l'Est et de Mulhouse ■ signale que le docteur RLc Ml n, député déclaré déchu, et M. Sturmel, député autonomiste, avaient convoqué mercredi ies électeurs »afln de .se livrer k une manifestation autonomiste. aLes deux orateurs furent désavoués et lés assistante entonnèrent la « Marseillaise », les empêchant' de poursuivre leur discours. La réunion s'est terminée A, l'entière confusion des autonomistes. LE NOUVEL AMBASSADEUR DES SOVIETS A LONDRES ET SES COLLEGUES Londres, 9. — ÏJepuls son awif&e fc Londres, le nouvel ambassadeur des Soviets, M. Sockolnikoff, a étô l'objet d'un certain nombre d'avanies retentWaSantea. La plus cuisante lui a été Infligée par le doyen du corps diplomatique, qui se trouve être l'ambassadeur dft^agne, le m t quis Merry dei Val, flrère du cardinal. L'étiquette veut que ce soit aux bons offices du doyen qu'ait recours le nouvel ambassadeur pour être présenté k ses collègues. Quand M. Sockolnikoff lul rendit visite, l'ambassadeur d'Espagne le reçut avec une politesse hautaine et aglacée. > Aux paroles que lul adressa le délégué des Soviets, U fit cette réponse laconique : « Je ferai pour vous les démarches d'usage, mais eouffrez, Monsieur, que Je ne voir, .serre pas la main », Le diplomate bolchevique n'avait plus dès lors qu'à se retirer, ce qu'U fit «Mis attendre. UN COUP DE FEU DANS U NUIT... Paris, 9.— Les agents de police eu service k l'angle du boulevard RaspaU et dé la rue Delambre étalent attirés jouai matin, vers 2 heures 15, par le bruit d'une^ violente discussion qui provenait d'un groupe de trois personnes se disposant k prendre un taxi en face du Café du Dôme. La dame, qu'accompagnaient deux hommes, venait de s'asseoir dans le taxi. et l'un de ses amis avait déjà mis un pied dans la voiture, quand une détonation retentit. . _. Les deux agents qui venaient dyy*» près des noctambules virent s'affaisser l'homme qui allait s'asseoir près de la dame, tandis qu'un browning tombait a leurs pieds. . . ,_.. On transporta en hâte le blessé fc l'hôpital Cocheux. Quelques minutes plus tard, U expirait, après avoir inurmuré : — N'inquiétez personne... C'est moi qui ait tire... __._. « ___ Le commissaire de police fit alors conduire au poste de police de la rue Delambre le monsieur et la daine qui accompagnaient le blessé. H leur fit subir un rapide interrogatoire. Celui qui a trouvé la mort dans cette mystérieuse affaire est un ingénieur roumain du nom de Kraysel, âgé de 48 ahs, qui habitait en garni en compagnie de son fils Alexandre. ' ^ g -_ m M. Kraysel, qui devait épouser Mme Marie Ceinklewltcz. de nationalité polonaise, était sorti hier soir avec «le «t avec tm de leurs amis, un Busee, Dml- tri Kotlenko, administrateur de Sociétés, rue d'Amaterdaam. _..,»*.„_ Le trio passa la soirée dans différents cafés et but peut-être plus que de ra4eon jusqu'à 2 heures du matin. Une discussion s'éleva, dont le commissaire de police n a pu encore démêler la cause. M. Kotlenko a été mis hors cause. Il eet démontré que ce n'est pas lul qui s'est servi du browning. Il prétend que M. Kraysel le menaça de son arme alors que lul étalt encore sur le trottoir et que c'est en manipulant le browning en montant dans le taxi que M. Kraysel se serait tué accidentellement. Mais le - commissaire de police semble avoir quelques raisons de croire que l'auteur de l'assassinat n'est autre que Mme Ceinklewltcz, étant donné la position que l'ingénieur Rouma occupait par rapport à elle. Etant donné surtout que c'est fc elle qu'appartenait le revolver qui a tiré le ooup de feu. Aussi le commissaire de police a-t-il gardé Mme Ceinklewltcz fc sa disposition jusqu'à ce que l'autopsie du corps de la victime ait été faite. Le jeune Alexandre Kraysel, fils de la victime, âgé de 18 ans, est venu reconnaître le corps de son père, ' SUPPRESSION D'ENFANT 6 mois de prison Sens, 9. — Le tribunal correctionnel de Sens a condamné à 6 mois de prison, pouf suppression d'enfant,, une Polonais, nommée Stéphanie Zbilut, âgée de 20 ans, ouvrière agricole, qui avait envoyé le cadavre de son enfant nouveau-né chez ses parents, dans un colis qui a été ouvert par la douane polonaise. La fille Zbilut a prétend\ que l'enfant s'était fracturé le crâne en tombant fc terre en venant au monde. L'homicide volontaire n'a pas pu être établi. De là, la condamnation modérée qui a été prononcée. UN DRAME DE U MISERE Guise, 9. — On vient de retirer de l'Oise le cadavre d'une Jeune femme qui avait disparu avec. ses deux enfants, âgés de 1 et 3 ans. Le cadavre de la jeune femme, Îui allait être mère, et celui de son plus eune enfant, étalent liés ensemble. Le cadavre de l'ainé n'a pas été retrouvé. Le drame est dû fc la misère. CEST LA VIE. M. BESSED0WSKI CONDAMNE Moeoou, 8. — De l'Année Tas* : Le tribunal suprême a condamne, par contumace, M. Besaodowekl à 10 ana de ricluelon pour détournements de fonda. L'Inculpation de trahleon a été disjointe et l'Instruction se poursuit a, ce sujet. DESORDRES ESTUDIANTINS A ATHENES Athènes, 9. — Une partie dee étudiants en grève ont tenté Jeudi d'empêcher les cours de l'Cnlverslté. maltraitant les autres étudiant* et cassant les vitres de l'édifice. Ia police est Intervenue. Cinq arrestations ont été opérées. L'ordre est rétabli. UN PAQUEBOT DEBAPTISE Hambourg, 9. — La « Hamburger Ame- rlka Llnie » vient de débaptiser son paquebot « Ludendorff », qui portera désormais le nom de » Meklemburg ». L'Administration de la Compagnie maritime garde su rcette décision la plus stricte réserve. On croit, néanmoins, savoir que ce changement âe nom est survenu fc la suite -d'un échange de lettres assez violent entre le général Ludendorff et la direction de la Co. f paagnle, dans les- âuelles l'ancien quartier -maître -général Llemand aurait manifesté son désir de voir son nom disparaître du paquebot en question. LES MALEFICES DU CHIFFRE 30 Les années qui se terminent par le chiffre 30 semblent être destinées a connaître de grands changements et des événements tragiques. C'est en 1830 qu'éclata la Révolution qui détrôna Charles X et celle qui valut son Indépendance fc la Belgique. O'est en 1830 encore qu'éclatèrent des révolutions au Brunswick, en Saxe, fc Varsovie. C'est en 1830, encore, que fut proclamée l'indépendance de la Grâce. Jeanne d'Arc fut epaturée en 1430. L'empereur de Russie, Pierre H, fut déposé en 1780. fin 1830, un tremblement de terre se produisit fc Canton, qui coûta la vie & 6.000 personnes. La France fut ravagée par la peste en 1630. Enfin, d'après certains calculs, c'est en 3130 avant notre ère que se produisit le pire cataclysme qu'ait connu notre planète : le Déluge. (« L'Opinion *) g The « Bourgeois » gentleman On ne loue pas moins d'une bonne auinzaine de nièces étrangères sur les scènes de Paris, en ce moment. Soulignons donc avec satisfaction ala nouvelle que noua donnent les coiurlears théfctraux des gazettes : un théâtre des boulevards va Jouer « Le Bourgeois Gentilhomme ». Une pièce de Molière, voila qui nous consolera de bisn des opérettes anglo- saxonnes, n'est-il pas vrai ? Malheureusement, ce chef-d'œuvre de Molière ne nous sera pas donné dans son texte original, que nous avons la faiblesse de considérer comme un modèle de bonne langue française, savoureuse et drue. Non T pour qu'il ait quelque «fthance de lutter victorieUasement avec les ouvrages étrangers qui tiennent présentement l'affiche de nos principaux théâtres, o Le Boutrgeols Gentilhomme » sera joué en anglais — comme un vulgaire film parlant — et en costumes modernes 1 Quant fc la musique de Lulll, vous pensez bien qu'elle aSera, fc n'en pas douter, remplacée par des airs de Vincent Tournons ou de George Gershwin, Pour ma part j'aimerais mieux me priver de dîner pendant huit Jours que de manquer la première représentation de ce « Bourgeois Gentilhomme » modernisé et américanisé I Je me fais une Joie d'assister fc la scène où le maître de musique, au lieu de faire entendre k M. Jourdain : Je languit nuit et Jour, et mon mai est [extrême... lui chantera, en fait de sérénade : Sometlnes rm happr, Sometlmcs I'm Uue... fit M. Jourdain au Ueu de : Je croyais Jeanneton Aussi douce qua belle... entonnera Ue and Jane la a plans... Quant au maître fc danser vous pensez bien que, de toute évidence, ce sera un nègre, qut montrera & M. Jourdain ies rudiments du fox-trot. Je me représente mal, par exemple, en style moderne, la cérémonie turque, où M. Joudaln est fait «mamamouchi». Sans doute la remplacera-t-on par une petite fêta au cours de laquelle M. Jourdain sera nommé commandeur du Ni- cham-Ift!khar. Ce qu'il y aura de plus remarquable, tout compte fait, c'est que, ainsi arrangé & la sauce anglaisa et tout modernisé qu'il sera, « Le Bourgeois Gentilhomme » : — dont le titre, remarquons-le en passant, est à peu près intraduisible en anglais — aura beaucoup de succès. Même transposée de deux siècles et demi 9a comédie-ballet de Molière, transformée en « Jazz-comedy », conservera encore assez de moelle et de aue pour être plus Intéressante qu'un « talkie » U "Hollywood. PROSPER. (L'ECHO DE PAEIS). L'ACTION ANUCOMMUNISl Dans LB MONDE NOUVEAU. M. Douillet, ancien consul de Belg; Russie, expose quelques Idées sur] du Cuépéôu et les moyens de < le communisme : « n est sans doute très bon de i cher et de dévoiler, ainsi que l'o Jusqu'ici les organisations a»nticc_ nlstes même les plus actives et la 3 de nos pays, lpe petits fonction communistes qui travaillent dans !.. Iules des usines, des fabriques, des i nistrations, voire de l'armée. ,Mals cela est malheureusement I inutile, ce n'est pas ce qui détruis mois l'activité communiste dans 09 vera foyers. Les véritables instructeurs, les '. kistes, qui restent toujours dans l'a. auront t6t fait de retisser leur toile. ralgnée, oette toile d'araignée 1 qui enveloppe déjà oomme «Uk _ la malheureuse Russie et qui. Jour, étend ses fils autour de nou Cts n'est qu'en luttant oontre H racine du mal, le Guépeou* que l'a la déchirer définitivement. H faut dépister tous les membi Guépeou, quels qu'ils puissent êtn. Il faut dévoiler l'activité du Oui de quelque façon qu'elle se manlïes n'Importe où elle puisse agir, que c dons nos pays ou en Russie. Pour mener une lutte efficace L le Guépeou, 11 faut connaître ses i bres les plus actifs et leur rôle véi" Le Guépeou possède une llttérc consplratlve très étendue sur ses pnf activités : rapports, circulaires, Int tions, etc. n nous faudrait nous procura I cela Immédiatement, non pas commet tériel documentaire pour de futur» cuells historiques, mais pour nom servir dans la lutte que nous devons: ner maintenant contre aie bolchevlsia La révélation des activités bolcherlf ne doit pas être occasionnelle, mut) venir systématique ; et une organi*: sérieusement aménagée peut seuls I procurer ces renseignements' systém ques. Malheureusement, la lutte désop sati-iœ contre les bolcheviks ne conf tre pas l'attention et l'énergie néoîl res, non .seulement dos groupeme mais aussi des quelques antlbolcW Isolés luttant plus ou moins activée contre le communisme. Et, dans les 1 tentatives qui me eont connues, 11 ni tait ni le système, ni l'étendue, ni H pli tude voulus. . Bt cependant, si, oomme on l'adaMt néralement, la lutte active contre le! cbevlsme S'Impose, cette activité W aganlasatrice des antibolcheviks en est condition « sine qua non ». Pour la lutte active, ll faut aW ment une organisation spéciale, avec agents, ses correspondants, ses collai) teurs. Une pareille organisation doit J d'une aide sérieuse et constante d part des différents groupements t. communistes, aussi bien que des JE mes d'ordre qui. de par leur eltuv peuvent lui être utiles. Voici déjà douze ans que les bolcbf régnent en Russie parce que l'on \_\ ploie pas pour les combattre, eux ré* t tonna-ires, les méthodes révolution» et de conspiration. On les considère, au contraire, 00c des hommes d'Etat, des dirigeant» l'on voudrait en venir fc bout par guerre ou par la force de la propagf ou la diplomatie. C'est al faute fondamentale de ' ceux qui ont lutté ou qui luttent ts* oontre le péril rouge. Pour la corriger et pour combler f lacune sl sérieuse, 11 s'est formé 11 n pas longtemps une organisation qt pour but de combattre activement par tous les moyens possibles, le ï du communisme. Cette organisation, parmi les arma riées qu'elle emploie, a donné aux . métifcd-es exposées dans oet artlcli place qui leur est due. Elle s'appelle : « Centre internatf de Lutte active contre le Communiât (C. I. L. A. C. O.). - Tous ceux qui comprennent la flt site et l'urgence de la lutte contre le' chevisme, et l'Importance qu'il y al soutenir, peuvent se mettre en relat avec cette organisation par î'intenn* re du signataire de ces lignes. Joseph DO UILtf ; Aille Renée Nizan. célèlirp organiste française, Agée de 16 ans, va faire ses débuts fc Kotre-Dame de Paris. LES VICISSITUDES D'UNE Avec l'année nouvelle, Constant!* a cessé officiellement de porter ce j. 3ui est remplacé, désormais, par ' e Stamboul. C'est la cinquième . fols que cette se voit débaptisée. Elle s'est appelée' ccsslvement : Lygos, Byzance, £ Roma, Constantinople et, enfin, # boul. * Coïncidence curieuse, c'est seize si* exactement après le transfert du siègj l'empire romain dans ses murs par !■ pereur Constantin — en l'an 330 — ! cette cité perd le nom qu'il lui » donné. <« L'Opinloa 1