83“ ANNtîK N" IN? JOURNAL QUOTIDIEN 26 Pages - 3,50 F Allemtsne : 0.60 DM: Autrich* : 4 Seh; Dintmark : 1,50 K : Esp»gn* : S pesetas ; Fiance : 0.50 FF ; Grèce : 6 drachmes ; Italie : 100 lires ; Pays-Bas : 0.35 FL ; Portugal : 6 escudos ; Suisse : 0,60. FS ,* Yougoslavie : 2.5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte o® ' 5675 1 . - VENTE « Soir » et « Soir illustré, * 14686 > .«A OONS aux Œuvres du « Soir ». 14232 ' ’ Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus ACËNCE ROSSEL - Anneiteee et Publicité LE SOIR - Vente et Abennem.entt : BRUXELLES 1 : 112, rue< Royale, 112 PARIS (8M : 73, rue d’Anjeu. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN# 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21, *!. de Louvain. Bruxelles 1 PARIS : 73. rue d’Anjou. 73 (***) LONDRES : 162a,' Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dan* les grandes capitales / ★★★★ Premier» ^ \ ★★★ Deuxième 4 Troisième < iç Quatrième » j .. j # # # * Edit, nuit eûit •• \ # Matin JEUDI .7 Août 1969 LE SOIR : 17.74.80 POBIICIIE; 17.77.50 ÉDITION Petites annonces J7 (J3 29 téléphonées : ' ' : • M ATM IV Il est .flagrant, à tous les sens et à l’esprit, que l’humanité dite civilisée est entrée dans une ère d’abstraction inconnue avant l’époque actuellç. Dire qu’elle est entrée dans une ère n’est , peut- être pas tout à'Ta*, exact.: l’abstraction marquerait plutôt un aboutissement en même temps qu’une sortie. Cet état d’esprit et de l’être entier se manifeste de diverses façons, selon qu’il s’agit de réalisations matérielles ou intellectuelles. ^ ; Laissons de côté les premières : ce que nous constatons dans les diverses formes d’art sq fait sentir dans toutes les activités de l’homme, dans la vie- courante, les opérations quotidiennes les plus ordinaires, aussi bien que dans les performances de la science. Dans tous les domaines. La vision de l’homme retourne à l’épure, à une sorte de simplification qui n’est pas recherche de l’unité. Ce qui marquerait le plus haut point d’une conception philosophique issue de toutes les expériences dialectiques du passé. Le terme dé 'simplification est, d’ailleurs, abusif. Il s’agit plutôt d’une sécheresse, d’une absence de Contours vivants, d’une ossification ou d’une pétrification des valeurs animées. Retour, non pas à l’âge de la pierre* mais arrêt d’une ■ allure définir tive dans la rigidité du fossile. Première conséquence de cette vision du monde fossilisé : incapacité ou volonté arrêtée de l’image, de la création de figures déduites sans transition de la nature immédiate, perceptible par les sens positifs. C’en est devenu une sorte de phobie, chez quelques-uns de Haine. Il s’agit avant tout, et de toute nécessité, d'atteindre, non pas à la représentation des choses, des idées et des mouvements mêmes de la sensibilité, mais à leur symbole le plus ramassé'; quand ce n’est pas à v leur déformation, à une dégradation injurieuse. Diderot décrivait .d’une seule phrasé ce curieux état d’esprit : ■f Les grandes abstractions ne comportent qu’une lueur sombré. » Lé . privilège de l’image visuelle et intuitive -reste du domaine de la première, enfance. Mais déjà apparaissent là dés indices de dessèchement précoce. Voyez les jouets que l’industrie leur offre pour leurs divertissements; leurs jeux mêmes en société s’en ressentent. L’âge de l’école les aiguille sur d’autres pistes; ce nouvel, apprentissage fait d’eux, hélas ! trop souvent; des petits • yieux. Plus rien de spontané, d’inattendu, chez là plupart. Au physique, la.jeunesse actuelle, dans son ensemble, ; ressemble au végétal. poussé en hauteur, dont la tige s’effile. Plus de hâte d’arriver (à quoi ?); de vivre, on ne sait quoi, que de jouir pleinement de ce qu’on a naturellement sous la main.. . Sir Con O’Neill, représentant britannique aux négociations avec les Six Sir Con -O’Neill, ancien représenr tant britannique auprès dés Communautés européennes, sera chargé de diriger la délégation britannique aux négociations éventuelles sur l’adhésion de la Grande-Bretagne au Marché, commun, . annonce-t-on officiellement. .. C’est la marque, il me semble, d’un état d’esprit général, d’une sorte d’habitude ..cqüise une fois pour toutes; . état, de rythme qsuel, çju’on n’ose plus qualifier de vital. Pour ne donner qu’un exemple voyez, dans de ces « grands magasins » si mal nommés (du point de vue de la langue : « self service ») cette jeune caissière : d’une main, de la gauche, elle pointe sur la machine enregistreuse les prix des achats qu ? on lui met sous les yeux : la droite met ces marchandises à part. Les doigts de la gauche travaillent, si on peut dire, sans que l’œil y jette un regard. Où sont-ils, les yeux de la caissière ?-Nulle part. Ainsi va la vie^ les ypux à demi fermés sur les choses urgentes de la journée, complètement fermés sur le reste. C’est la machine humaine qui fonctionne.  La différence n’est guère énorme en ce qui concerne les expériences de l’esprit, de l’intellectuel.  Franz HELLENS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) BEAUTES D’ISRAËL Le music-hall d'Israël se produit actuellement sur une grande scène parisienne : la beauté prache-orientale y apparaît, comme on le yoit. dans tout son éclat. OU « » sur le pôle Sud de Mars ? f ' 'v? La région survolée par « Mariner J » est nettement plus accidentée que la zone équatoriale photographiée par « Mariner-6 » g Pasadena (Californie). 6 août (A. P.). » Marinér 7 » a retransmis dans la nuit de mardi à mercredi, une série de Clichés du pôle Sud de Mars, pris lundi, alors que la sondé spatiale né se trouvait qu*a 3.200 km. de la planète rouge. Ces clichés ont permis de constater que la région avoisinante du pôle est plus accidentée que la bande équatoriale de la planète survolée; la semaine dernière, par la sonde «. Mariner 6 ». On peut y distinguer d’innombrables cratères de toutes tailles, dont certains sont fragmentés par des impacts successifs de météorites. '(A l’intérieur des plus* étendus se trouvent jusqu'à trois ou quatre entonnoirs plus petits.)  L'une des vues aggrandies fait penser au pôle Sud de la Terre et montre des lignes incurvées, ressemblant à des glaciers à la dérive ainsi que des taches brillantes qui pourraient être des nuages. Le D r Robert Leighton, astronome de l’Institut de technologie de Californie, a'commenté les photographies; alors que - sur les photos prises à grande distance, la calotte polaire apparaissait d’un blanc lumineux, elle prend de plus près, des teintes grisâtres et semble tachetée comme si la surface du pôle n’était pas entièrement recouverte de glacé. • Le D r - Leighton s'est refusé à toute spéculation sur la nature de cette glace : est-ce de l’eau gelée ou de la « glace sèche », constituée par de l’anhydride carbonique, l’élément’ principal de l’atmosphère martienne ? <N. D. L. R. : Certains speôialistés émettent d’ailleurs l’hypothèse qu’il pourrait s’agir d’un mélange d'eau gelée et de < glace sèche ».) Pas d’azote sur Mars La qualité dés clichés retransmis par < Marinér 7 » est' semblable à celle des photographies retransmises par «Mariner 6 » qui l’a pré cédé au voisinage de Mars la semaine dernière, et la double expérience peut d ores et déjà être considérée comme un succès. * : Leur examen permettra aux savants de compléter les observations qu'ils ont déjà pu faire et qui ont abouti aux conclusions suivantes : TQn n'a pas décelé d’azote dans la légère atmosphère martienne. DÉMARCHE IMMINENTE A MOSCOU WASHINGTON, LONDRES ET PARIS sur A IV. N. U. le chancelier Kiesinger dénonce « le manque de compréhension de l'U. R. S. S. » (L’azote est un élément de base contenu dans toute cellule vivante/): Pourquoi les instruments n’ont-ils. pas détecté d’azote ? Cela signifié-^ t-il que Mars est totalement diffë^ rente dè la'Terré,, ét que lés.iiiM truments n’étaient pas assez êsènK siblés ? " ’ ■' " ' LondreSi 6 a'oût- (A.F.P. et A.P.). Les ambassadeurs de Grande- Bretagne, de France et des Etats- Unis à.Moscou effectueront « sous- peu:>, à Moscou, des « sondages » auprès de l’U. R. S. S., au sujet de Berlin et de VAllemagne, a déclaré un porte-parole du Foreign Office. Il s’agira d'interventions verbales, effectuées séparément, dont l’objet sera d’élucider les déclarations faites le 10- juillet, au .sujet de ''Berlin, par le ministre soviétique des Affaires étrangères, M. Gromyko. Les trois ambassadeurs ne formuleront pas de propositions proprement' dites, mais soulèveront trois' aspects du .problème: 1)-ceux concernant la ville de Berlin et le maintien de la stabilité dans .l’ex- capitale allemande; 2) la question de l’accès à Berlin par les couloirs aériens et terrestres, particulièrement en ce qui concerne les déplacements des ressortissants, de la R. F. A.; 3) les relations, sur le plan technique, et l’amélioration des communications entre les deux parties de l’Allemagne. Les conversations qui pourraient s’engager ne devraient-pas porter .atteinte à la' responsabilité particulière;;: de la France,- de la Grande- Bretagne et des Etats-Unis sur Berlin., ■' Dès le mois de mai dernier, les trois puissances, occidentales, en accord avec la république fédérale d’Allemagne, avaient pensé à une telLé;. démarche et s’étaient demandé si Moscou ne pouvait pas intervenir âüpi;ës de la République démocrati- dei'nier. Sont venues encourager les puissances occidentales à persévérer dans cette voie. Le ministre soviétique dès' Affaires étrangères avait, en, effet, déclaré au Soviet suprême, que son gouvernement était prêt à discuter des” Tn es lires destinées à « éviter- des complications pour le présent jet l’avenir à Berlin-Ouest ». On né "s’attend pas, du côté occidental, que cette démarche puisse avoir des conséquences immédiates. Intervenant, à sept semaines des élections allemandes, les trois puissances, désirent éviter que cette démarche puisse être considérée comme favorisant soit les chrétiens- démocrates, soit les sociaux-démo- . y" (VOIR LA SUITE EN PAGE 2,/< gen(!avêc la R. F.'Â. Eçs tfécràfràtiôhs faites par M. G-romyko, lé 10 juillet crates, le chancelier Kiesinger ou M. Willy Brandt. M. Gromyko avait laissé entendre, dans sa déclaration du 10 juillet, que les conversations sur Berlin auraient une incidence sur la sécurité, européenne. Certains observateurs sé demandent si, en réponse à la. démarche occidentale, le gouverné-: ment soviétique n’en profiterait pas pour lier les deux problèmes et relancer l’initiative prise, au printemps dernier, par les pays du pacte de Varsovie, dé convoquer une conférence internationale sur la sécurité européenne. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) 1 j É % g I ( I I En page 3 Le 8 août 1956 : Marcinelle EN PAGE 5s Petits et escrocs méconnus La réforme du code dé la procédure pénale LE X è CONGRÈS PU P. C. ROUMA1IV M. CEAUCESCU: «Bucarest doit décider librement de sa politique » Rechercher à la fois Vanité avec les pays ayant le même régime social et la coexistence avec les autres (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Bucarest, 6 août. Quatre points- sont à souligner après cette première jbùrnéé du coh-: grès rlu -parti.: cqmniur)iste, roumain dont'la session se pbursiiiyrâ jusqu’à TOUJOURS NAPOLEON Plus de cent, ouvrages ont déjà été consacrés, ceti. année, à Napoléon; ils iront grossir les dizaines de milliers de livres d’histoire et d’essais ayant pour ihejne L’aventure de Bonaparte. Rien n’à été négligé dans l’examen quasi microscopique de l’extraordinaire perconnalité de l’Enipcreur. Que mangeait-il ? Que buvait-il ? Et ses amours ? Un confrère parisien constatait hier que Napoléon a toujours été. une valeur commerciale très sûre : « Tout ce que l’on écrit sur lui se vend comme des petits pains. On én disait, il n’y a guère, tout autant de Pablo Picasso, dont le seul nom, dans la vitrine d’un libraire, fait recette. Napoléon offre évidemment des perspectives plus variées oui s’inscrivent dans le contexte flamboyant dit romantisme. Un certain côté romanesque de sa vie est bien fait également pour séduire les lectrices. Dans la récherche avide des plus petits détails de sa fulgurante existence, les historiens se veulent naturellement indiscrëts. Ainsi, l’un d’eux, étudiant l’affaire du Sacre, nous montre un Napoléon blanc de trac au moment de quitter les Tuileries pour Notre-Dame. Puis, au cœur de la cérémonie, l’Empereur, s’avançant au pas de course pour , c ,,i, : ; * ' f v" / / '■£, s '-v ; ÉÜîPlüiÉïÉ / j ° *■ ' * j. > v ^ ■* * y, ' y ^ / Y 1 , / 'S'’ ■■ J / W '/ % ' ^ f \ ' ' , , , 4* ' ' / i ; ; '"i / Zs f ~ 'k'-'' ” '* téi.s 1 . ^ -, - s , >£,.'■'/Z ' i :: ^ ' * t t ^ * s - *'$>.**' -;>' ' M ^ ' 'J * ' L'y ' k • ^ ' yV ' S v '• vawa'.-v -.-.v.v.V .< Av ». .w.*.v.».*.*. ■.*.•.■ •• vi*.- , 7 V i'f" fw ' > < * ' ^ ' ' S, S*,, * l. , > f, i* J, V * „ « A ,, ' : • j.,.; y y 5 '■■■ / yé i < i ' v ''J'^ : ' y ' ' ' ~ ‘ - ' ' - ■ - ' A'' ' ' ** ■ Un nouveau- document de l’extraordinaire aventure des hommes sur la Lune. La-photo, prise par Armstrong montre AJdrm devant le L, M. très net. Au premier plan, on distingue la surface rocheuse et plus haut la caméra qui prit des clichés détaillés du sol lunaire. (Telopfîoto.) dissimuler, son émoi, glissa dans l'oreille de son frère Joseph qui le suivait-'comme il le pouvait: < Ah! si notre père nous voyait! » ' Notre cher Adrien de Prémorel aimait évoquer la curieuse figure d’un descendant de. l’Empereur, Pierre-Napoléon Bonaparte, le fils de Lucien, dont on conserve des souvenirs à Florenville. Ce prince- là a vécu dans un roman noir : polémiste, tête chaude, vindicatif, il se mit plus d’une vilaine histoire sur le dos. Il vécut aux Epioûx, mais Ha chute- du Second Empire provoqua, sa ruine. Il habita tmè ir aison à Rochefort, puis une. masure . à Mochamps, enfin, un petit pavillon à la lisière des forêts où il recevait ses visiteurs, armé d’un fusil, LANCELOT. M. MAJOR... M. Louis Major, ministre du Travail et de l’Emploi, est ' arrivé à Tunis où il'fera une visite officielle; qui se prolongera jusqu’au 13 août; Au cours de son séjour, il rencontrera plusieurs hauts responsables tunisiens, dont notamment MM. Habib Bourguiba junior; secrétaire d’Etat tunisien aux Affaires étrangères, Ahmed ben Salah, secrétaire d’Etat au Plan, à l’Economie et à l’Education nationale, et M. Mon- dher ben Ammar, secrétaire d’Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires sociales. Le ministre doit signer des accords sur l’émigration, de la main-d’œuvre tunisienne en Belgique. ...A TUNIS Dans une déclaration faite à son arrivée, M. Louis Major a indiqué que « des accords sur l’emploi de la main-d’œuvre tunisienne ont été préparés à Bruxelles ». Au sujet des ressortissants tunisiens, qui travaillent actuellement en Belgique, le ministre a souligné « qu’ils bénéficient de tous les avantages sociaux, qu’il n’existe avec aux aucun problème, et qu’ils sont de bons travailleurs ». - SURPRISE-PARTIES ».- Le Comité de protection de la jeunesse de l’arrondissement de Bruxelles vient, à l’initiative de ses Commissions d’action sociale préventive — que président MM. Gaston Jacqmin et Julius Ost — de saisir le Conseil national de protection de la jeunesse d’une motion dans laquelle, après plusieurs contacts avec des dirigeants de clubs. de jeunes et de mouvements de jeunesse, il estime nécessaire de dénoncer le danger que peut constituer pour la santé et la moralité des adolescents l’organisation de plus en plus fréquente de « surprise-parties » qui se déroulent soit dans des locaux privés loués pour la circonstance, soit -à un domicile privé, ... ET PARENTS Le Comité de protection de la jeunesse de l’arrondissement de Bruxelles attire dans sa motion l’attention des parents sur leurs responsabilités dans ce domaine et le devoir qu’ils ont de s’informer au préalable du contrôle qui sera exercé sur leurs enfants au local ou au domicile où ceux-ci sont invités. Les deux grandes associations de parents du pays ont été également mises au courant de cet état de choses. SCHWEPPES INDIAN TONIC le chic apéritif sans alcool « mixer • idéal avec le gin et tout apéritif amer. 379622 îîttîîîKtmîttiîmaiîigtîmmîîinmms :: Connaissez-vous le Hainaut ? ti u - : A- ' - : ■r s; 3 ■/'> •• Voyer, notre cliché en page 14., ** îî îî stntttmnîîîttntttîîîtttîttîîttîttttîîttîuî ,LE HAINAUT... « Plus que jamais l’avenir économique et social du Hainaut dépend- des qualités de la « matière grise » de ses enfants ». C’est en ces termes que M. Vaes, gouverneur de la province, synthétise le développement harmonieux de cette région wallonne à laquelle notre journal: vient de consacrer une analyse.  » Il convient, ■ écrit M. Vaes dans son éditorial du « Bulletin économique du Hainaut >, de mettre en place des mécanismes d’innovation et d’industrialisation. Pour y arriver, il faut donner à la recherche fondamentale et appliquée le rôle qui lui revient, c’est-à-dire un rôle capital.' ... ET L’UNIV’ERSITE » D'où la nécessité absolue de créer l’Université du Hainaut à part entièrë, lieu de rencontre de disciplines qui assurent le rayonnement spirituel et matériel de notre grande province et qui permettront à nos techniciens d’acquérir des connaissances nouvelles pendant toute leur vie active. A côté de l’Université, en liaison constante avec elle et avec ‘ les milieux industriels, doivent s'articuler des centres de recherches qui permettront la diffusion nécessaire des résultats scientifiques et la réalisation concertée d’ensemble intégrés ». DOTATIONS Nous avons signalé que les agents de renseignement et d’action avaient obtenu la dotation prévue pourries membres . des Forces belges en Grande-Bretagne. Il l copvienl. toutefois, de préciser que les auxiliaires ne bénéficient pas de cotte mesure. La dotation est attribuée à partir du rang d'adjudant.' NOUVELLE FUSION... Ces dernières années, on avait pu croire que le secteur des grandes entreprises de disti’ibution belges continuerait de vivre à l’abri de la fièvre de rapprochement qu’ont enregistrée. les autres secteurs de la vie économique. Mais la fusion maintenant annoncée officiellement de l’Innovation et dii Bon Marché, les deux principaux « grands magasins » de Belgique, a montré que la distribution nè pouvait pas se permettre de rester indifférente aux tendances au gigantisme qui apparaissaient ailleurs.  Autre manifestation de cette nécessité de s’unir : la fusion récente de Supermarchés G.B. et du Grand Bazar d’Anvers. A présent, c’est la société qui a résulté de cette fusion, c’est-à-dire G.B. Entreprises, qui s’amalgame à son tour avec la société Super Bazars. ... PREVUE... Voici le communiqué officiel des deux sociétés : Les Conseils d’administration de G.B. Entreprises et de Super Bazars ont décidé de soumettre à l’approbation des Assemblées générales extraordinaires de leurs actionnaires, la fusion de leurs sociétés, G.B. entreprises absorbant Super Bazars, et ce avec effet rétroactif au l* r février 1969, début de l'exercice en ç.ours. ‘V ; ...DE GRANDS MAGASINS La fusion sera de nature à accélérer l’expansion harmonieuse des deux sociétés en ‘ facilitant l’obtention des capitaux indispensables, en supprimant certains, éléments de dispersion d’efforts et en poussant à une spécialisation des tâches encore plus grande. L’entreprise ainsi ' élargie exploiterait à ce jour : ; , . — dix grands magasins traditionnels Grand Bazar;' — 12 Super Bazars; , : — 59 Supermarchés G.B.;■ . — 28 restaurants; ^ — 13 .magasins d'électro-ménagers. ' Le chiffre d’affaires pour 1969 dépassera les 10 milliards de francs. . Pour situer l’importance de cette prévision du chiffre d’affaires annuel de la nouvelle société en 1969, rappelons que le chiffre d’affaires de l’Inno - Bon Marché, après fusion effective! devrait atteindre 13 milliards. Il s’agit de la plus grande entreprise de distribution de Belgique et le montant précité comprend les ventes de la filiale commune Priba. Il semble' que, sur ce seul plan du chiffre d’affaires annuel, la société G.B. Entreprises, après absorption de Super Bazar, atteindra un nivea comparable à celui du deuxième « grand » de la distribution en Belgique, la société Sarma. PAS DE CONGE CITROEN Pour toujours mieux servir ses clients, Citroën, 7, place de l’Yser, Brux. 1, tel. 18.30.30, gardera toutes ses im'allations ouvertes, sans aucune « fermeture annuelle ». (5087 HUMOUR ANGLAIS Fred à un copain de travail : — Hier soir, j’ai rencontré une femrhe merveilleuse. — Tu la revois ce soir ? - — Non, elle cherchait un homme merveilleux... mardi.prochain : les représentations etrarigères. d’une part, et, dè l'autre* •trois aspects, du discours dè M. Nico-. lae Cèaucesçu, secrétaire général du parti,?^ peniehit contenu dans le pian quinquennal soumis aux congressistes; au rétablissement de la « légalité socialiste », c’est-à-dire ria référence qu’il n’y aura plus d’excès policiers, d’arrestations arbitraires, dé condamnations et d’exécutions injustifiées, et, enfin, les vues des chefs du parti et de l’Etat roumain en ce qui concerne les relations internationales.  Reprenons ces éléments un par un. II.y a une dizaine de représentations étrangères de moins qu’à la conférence des partis communistes de Moscou et, pourtant, il faut comptër trois partis non communistes parmi les délégations . étrangères : les partis socialistes japonais, italien (dissidence de gauche du P. S. I.) et chilien. La Chine et l’Albanie n’ont pas envoyé de représentant. La délégation soviétique est dirigée par M. Katouchev et non par un ténor du Kremlin. Elle fut néanmoins présentée aux congressistes en premier lieu, suivie des délégations des P. C. espagnol (ce qui est sans doute dû au prestige de celle qui la- conduisait, M me Dolorès Iba- ruri, « la passionaria *), du Vietnam, d’Italie (conduit par M. Pàjetta), de Yougoslavie, etc. Dans le peloton de queue, venait la Belgique, î-eprésen- tée par M. Van Geyt. Un document de cent trenté pages Chacun des déléguées aura l’occasion, jeudi, d’adresser son salut àu congrès. Aujourd’hui, c’est la salle qui les saluait, adressant à chacun une salve d’applaudissements- exactement aussi longue qu’aux autres. Puis, après adoption à Tunanimité des. procédures de travail du congrès, M.-Ceaucescu; monta à .la tribune pour présenter son rapport. Là lecture de ce document dura: de 9.h 30 du matin à 15 h 30, avec une interruption d’une demi-heure. Rer transcrit, c’est un volume, de cent trente pages. M. Ceaucescu n’est pas un orateur envoûtant et ne cherche guère les effets. Màis il ! ne parle.pas non plus pour ne‘ rien' dire.' Ce qui signifie" que son : long ’ rapport, qui porté; sur toutes lès activités présentes et futures du pays, çoristitue üh document particulièrement intéressant, surtout [si l’on ' tien( çqmptè d u fait que son; àütdriié ! pëi'sônnèllè ’süï' le. parti.est_absôluè^ët~que .la-diréo- tion dU parti dans toutes: les activités du pays est également absolue. Aucune forcé "susceptible de s’op- pôsér'.aux prôjëts exprimés’ àu congrès n’est imaginable, sauf celle;, des faits;. Mais le. pàrti communiste roumain est essentiellement réaliste et ses, projections sur l’avenir, ses consignes, ses techniques d’application, tiennent précisément compte dès faits. ■■ ■ - • : •' - De telle sorte que quand M! Géaù- cescu assigne'à son pays des objectifs tels que ceux-ci : de 45 à 50 % d’augmentation du revenu .national' d’ici, à 1975, ainsi que de 16 à 20 .% d’accroissement des salaires réels, de 15 à 20 % du revenu réèl ; dé ; la paysannerie, cinq cent mille logements nouveaux, dont la moitié, en priorité personnelle; > ces .. objectifs peuvent être quasiment ténus pour des promesses. Ils apparaissent ,cpm r me tout à fait possibles dans un payé qui à déjà relevé les niveaux - des salaires de 26'% de 1965 à aujourd'hui; qüi ; a fait construire 350.000 logements de 1966 à 1968 * et qui a préparé des cadres intellectuels et techniques avec tellement de soins qu'un ' Roumain sur ' cinq, ' actuelle^ ment, est élève ou.étudiant. ; L’augmentation des.- ressources • dë l’Etat ira, a ajouté M. Ceaucescu, parallèlement avec l'augmentation des capacités de satisfaire lés .v besoins personnels. La production de l’industrie légère doit s’accroître de 40 à 45 %, celle des produits alimentaires de 35 à 40 %. * : ’ L’intéressement ; des travailleurs M, Ceaucescu a également souligné! d’une part, que les travailleurs doivent être intéressés à. là plus- value qu’ils, contribuent à créër^ét, de' l’autire, que le.’centré de gravité du', travail’ des ministères doit"’êtrë déplaëé- dans lés entreprises.- Ce n’est; pas l’autogestion; mais c'est la volonté derliquider les..insuffisàrices.:.du^s à la ; bureaucratie. ; : Alfred BROÇHARD. : (VOIR LA SÜITE EN PAGÉ 3.) j M. Nicolas Ceaucescu répond à l'ovation des délégués ô l'ouverture du X m * Congrès du parti communiste roumain. (Téléphoto.)