SAMEDI 30 DECEMBRE Ï950 LE SOIR De la Corée au Tonkin FEU LE BÉTON Si les échecs successifs de la fortification n’échappaient jusqu’ici à aucun observateur, son principe même ne paraissait pas entamé. Fallait-il > barrer une frontière avec une ligne plus ou moins continue d’ouvrages individuellement plus ou moins résistants ou avec des places largement espacées? On en discute encore. Certains soutiennent que la ligne Maginot n’est tombée que parce qu’on n’avait pas fait ses bétons et ses blindages assez épais, ou qu’on avait lésiné sur les dépenses consenties pour la prolonger jusqu’à la mer de 1936 à 1940. D’autres, comme le général de Lattre de Tassigny lors des manœu vres de 1949, y voient la condamnation de toute ligne, mais affirment leur confiance dans les « zones fortes », réédition des < hérissons : allemands du front de l'Est. D’ailleurs sur le seul front occi dental la fortification sous cette forme assez décriée aujourd’hui a donné à la Werhmacht en septembre 1939 le temps d’écraser la Pologne pendant que la ligne Siegfried tenait en respect l’armée française. La ligne Maginot a permis de même de tenir la frontière allemande avec un minimum d’effec tifs pour jeter en Belgique les meilleurs éléments des forces" alliées. Cinq ans après la campagne de Pologne la même ligne Siegfried recueillait les restes de l’armée allemande bousculée en France, lui donnait le temps de se reconstituer et même de monter après quelques mois une contre-offensive comme celle des Ardennes. Du début à la fin de la deuxième guerre mondiale la fortification, aux mains de ceux qui ont su l’utiliser, a été comme toujours l’auxiliaire le plus puissant de la manœuvre. Les événements les plus récents incitent cependant à réviser ce jugement. La campagne de Corée, où les adversaires ont tenu pendant des semaines la ligne du Naktong sans tenter de la fortifier, n’apportait qu’un enseignement négatif ; l’enlè vèment de la garnison de Dong Khé introduit dans la controverse un élément positif L’ouvrage de La Ferté Dans ce fait brut d’une ligne fortifiée qu’on tient avec des effectifs réduits pour appliquer ceux qu’elle épargne à une entreprise offensive on ne distingue pas assez l’effet de toute défensive en général et le sur croît de puissance que lui apporte l’aménagement des positions. Faut- il attribuer le résultat au principe même de la manœuvre ou au béton sur lequel elle s’appuie, en en- globeant dans cette désignation le blindage d’une embrasure, d’une tourelle ou d’une * cloche » de guetteur qui le complète ’, Deux exemples préciseront la part qui revient à chacun de ces fac leurs. : Pour honorer après dix ans le souvenir des combattants de 1940 l’armée frànçaise a élevé en mai dernier un monument à cent cinquante défenseurs du dernier ouvrage de la ligne Maginot, sur la rive droite de la Meuse. L’ouvrage de La Fèrté n’était pas un de ceux qui furent hâtivement construits de 1936 à 1940 pour prolonger aux moindres frais la ligne Maginot jusqu’à la mer. Avec ses a cloches » pour mitrailleuses ou guetteurs, ses tourelles à éclipse, ses. casemates pour défense rapprochée, le tout groupé en deux blocs bétonnés à l’épreuve de la plus grosse artillerie concevable, équipés des * usines » souterraines ultra-modernes, desservis par communications souterraines à grande profondeur, c’était au contraire le typé • même" "de cette organisation défensive qui fit pendant dix ans l’aamiration des visiteurs. Pour tenir solidement les abords dé la brèche de Sedan, et très probablement pour s’assurer un succès spectaculaire par la prise du môle ouest de la véritable ligne Maginot, le commandement allemand décida dès le la mai d’enlever l’ouvrage. La mission fut confiée à la 71 e D I. avec son artillerie divisionnaire et le concours des obusiers de 210 de l’artillerie de corps A vrai dire l’opération faillit échouer. On avait compté sans les défenseurs du village voisin, les « invités » des unités de forteresse, qu’on disséminait à l’extérieur des gros ouvrages pour compliquer leur approche. Ils tinrent plus de deux jours dans les caves aménagées de Villy, et l’assaillant commençait à être inquiet sur la suite. Il fut vite rassuré Dans la nuit du 18 au 19 mai un détachement- de pionniers — une section, si l’on en croit la reconstitution cinématographique de la propagande allemande — fit le tour des superstructures en cheminant d’un entonnoir à l’autre, bloqua toutes les armes et asphyxia à l’explosif fumigène les cent cinquante défenseurs dans leurs abris. Cinq ans plus tard un colonel américain, recordman avec son régiment d'infanterie du nombre de fortins enlevés au travers de la ligne Siegfried, aboutissait à la même conclusion. Pour rien au monde il n’aurait changé sa place à l’air libre contre celle de cette garnison censée protégée par ses deux mètres de béton, soumise au tir d’embrasure dès bazookas, et qui, aveuglée et asphyxiée, finissait par périr NOS M0n_CR0ISÉS Solution du problème n° 1525 LT\R\A RU 4 LiMVIG 5 LL 6 MA 7 LL 8£ R A U / T £ u S É \A / S / s £ L £ ■ T El M £ N T K U / fU.1T / £ R R S U S £ 0\ / L R O firi/i T\0\A/\ s\ ]_ PROBLEME N" 1526 HORIZONTALEMENT. — 1. Encadrements d'inscriptions. — 2. Hardies — Fille d’inachos. — 3. Obstinées. — 4- indigne d'égards. — 5- Forme d'avoir. — Article. — 6- Poisson. — Panégyrique. — ,7. Liliacée é odeur très forte. — Reçu — Symbole chimique. — 8. Ville de France. — Abréviation religieuse. — 9. Couverte de poils. — Enleva. — 10. Médite à loisir — En les VERTICALEMENT. — 1. Palmipède. — 2 Le premier en son genre. — Paresseux. —i Aperçu. .— 3. Garnir de nouveau de paille. — 4. Pronom. — Aie un air agréable. — Rivière de l’Asie centrale. — 5. Port de la Rome antique. — Choisis. — 6. Laissés seuls. — 7. Nomma. — 8- Plante dont les cônes aromatisent la bière. — 9. Distinguée dans sa parure. — 10. Située. — Tamis. sous l’effet de la charge d’explosif amassée à la porte. La fortification a bien joué son rôle classique d’auxiliaire de la manœuvre, mais seulement dans la mesure où l’adversaire consentait à se laisser intimider. De la Corée au Tonkin Le retour à la guerre de mouvement, la « fluidité » des lignes, n’expliquent pas la régression de la fortification au degré du trou d’homme, dont les deux adversaires paraissent aussi satisfaits l’un que l'autre sur le front de Corée. Assurément la durée de, construction des ouvrages type ligne Maginot, ou même type ligné Siegfried, dépasse la durée d’occupation des fronts successifs. Mais une fortification coréenne n’a pas besoin 'd’être à l’épreuve de l’obusier de 400 ou de 420. Contre les mortiers de 122 des Nordistes la dalle de béton de 60 centimètres sur des murs de même épaisseur suffit largement. Les gouvérnementaux espagnols à chaque repli multipliaient le long de leurs 'lignes lès abris de mitrailleuses de ce type, que les nationalistes, faute d’artillerie lourde, étaient obligés de détruire à la bombe dé 500 kilos des Stukas. Pourquoi le .commandement américain, qui a tenu péniblement la ligne du Naktong pendant près d’un mois , et demi, n’offraît-il pas à ses défenseurs cet ouvrage à l’épreuve des armes les plus lourdes de l’adversaire, alors qu’une bétonnière aurait pu le construire en vingt- quatre heures ? S’il s’est abstenu c’est qu’il a reconnu la valeur illusoire de cette protection et de l’économie d’hommes qu’on lui attribue. Bétonné ou blindé, l’ouvrage pour mitrailleuse ou arme à tir courbe n’autorise, ni l’espacement de quelques kilomètres admis sur la ligne Maginot ni celui de quelques centaines de mètres de la ligne Siegfried. Il ne supplée pas le fantassin "au mètre qui est resté de règle dans les secteurs actifs, et il est le tombeau de ceux qu’on croit protéger en les y enfermant.  L’enlèvement de Dong-Ké, que le commandement français se refuse jusqu’à nouvel ordre à réoccuper explique la réserve du commandement américain devant le retour au béton. Là encore le a fort » et le village voisin ne rappelaient en rien les défenses de la ligne Maginot et de la ligne Siegfried. Mais qu’en aurait-on fait contre une artillerie où, suivant les estimations, on a cru reconnaître le canon de 75 français, l’obusier de 105 américain ou le mortier de 120 asiatique? L’agglomération fortifiée, où il faut voir le summum de l’organisation défensive, tient plus longtemps qu’un fort de la ligne Maginot ou un groupe de fortins de la ligne Siegfried, mais dans la mesure de l’étendue qu’on peut défendre pied à pied. Ce sera deux ou trois jours à Villy ou à Dong-Ké. Seules les villes aux centaines de milliers ou aux millions d’habitants peuvent résister des semaines ou des mois. Retour au « Fox-hole » La fortification est rarement apparue aussi vulnérable qu’aujour- d’hui. Comme le char d’autant plus exposé à la minuscule grenade à fusil qu’il est plus lourd, donc plus gros, le béton devient d’autant plus fragile qu’il est plus épais, donc plus visible. Dans les deux cas la protection a depuis longtemps dé- p_assé l’optimum, ët il est significatif de voir le commandement amé- récain, qu’on ne peut accuser de faire peu -de cas du combattant et de ses pertes, revenir- au « fox- hole », au trou d’homme. Faut-il voir dans ce renoncement l’effet de la puissance accrue de l’armement, à quoi rien ne peut plus résister ? Pas même. La fortification s’écroule aujourd’hui devant les armes anciennes. Quelle différence y a-t-il entre le pionnier allemand portant r a charge de tolite d’entonnoir en entonnoir jusqu’à une embrasure où une poterne et le sapeur de Vauban qui faisait le même travail avec un gabion, un pot en terre et de la poudre noire ? Le projectile explosif a cessé d’être, un instrument de destruction pour devenir un outil de terrassement qui couvre en quelques minutes l’objectif dlun champ d’entonnoirs protecteurs. C'est pourquoi son calibre est à peu près indifférent, dans la mesure où il contient quelques kilos au moins d’explosif Dans cette mission - essentielle les 406 de la flotte américaine ne font pas beaucoup mieux que les mortiers de 122 des Nord-Coréens ou les obusiers de 105 du Vietminh. Camille ROUGERON. (Droits réservés « Soir » et « Monde ».) Ephémérides de janvier C'est au cours de ce premier mois de l’année — que Numa Pompilius consacra au dieu Janus quand il l’ajouta au calendrier * de Rome —; que le soleil se dégage progressivement des ombres d’un zodiaque austral pour accroître à la fois sa hauteur au-dessus de nos horizons et la durée du jour. Le lever solaire aura lieu le 1 er janvier, à 8 h. 45, le 31 à 8 h. 22. Le coucher aura lieu à ces dates, respectivement à 16 h. 47 et à 17 h. 31 Soit un accroissement de 23 minutes le matin et de 44 minutes le soir La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de midi sera de 16°9’ le 1 er et de -21 0 4r le 31 janvier. La lune. — Les phases de la lune de janvier auront lieu aüx dates ci- après: dernier quartier le l à 6 h. 11; nouvelle lune le 7 à 21 h. 10; premier quartier le 15 à 1 h. 23; pleine lune le 23 à 5 h. 47; dernier quartier le 30 à 16 h. 13. Les nuits seront favorisées du clair de lune du 15 au 25 janvier. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le 10 avec Mars, le 11 avec Jupiter, le 27 avec Saturne. Les Planètes. — Seule parmi les planètes, le grand disque de Jupiter offrira un admirable éclat dans les constellation? du sud-ouest. Mars- la-rouge disparaît tôt le soir, à l’ouest. Vénus sera invisible. La rapide Mercure sera étoile du matin vers le 23 janvier. Saturne occupera la constellation de la Vierge et se lèvera vers 23 h. Uranus sera à rechercher dans les Gémeaux, au méridien sud vers, minuit. Neptune sera proche de Saturne. Phénomènes intéressants. — Les constellations d’hiver, riches en grands astres, déroulent l’histoire astro-mythologique des Gémeaux, du Taureau avec les Pléiades d’Orion avec les Trois Rois, du Grand Chien avec l’étincelanté Si- rius. Le 2 janvier la' Terre sera au périhélie, ou plus proche distance du Soleil. Le 3, vers la mi-nuit, apparaîtront les étoiles filantes du radiant du Bouviei', à observer au nord-est. Le 8, lumière cendrée, ou clair de Terre sur la Lune, observable 1 soir. Le 17 la Lune occultera le beau groupe des Pléiades dont les étoiles disparaîtront successivement par le bord obscur de notre satellite, à partir de 23 h. 34 jusque 2 h. 6, le 18. Les « Coronides » ou étoiles filantes du l'adiant de la couronne boréale, seront actives à la fin du mois. Météorologie de janvier. — Second mois de nature morte janvier est considéré, en période normale, comme le mois le plus froid. Du 1 au 10 la température moyenne diminue de, 1°3. Du 6 au 25 période habituellement la moins ensoleillée. Du 8 au 12, période de la plus grande fréquence de fortes gelées. Le 10 est le jour moyennement le plus froid. La température moyenne augmente de 2°4 du 10 au 31. Le 12 est le jour de l’hiver où il gèle le plus souvent. Le-22 est la date normale des derniers grands froids. Du 26 au 31 période de vents forts. STAR. LES RELATIONS FRANCO-ESPAGNOLES nommer va-t- un ambassadeur à Madrid ? (De nos services parisiens.) . Paris, 29 décembre. La question, de la nomination d’un ambassadeur à Madrid, est à l’ordre du jour. Le Monde d’hier y consacre son éditorial, « Peut-être sera-t-on surpris, écrit notre confrère. que la nomination de celui des Etats-Unis intervienne dès aujourd’hui. M. Truman avait déclaré le 2 novembre qu’elle ne se ferait pas avant longtemps, mais l’évolution de la situation extérieure peut avoir influencé le président. » Et l’éditorialiste de noter que plusieurs gouvernements ont manifesté l’intention de suivre l’exemple américain. M. Artajo. ministre des Affaires étrangères, a fait allusion, aux Cortès, à la Grande-Bretagne et à quatre autres nations européennes. Le ministre des Affaire? étrangères de Suède a fait savoir hier qu’il avait demandé l’agrément pour la nomination d’un ministre a Madrid. . « Le gouvernement suédois, observe le rédacteur diplomatique du Monde, est socialiste, comme le gouvernement britannique. L’opinion anglaise, à part la gauche travailliste, est favorable à la nomination d’un ambassadeur. Dans les milieux travaillistes, on admet que la décision que s’apprête à prendre M. Bevin est une décision politique, que la sympathie ou l’antipathie que l’on peut éprouver pour Franco et son régime ne doit pas entrer en ligne de compte. » Dès lors, que fera la France ? Il est certain que la question embarrasse fort le gouvernement, surtout après le vote hostile de la Commission des Affaires étrangères, à une voix de majorité il est vrai. Cependant, les socialistes français, dont une délégation s’est rendue à Londres pour faire pression sur le gouvernement travailliste, pourront-ils se montrer plus antifranquistes que leurs collègues britanniques? D’autre part, la nomination d’un ambassadeur relève-t-elle . dii Parlement ? Nullement, a déclaré' M. Bonnefous, président de la commission (qui appartient ap même parti que M. Pleven, celui-ci ayant crû devoir s’abstenir selon la tradition). « Les relations diplomatiques. a-t-il fait observer, n’ont jamais été rompues avec l’Espagne, et la France a toujours eu un chargé d’affaires à Madrid. Si ce fonctionnaire doit être remplacé par un diplomate d’un rang supérieur, c’est là une quéstion qui regarde exclusivement le ministre des Affaires étrangères et le gouvernement. Elle sera résolue dès qu’ils jugeront le moment opportun. » *Ce moment est-il éloigné? Il ne semble pas. Mais il faut attendre la décision du gouvernement britannique. En attendant, Paris veille à ce que rién ne vienne troubler Le an- lès relations franco-espagnoles ministère de l’Information a noncé qu’il à été mis fin à la col laboration, à la Radiodiffusion française, de M. Pascal Copeau, responsable de l’éditorial diffusé le 27 décembre, à 23 heures. « dont la rédaction est. inadmissible ». M. Pascal Copeau commentait ce soir-là au « journal parlé » la journée politique dans les termes suivants : « M. de Lequerica. ancien ambassadeur d’Espagne en France auprès , du soi-disant gouvernement de Vichy, vient d’être nommé à Washington. M. Stanton Griffis, ancien ambassadeur à Buenos- Ayres, sera envoyé à Madrid pour représenter le gouvernement des Etats-Unis auprès de Franco, le Hitler transpyrénéen. » C'est sans doute cette comparaison désobligeante pour le dictateur espagnol qui a été considérée comme « ' inadmissible » par le ministre de l’Information, qui, no- tons-le, est socialiste. L’émission qui a provoqué le renvoi — probablement temporaire — dé notre confrère, qui n’est ni communiste ni progressiste..., avait reçu pourtant l’assentiment de son rédacteur en chef avant de passer sur les ondes. E. V Tribunal correctionnel MONS Us payaient en faux dollars Deux nègres américains, James Paisley et Paul Mont-Louis, poursuivis pour avoir remis en paiement de faux dollars dans un restaurant du quartier de la gare, à Mons, ont été condamnés à un an de prison. Tous deux étaient détenus. Le procès dUse Koch « Etat de nervosité partiellement simulé » disent les psychiatres Augsbourg, 29 décembre (A. P.). Pâle et les traits tirés, lise Koch a repris sa place aujourd’hui dans le box des accusés au procès d’Augs- bdurg, après 10 jours d’absence. L’accusée avait eu, à la dernière audience, une crise de nerfs et elle avait été reconduite à la prison d’Aichach et examinée par des médecins psychiatres. Ceux-ci ont conclu à un état de nervosité partiellement simulé. L’audiencé d’aujourd’hui n'a lieu qu’en vertu de la procédure criminelle allemande qui limite à dix jours l’ajournement d’un procès, et elle sera renvoyée au 3 janvier. Pour éviter la hausse des prix BILLET. DE LONDRES Moins de batteries de cuisine et moins d'autos • ,. é (De notre envoyé spècial permanent.) Londres. 29 décembre. Le gouvernement travailliste vient d’administrer un choc aux Anglais Hier encore, la pénurie de certaines matières premières et la mobilisation des ressources nationales ne retenaient l’attention que des experts et des industriels. Le public se rendait compte sans doute que le nouveau programme d’armement supposait déiierieux sacrifices, mais il ne s’attendait pas à ce qu’on les lui demandât si tôt. Du jour au lendemain, le problème abstrait devient un problème dont les données sont très, concrètes : la fabrication d’un grand nombre d’objets en zinc, cuivre ou laiton est prohibée et les allocations de métaux non-ferreux sont réduites d’environ 40 p. c. Les Anglais, qui ont vu appliquer des mesures analogues pendant les années de guerre, se représentent aisément les conséquences de cette décision. La manchette du Daily Herald est significative: « Premières restrictions : vos batteries de cuisine. » Mais ce n’est pas la quincaillerie seulement qui est touchée. La liste des fabrications prohibées à partir du l or février, ne • comprend pas des Une édition illustrée « Mémoires» de Winston Churchill v Nous avons publié dans ces colonnes, en primeur, de larges extraits des passionnants e Mémoires » de guerre de Winston Churchill. Peu après, ces mémoires paraissaient en librairie, en édition courante. Mais il manquait, à cette édition, ce complément que réclament aujourd’hui de nombreux lecteurs : l’image. La lacune vient d’être magnifiquement comblée. Une grande maison d’édition bruxelloise (1) vient, en effet, d’entamer la publication des mémoires du grand homme d’E.at britannique sous forme de volumes de luxe abondamment farcis de cartes et de photographies. Le premier de çes volumes, qui vient de sortir de presse, couvre la période s’étendant de 1919 à la fin de 1940. H est partagé en deux parties respectivement intitulées L’orage approche » et « L’heure tragique ». * L’orage approche » est lui-même subdivisé en deux grands chapitres : « D’une guerre à l’autre » (1919-1939) et « La drôle de guerre » (3 septembre 1939 -10 mai 1940). « L’heure tragique » intéresse, en ordre principal, la chute de la France en 1940. « Comme dans mes œuvres précédentes — déclare l’auteur en tête de sa préface — j’ai choisi de suivre ici, autant que j’ai pu, la méthode employée par Daniel de Foë dans ses « Mémoires d’un Cavalier », où l’auteur rattache L’exposé et la discussion de grands événements d’ordre , militaire et politique au fil de l’expérience personnelle d’un individu. Je suis peut- être le seul homme qui ait vécu les deux plus effroyables cataclysmes que l’histoire ait jamais connus, à des postes ministériels de première importance Mais tandis que, lors de la première guerre mondiale, j’eus à remplir des fonctions qui, pour être lourdes de responsabilités, ne me permettaient de jouer qu’un rôle subordonné, le second conflit qui nous opposa pendant plus de cinq années à l’Allemagne me trouva à la tête du gouvernement, de Sa Majesté. Et c’est ainsi que je peüx écrire ces pages d’un point de vue différent et avec une autorité plus grande qu’il ne me fut possible dans mes ouvrages antérieurs. * La formule adoptée par Winston Churchill confère à son important travail un caractère des plus vivants et en rehausse singulièrement l’attrait. Le lecteur, sans cesse, est en communion avec l'auteur qui semble s’adresser spécialement à lui et le prendre à témoin de ses confidences. Et ces dernières sont d’un puissant intérêt puisque Churchill, dans les « Mémoires » en cause, fait fréquemment état de documents, de conversations et d’événements demeurés, jusqu’ici, farouchement secrets. Hautement captivant par son texte, l’ouvrage l’est non moins par sa typographie et . par sa présentation. Ses cinq cents et quelque pages — de format 25 sur 32 centimètres — sont imprimées en deux couleurs sur un papier d’excellente qualité de teinte ivoire : le texte, en hoir, les titres de chapitres et les lettrines; en rouge. Quant aux photographies, reproduites en héliogravure, elles sont au nombre de plusieurs centaines. De nombreuses cartes et croquis stratégiques les accompagnent et facilitent la compréhension des opérations militaires. « Le président Roosevelt — écrit Winston Churchill * — me dit un jour qu’il allait demander publiquement - que lui fût suggéré le nom qu’il convenait de 'donner à lâ ? guerre. Je lui fournis aussitôt cette réponse : « La Guerre-qui- n’était - pas - obligatoire ». Car il n’exista jamais de guerre plus facile à éviter que celle qui vient de ravager ce qui subsistait du monde après le conflit précédent. Et cette tragédie de l’humanité atteint son paroxysme, quand on doit constater que les efforts et les sacrifices de centaines de millions d’hommes, s’ils ont permis la victoire de la juste cause, ne nous ont encore acquis ni la paix ni la sécurité et que nous . demeurons aux prises avec des dangers pires que ceux que nous avons surmontés. C'est mon plus ferme espoir que ces méditations sur le passé nops montrent le chemin a suivre dans les jours à venir, qu’elles aident la jeune génération à réparer certaines erreurs anciennes et à dominer les redoutables inconnues de l’avenir, pour la plus grande satisfaction aes aspirations de l’homme et de sa gloire. » A. B. (V Editions « Le Sphinx ». moins de 200 articles. Les électn-;- ciens, les plombiers et d’autres corps de métier devront se passer de pas mal d’appareils et de matières premières. Chose plus sérieuse encorç, les usines d’autos qui ont besoin de zinc très pur. pour le moulage mécanique sous pression, devront réduire leur production (c’est; le marché intérieur qui sera rationné) ou adopter d’autres procédés de fabrication. Ces usines ne connaîtront pas le chômage, mais M. George R Strauss, ministre des Approvisionnements, dit que d’autres entreprises devront cesser de travailler si elles ne réussissent pas à trouver des matières premières de remplacement. Au cours des quelques moi? à venir, on assistera en Angleterre à un exode de la main-d’œuvre vers les usines de guerre. Dans la déclaration qu’il a faite hier soir, le ministre des Approvisionnements a dit que la pénurie de zinc résultait du « stockpiling « américain. A partir du l ar janvier, les allocations de zinc au’ nombre relativement petit de grosses entreprises qui achètent ce métal au gouvernement seront fixées mensuellement. Ces entreprises devront tenir compte des instructions du gouvernement lorsqu’elles répartiront ces allocations entre leurs propres clients. Elles exerceront donc un certain contrôle dans un domaine vaste et complexe où l’Etat ne peut intervenir que par personnës interposées. Quant aux articles dont la fabrication est prohibée, le ministre a précisé que l’interdiction ne portait que sur l’emploi du zinc, du laiton et du cuivre; les industriels pourront utiliser des matières premières de remplacement: bois, matière plastique ou alliages ferreux. Les coefficients de réduction variënt selon les qualités: pour le zinc ordinaire, qui sert à la galvanisation, la diminution des allocations atteindra 50 p. c., mais elle ne dépassera pas 15 p. c. pour le zinc électroli- tique et pour le zinc très pur réservé aux moulages mécaniques sous pression. Certains journaux conservateurs estiment que le gouvernement travailliste aurait dû acheter plus de zinc il y a quelques mois. Le Daily Telegraph écrit: < le gouvernement priera tous ceux qui vont être frappés par ces mesures d’accepter les privations ' avec philosophie pour assurer le succès du réarmement. On se rappellera cependant que le Premier ministre péchait par excès de confiance lorsque le 12 septembre il déclarait après la rentrée parlementaire : « En ce qui regarde les matières premières, on estime qu’il ne faut pas s’attendre à dés disette? sérieuses. » En dehors de la pénurie de zinc, conclut le Daily Telegraph, d’autres disettes de matières premières mettront en lumière l’imprévoyance du gouvernement et quelle folie ce fut de laisser à l’Etat le soin de faire des achats globaux. » Robert DE GEYNST. . Le gouvernement américain exercera un conirôie absolu de l'approvisionnement du pays en caoutchouc naturel Washington, 28 décembre (A.P.) Le gouvernement des Etats-Unis aura pratiquement désormais le contrôle absolu de l’approvisionnement en caoutchouc du pays. Il disposera, en effet, du monopole de l’importation et de la répartition du caoutchouc naturel. La « National Production Autho- rity » a annoncé ce soir qu’à partir de demain, seul M. Jess Larson, administrateur des services généraux, est autorisé à importer du caoutchouc naturel ou du latex naturel. Jusqu’à présent le gouvernement ne contrôlait que le caoutchouc synthétique. . • , 1 Une déclaration officielle précise qu’il est nécessaire que le gouvernement 'contrôle egalement les achats et la distribution de caoutchouc naturel pour garantir les approvisionnements et veiller à ce que les disponibilités soient réparties et utilisées « au mieux de l’intérêt de la‘ défense nationale ». Le gouvernement attribue déjà en priorité tout le caoutchouc naturel et synthétique à certaines entreprises. dont les manufactures de pneus. La décision prise aujourd’hui est d’üné portée bèaucoup plus vaste. Elle interdit toute importation de caoutchouc aux ; sociétés privées. On fait remarquer, dans les milieux officiels, qüe la disparition du marché de la concurrence privée aidera probablement à empê- chér de monter les prix du caoutchouc qui n’ont cessé de « grim- pëf’ V depuis le début • des hostilités en Corée. L’administration des services généraux, dont M. Jess Larson est le directeur, est un organisme gouver-, nemental, de même que la « National , Production Authority ». - Une diminution du prix du caout- choi.o représenterait une sérieuse économie pour le gouvernement américain, qui doit constituer des stocks importants pour lès besoins de la défense. On estime qu’une baisse dç un ■ cent dans le prix actuel du caoutchouc représenterait unë économie annuelle d’environ 13 millions de dollars au rythme actuel de la consommation . aux Etats-Unis. L’interdiction d’importation par sociétés privées ne ■ s’applique ï>as aux importations sous contrats déjà signés, a la condition que cès contrats soient signalés à l’administration des services généraux avant le 4 janvier prochain. Il est. cependant prévu que M. Larson pourra, s’il le juge utile, déclarer ces contrats nuis. La disparition de la concurrence privée facilitera la conclusion d’accords internationaux éventuels sur la répartition de la production mondiale de caoutchouc naturel. On assure - que de tels accords ont été envisagés lors des récents entretiens Truman-Attlee à Washington. Une expérience scolaire de cogestion La vie, l’efficience, le destin de tout groupement humain sont à la mesure du chef qui le dirige et des hommes qui le composent et l’animent. Ainsi d’une institution, d’une administration, d’une armée, d’une entreprise commerciale ou industrielle, ou encore d’une école. Leur objet même, en l’occurrence, n’est pas en cause, mais bien leur esprit et leur méthode., leur « doctrine » d’Organisation Les hommes d’affai res anglo-saxons appellent cette dernière la « politique » de l’entreprise. Cette notion vaut pour -les autres domaines. Les hommes Ces hommes, ces animateurs humains, valent ce que les ont faits l’instruction généralé, la formation professionnelle et la culture qu’ils ont reçues à l’école ou acquises par leur effort personnel, d’une part ; leurs aptitudes, leurs capacités et leurs qualités personnelles, d’autre part. Quant au chef, il est celui à qui incombe la tâche à la fois difficile et complexe de dicter à ces hommes leurs tâches respectives, de coordonner leur action en vue d’un but commun, de les stimuler, de les juger et même, ajoute-t-on aujour d’hui; de les éduquer. Ainsi comprise, une telle mission ne saurait être accomplie parfaitement au service de l’institution et des hommes que si le chef possède une autorité réelle tirée, moins de son 'titre, que du prestige que lui confèrent sa compétence, ses qualités intellectuelles, morales et humaines. Il doit, en outre, posséder l’art de manier les gens, et ceci est avant tout une question de psychologie. Non de psychologie académique, mais de psychologie pratique. C’èst pourquoi, de longue date, nous préconisons i’mtroduction de cette dernière dans l’enseignement général.  Pour induire un groupe de gens à agir dans un sens déterminé, il convient, d’abord, de leur expliquer clairement ce qui est attendu d’eux; ensuite, gagner leur adhésion et leur collaboration active à une tâche bien définie. Ce ne sont point là des truismes, mais essentiellement des règles nécessaires et dont l’oubli ou le mépris vicie la vie de touté entreprise Sans leur application, aucun esprit d’équipe ne cimente, ni ne vivifie l’action collective. L’importance de ces diverses con sidérations n’a jamais été aussi grande qu’à l’heure actuelle où, progressivement, sont- créés les rouages de ce qu’il est convenu d’appeler les réformes de structure, c’est-à-dire de participation des travailleurs à la gestion des entreprises. Quoique ces réformes aient été particulièrement conçues pour le domaine économi- què, leur application, est parfaitement concevable et même possible AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Troisième concert symphonique Le prochain budget américain serait de l’ordre de 80 milliards de dollars Washington, 28 décembre (AP.). Le message présidentiel sur le budget de l’année fiscale commençant le l ar juillet prochain ne sera probablement pas envoyé au Congrès avant la mi-janvier, déclare- t-on à la Maison Blanche. Les premières estimations budgétaires, tout à fait officieuses, vont jusqu’à 80,000,000,000 de dollars. . Pour l’année fiscale en cours, les crédits demandés par le gouvernement atteignent 42.400,000,000 de dollars. La grève des chemins de fer en Irlande Dublin, 29 décembre. (A. F. P.) Les dockers de Cork, membres de l’Irish Transport and General Wor- kers Union, ont maintenant refusé, comme ceux de Dublin, de manipuler les marchandises- transportées normalement par chemin de fer et détournées par d’autres voies. Cette décision et l’extension probable du mouvement aux autres ports aggravent la situation chaque jour plus sérieuse créée par l’accumulation des marchandises dans toute? les gares de la république, depuis le début de la grève des chemins de fer. ' L’Italie .refuse l’extradition de Jacques Cartonne! Rome, 29 décembre (A. P.) M- Attilio Piccioni, ministre de la Justice italien, a signé hier soûle refus définitif, opposé par l’Ita- lie, à la requête du gouvernement français demandant l’extradition de l’ancien champion de natation Jacques Jartonnet, condamné à mort par contumace. Cartonnet, ancien milicien, condamné pour faits de collaboration, s’enfuit en Italie à la fin de la guerre. Bien qu’une Cour d’appel italienne ait -déclaré irrecevable la requête française, Paris avait présenté récemment une nouvelle demande d’extradition. Organisée sous les auspices de l’Association des spectacles et concerts populaires, la troisième audition présentait un programmé russe. M.. Carlo Van .Neste, qui en était le soliste, y a fait entendre le Concerto pour violon et orchestre de "Aram L Katchatourian, qu’il avait créé à Bruxelles en janvier 1947. Ce Concerto èst une œuvre dé grande portée artistique où les idées musicales sont traduites avec véhémence, qui fait un ingénieux appel au folklore arménien et géorgien et où l’interprète trouve l’occasion d’un riche développement de sa technique. Mais que l’orchestre est' donc effervescent et coruscant ! L’auteur position de l’orchestre habituel de Glinka. , Le cinéma et le casino ont eu beau galvauder cet ouvrage, ü subit victorieusement l’épreuve des auditions • fréquentes. Ses volutes mélodiques si souples. s’enlacent, telles des lianes fleuries, aux entrelacs symphoniques : des instruments et les -teintés de cetterutilante, Imà- gerie musicale gardent toute leur vivacité. , 3 et -leur séduction. Schéhé- razade constitue, par ailleurs, une sorte de" serre à passions et Cocteau l’a . suggestivemënt définie .: « La figure de l’inconséquence, dé l’inquiétude et dé l’irréparable. » L’on fut heureux de retrouver au jette dans le lit du concerto tous pupitre de direction M; ' Edouard » ■ » •» V » • * T T n - ALT ^...ï 1 .. 1 les torrents de la symphonie, il rompt les amarres ; et déborde les digues. L’ouvrage se marque d’une griffe très personnelle, en dépit de, ses emprunts au folklore. Le thème du premier mouvement est d’un rythmé accusé et décidé; dans la réexposition il acquiert un regain de frénésie. L’Andante Sostenuto apparaît comme un lamento qui n’est pas sans regarder du côté de, Puccini (la Bohème) et se prolonge dans un déferlement de sonorités rims- kyennes exacerbées pour s’absorber dans un accord terminal d’une rêveuse dissonance. Il faut tirer hors pair le beau thème du Final que magnifie et amplifie l’écriture violonistique. M. Carlo Van Neste s’est produit avec tous les avantages de sa belle nature. Sa volubilité, les finesses et l’emportement de son jeu y ont fait merveille. L’artiste modeste et plein de talent qu’il est — qui n’aimerait la conjonction de ces deux épithè- tés ? — a rencontré le succès le plus flatteur auprès d’un public qu’avait émerveillé son interprétation. Le concert débutait par l’introduction orchestrale de La Kho- vonchtchina où Moussorgsky s’est attaché fiévreusement. à faire parler les âmes dans ce drame où s’opposent deux atmosphères distinctes, l’une spécifiquement misse,, évoquant le milieu rude et mystique des vieux croyants, l’autre obliquant vers un horizon nouveau et qui est censé rendre les tendances modernes et occidentales. Suivaient le Scherzo et Marche de l’Amour des Trois Oranges, qui témoignent du sens humoristique et. bouffon de Prokofieff, et Sché- hérazàde de Rimsky (violon solo : M. Franz Wigy). Divisée en quatre parties cette suite symphonique évoque une des mille et une histoires ,qüe Schéhérazade contait, la nuit, au terrible sultan Schahriar. C’est à ces deux personnages que s’appliquent les deux thèmes de la partition (biep que chaque partie développe un thème épisodique). Vivement opposés, ces deux thèmes sont exposés dès le début, l’un impératif et rude, l’autre plein d’onction voluptueuse et caressante. L’œuvre est contemporaine du Caprice espagnol et de l’Ouverture dominicale ; qui terminent la période d’activité de Rimsky au terme de laquelle son orchestration atteignit une virtuosité et un coloris extrêmes, en dehors de l’influence wagnérienne, et limitée à la com- Van Remoortèl, qui s’affirme de plus en plus un chef, remarquablement doué, tant au point de vue de la mémoire que de l’impulsion enthousiaste. L’emprise qu’il exerça sur lés musiciens de l’O. N. B. s’est manifestée tout au long du. concert tant dans l’accompagnement du Concerto que dans les pages d’orchestre.  , Paul TINEL. Le marché européen des cafés sera-t-il fixé au port d’Anvers ? Inquiétude chez les commerçants français Paris, 29 décembre (A JF JP.). — Les commerçants en café s’inquiètent de la récente démarche faite par M. Meurice, ministre belge du Commerce extérieur, auprès du ministre du Brésil en Belgique proposant le port d’Anvers comme, marché européen des cafés. La Chambre de Commerce d’Anvers a, dans un rapport adressé au Centre du Café de Rio-de-Janeiro, exposé les avantages que présente çe port et souligné qu’une bourse des cafés doit être, établie de préférence dans un pays qui puisse accorder des facilités monétaires et des ' garanties de conversion libre des devises. Lès pouvoirs publics, en France, se préoccupent, depuis quelques mois déjà, de rendre au Havre la place que son marché à terme occupait naguère sur l’échiquier mondial. En effet, les services du ministère du Commerce se sont déclarés récemment favorables au projet présenté par la Fédération nationale du commerce des cafés verts et souhaitent même sa réalisation pour le début du deuxième trimestre 1951. M. A. J- Arioux, président de cette Fédération, vient d’ailleurs d’écrire à M. Robert Buron, secrétaire d’Etat aux Affaires économiques, en rappelant notamment que Le Havre a importé 1.550.000 sacs de café pendant les huit premiers mois de 1950 contre 584.000 à l’Italie, 564.000 à la Belgique. 464.000 au Royaume-Uni et 319.000 à la Hollande. En terminant, M. Arioux demande que la France homologue rapidement sa décision de rétablir le marché du Havre, ne serait-ce que pour prendre date vis-à-vis des pays producteurs, notamment du Brésil et de la Colombie. en d’autres domaines, ceux de l’administration publique et des écoles, par exemple. Une expérience A ce dernier égard, précisément, une expérience a été tentée et réussie qui montre le rôle dynamique et constructif que peut remplir dans une institution un chef conscient de sa mission, doté d'initiative, de générosité humaine .et, exactement, de l’art de bien conduire ses collaborateurs dans une œuvre commune. Cette expérience a eu pour siège l’Ecole normale Charles Buis, de la ville de Bruxelles, dont son directeur, M. Sylvain De Coster, également professeur à l’Universite de Bruxelles, a fait un véritable laboratoire expérimental d’une foule de mesures hardies et fructueuses. Nous avons eu 1 occasion:déjà de dire ici, précédemment, comment, avec des moyens précaires, mais exaltés par. le concours empressé des professeurs, y avait été créé et organisé un Service social scolaire (1). Cette fois, en une étude récente, M. De Coster nous explique dans quelles conditions et formes, il en est venu à organiser, dans son institution, « la participation du personnel enseignant à l’adriiinistration des écoles », ce qui est donc une façon de cogestion (2). Un établissement scolaire, dit-il en substance, est une entreprise humaine et, en ce sens, il convient d’en concevoir l’organisation en fonction, non seulement des règles pédagogiques, mais encore de l’esprit social du temps présent. Aussi fait-il précéder son explication de quelques considérations d’ordre sociologique dans la.' manière dé notre propre introduction. Puis, ayant défini lés données de base de toute institution, à savoir : l’existence de règles exactes, justes '■ et acceptées, une bonne organisation du travail en commun et -une . féconde vie intérieure dans l’institution, .il constate que toute entreprise humaine doit s’adapter aux circonstances de son temps et unir les êtres qui la composent, en vue d’un rendement optimum. C’est en ce sens qu’a été entreprise la réorganisation de l’école en cause et, chaque fois, après consultation et avec-la participation réfié- • chie du personnel enseignant et administratif, et même des élèves. Sans doute cela ne s’est-il' pas fait en un tournemain^ mais bien par étapes, c’est-à-dire a là faveur d’une série de réformes intérieures toutes inspirées des préoccupation préci-' tées, et échelonnées de 1945 à 1949. D’abord^ fut revisée l’administration des elèves qui, désormais; sont' régis par une discipline intelligente : dirigée de 6 à 14 ans ; • libre, étant fondée sur le self-government, de 14 à 18 ans; collaboratrice avec la direction et-les professeurs au delà de 18 ans. Les résultats obtenus grâce à ce régime sont remarquables, les étudiants aÿant r acquis le sens de leurs responsabilités, s’occupant des œuvres de l'école, et leur' apportant leur contribution matérielle et pécuniaire. Les aînés pratiquent le parrainage des plus jeunes (3). , Puis, a été constitué un Comité des Anciens, formé des professeurs les plus, âges de chacune des sec- a tions de l’école, et autonome, dans son fonctionnement. Ses membres. - ont pour mission .de sauvegarder les bonnes traditions, d’aider et de conseiller le directeur dans sa gestion, voire de veiller à la qualité de celle- ci. Ils guident également leurs col-' .' lègues plus jeunes et-, leur font,. éventuèfièmenf, d'dpportunes-repré- ‘ sensations lorsque leur ' comporte- s ment le justifie. " . D’autre part, a été instaurée une- auscultation de la conscience pro-, fessionnelle du personnel enseignant^ dans le cadre d’une réforme d’ordre pédagogique dont la nature et l’application ont été discutées avec ce personnel. Son concours, entier et efficace, a permis, notamment, l’introduction du Service social scolaire précité, et l’examen du pro- r blême du recrutement (4). Enfin, a été créé un Conseil de participation à la gestion de l’école, dans un but d’unification des modes de travail et de progrès , dans les relations humaines. L’étude à laquelle se réfère cet article donne tous détails sur l’organisation de ce Conseil, également indépendant de la direction, et dont le rôle est fécond, tant au point de vue de son action psychologique sur' le personnel ainsi associé à la gestion scolaire, " que de l’œuvre réalisée. Conclusions Ainsi, les initiatives prises par M. De Coster, de nature tant scolaires que pédagogiques, s’avèrent toutes placées sous le signe d’un arrière- plan sociologique. C’est ce qui leur confère un caractère de plénitude qui leur imprimé s une force et une Vigueur particulières. La pédagogie se trouve ainsi située dans la'socio T logie, conformément à l’unité des sciences et de la pensée. En outre, , ces réformes démontrent la possibilité d’une extension insoupçonnée des idées réformatrices actuelles. A cef égard, elles constituent donc une leçon dont les enseignements doivent être retenus. ' Max HEF. ü) Soir du 19 juillet 1948. (2) Etude parue dans la revue Le Service Social, n° 5 (septembre-octobre1 1950. (3) et (4) Sur ces sujets, voir S. De Coster : Une expérience d’individualisation. - Ligue de l'Enseignement. Document n° 131 (1949). Le Premier ministre finlandais en convalescence en Italie Helsinki, 29 décembre (A.P.). Le docteur Urho Kekkonen, Premier ministre 'finlandais, a quitté Helsinki par avion pour l’Italie où il passera trois semaines de convalescence après une période de maladie.  Le voyage du Premier ministre n’a pas provoqué de surprise à Helsinki. Depuis plusieurs semaines, ce déplacement était à l’étude, déplacement, qui, selon les milieux gouvernementaux de la capitale finlandaise, « n’a pas la moindre signification politique ». Le D T Kekkonen est accompagné de M. S. S. Tuomioja, ministre du Commerce et de l’Industrie. ,U cœur noyé do chagrin, CendriUon annonce à ea marâtre que le carrosse est avancé. Celle-ci, cruelle et hypocrite, sait tris bien que Condrilloü n'a pas cessé de travailler depuis le matin. Cependant, pour faire couffrir la pauvre orpheline, elle s'étonne d'apprendre que Cen> drillon n'ira pas pu bal parce qu'elle n'a pas eu le tomps de préparer sa robe. Dn sourire nar. quoif aux livres, elle ajoute qu'au fond il n'y a pas de quoi avoir du chagrin, car d'autres soirées aussi charmantes auront lieu au Palais du Roi. Là aussi, elle sait très bien, que ce n'est pas vrai, car la grande soirée qui doit avoir lieu le Jour mime, est consacrée spécialement aux jeunes filles à marier. Et ce n'est sûrement pas pour rien. Demain : ONE MAGNIFIQUE SURPRISE.