Notre Dimanche 18 et lundi l'.\K ECOLE DE REVE SI LE TROU DO SOUFFLEUR POUVAIT PARLER... Les bravos éclatent. Rose de plaisir, frémissante encore d'ardeur, la danseuse étoile s'incline devant le public enthousiaste. Ses lèvres rondes, qui ne semblent faites que pour sourire, s'entrouvent sur des dents blanches.  Elle salue encpre. puis un tourbillon de musique l'emporte. — ' Quelle belle vie ! murmure ma voisine. Danser, sourire, être applaudie ! Et elle songe au bureau ou à l'atelier sombre qui est son lot à elle, au ménage à faire, à tous ces petits travaux qui remplissent sa vie et abîment ses mains. Quand nous sommes sortis du théâtre, nous avons croisé une jeune femme un peu effacée, qui courait pour ne pas rater son dernier tram. C'était une première danseuse de la Monnaie, mais je n'ai rien dit à ma compagne, parce que jen ne voulais pas — encore — qu'elle sût. LE GARDIEN DES REVES — Voulez-vous que nous allions faire un tour au paradis de la danse? Antoinette acquiesce en battant des mains. — Ce sera merveilleux, dit-elle, nous verrons, les étoiles de près ! Rue du Marais, un immeuble terne et gris, que rien ne distingue de ses frères de pierre sale, abrite l'école de danse du théâtre de la Monnaie. Répondant à notre coup de son- nette, un grand homme sec, au nez aquilin et aux tempes grises, fait tourner en grinçant la porte recouverte de tôles rouillées. — Vous désirez? — Passer une heure au pays du rythme, de la grâce et du rêve. Mais le gardien, qui ne connait que la consigne, nous barre l'entrée.  — Vous avez rendez-vous? Heureusement, il prend le charmant sourire d'Antoinette pour une réponse affirmative et il nous laisse passer. — Au fond de la cour, la porte à droite. Vous trouverez Mme Coeck au premier étage. Nous nous engageons sur les gros pavés inégaux qui semblent qariier au son d'un piano dont les notes frémissantes filtrent à travers les fenêtres closes. Je les regarde. Us sont lisses et usés par Tes pieds impatients des générations de « petits rats » qui sont venus ici apprendre les rudiments de leur art. Après les souliers plats des élèves de la « petite classe », ils ont connu les fines chaussures aux couche de peinture, et nous frappons à une porte derrière laquelle le piano semble déchaîné. Comme personne ne répond, nous entrons. Quatre jeunes gens en maillot court s'immobilisent, un pied en l'air. Pour me donner une contenance, je regarde avec intérêt la grande salle dont le Darquet. poli, descend en pente douce vers une estrade surmontée d'une énorme glace. Une jeune femme vêtue d'un tutu de laine bleue fraope dans ses mains et la musique cesse. — Oui. c'est moi. Marthe Coeck, repond-elle à mon interrogation. Si vous le permettez, nous allons continuer la réoétition, puis nous pourrons bavarder. Asseyez-vous. Nous prenons place sur une banquette, entre de gigantesques bouteilles de Champagne en car- .ton-pâte. Les quatre danseurs se sont remis à bondir. La maîtresse de ballet comote : 1. 2. 3, 4. 5. Et elle enchaîne : Ta- ta-ti-ta-ta-ta-ta-ta — Non, ça ne va pas ! l'imagination est bridée par les possibilités pratiques, les décors, la largeur de la scène, sa profondeur.  Le public est représenté par la grande glace qui renvoie aux danseurs l'image de leurs mouvements. S'ils ne se voient plus, c'est mauvais : ils tournent le dos aux spectateurs.  — Je crois, malgré tout, murmure Antoinette, que les danseuses s'en tirent mieux que leurs confrères masculins. Le sourire de Marthe Coeck s'élargit. — Vous avez vu la décomposition de plusieurs passages du ballet. Nous allons reprendre depuis le début et, vous le constaterez, par. Gaston BUNNENS gneusement pour acquérir l'aisance et la facilité qui charment le spectateur. L'effort ne peut jamais être apparent. Pour faire trois tours sur soi-même, en scène, le danseur doit en réussir 5 ou 6 à la répétition, car il ne doit jamais être à bout de force. H faut qu'il reste toujours en deçà de ses possibilités.  — Et au théâtre il y a le trac, une tension continuelle pour ne laisser paraître ni émotion, ni fatigue, ni l'effort fait pour paraître naturel, ajoute Le Préal. Le piano reprend le même passage et Marthe Coeck s'élance seule sur la piste. — 1. 2, 3, 4. Il faut tourner au quatrième pas Dour ne pas présenter le dos au public. Recommençons.  PARIS ET SES COMPAGNONS Le ballet se poursuit, cahotique. A .tout bout de champ, Mme Coeck bat des mains pour arrêter le piano et faire recommencer les figures esquissées. L'ensemble dégage une impression assez désordonnée d'efforts incomplets. Tantôt l'un, tantôt l'autre des danseurs arrive un temps trop tôt ou trop tard. Avec l'application de petits garçons pris en faute, ils écoutent les remontrances de la maitresse d'école, prennent un air songeur, comptent à mi-voix, sautent et reviennent déclarer fièrement qu'ils ont compris. Ce qui ne les em- TAUDIS QUE LES GRANDS TRAVAILLENT, BIEN SAGEMENT LES i. PETITS RATS » LES REGARDENT IL N'EST PAS DONNE A TOUT LE MONDE D'EN FAIRE AUTANT talons pointus des étoiles qui prenaient leur envol vers la renommée.  Ds ont écouté ce que leur disaient les pieds nerveux ou las de toutes les jeunes filles qui. -entre les murs sombres de l'école, ont rêvé à leur avenir, â leurs succès, à la gloire. ' Tant de rêves ont glissé sur leurs dos ronds et polis... — Viens, me dit Antoinette, ça ne sent pas bon ici ! LA MAITRESSE DE BALLET Nous montons un escalier de bols usé. qui depuis longtemps a perdu le souvenir de sa dernière pêche pas de se tromper à nouveau, quelques minutes plus tard. — Est-ce donc si difficile, la danse? Marthe Coek sourit. — Nous étudions la chorégraphie de « Paris et les trois divines », que nous créerons le 29 avril. La musique de Marcel Poot est assez compliquée. Nous sommes obligés de compter les pas pour ne pas nous tromper. — Comment faites-vous pour établir la chorégraphie d'un ballet?  — J'imagine des pas. et des figures, d'après un scénario qui m'est donné ou que j'invente. Mais les mouvements s'enchaîneront déjà mieux. Les danseurs se remettent en place, dnns le fond de la salle, et sur un signe de la maitresse de ballet, ils « entrent dans le jeu j. Deux d'entre eux se dandinent en grimaçant. Un autre se débarrasse de vêtements imaginaires, puis il bondit pour reprendre la canne qu'il a abandonnée à un de ses comparses. Il reste seul devant la glace, pendant que les autres s'en vont en sautillant. — Parfait. Messieurs, s'écrie Marthe Coeck, c'est tout pour aujourd'hui.  LES ETOILES DE LA MONNAIE Pendant que ses compagnons quittent la salle, le jeune homme à la canne vient s'asseoir sur l'estrade, tout en épongeant son front moite. — Je préfère la musique classique, dit-il, elle est plus facile à suivre. — Dans quelques minutes, nous explique Marthe Coeck, je ferai répéter mes deux étoiles, Gaston et... — Gaston? — Oui, Gaston Le Préal. Antoinette considère, maintenant avec beaucoup d'intérêt, le grand jeune homme un peu timide qui lui sourit. — Danseur étoile I Mais quel âge a-t-il donc? — Vingt ans, répond la maitresse de ballet, le bel âge pour un danseur ! A ce moment, la porte s'ouvre et une jeune fille svelte et élancée, vêtue d'un maillot noif et d'un corsage de laine Jaune, parait. — Et voici Renée Simon, notre première danseuse étoile. • - Quel beau couple ! murmure Antoinette, admirative. UN TRAVAIL INLASSABLE — Bien des gens, poursuit Marthe Coeck, croient que les danseurs mènent une vie de plaisir où le travail, réduit à sa plus simpl. expression, n'est lui-même qu'une joie. Certes, c'est un métier qu'il faut aimer, car il est dur, extrêmement dur. Travail le matin, travail l'après- midi et représentation le soir. Chaque ballet doit être répété soi- — Suivez-vous un régime spécial?  — Ce n'est pas nécessaire. La seule règle qu'il faille observer, c'est de ne pas manger avant de danser. Moi. j'attends trois heures...  — Moi. intervient Renée Simon, lorsque je danse le soir, je ne mange pas de la journée. Mais je me rattrape après la représentation ! Des. jours entiers de travail inlassable sont nécessaires pour mettre au point quelques minutes de grâce et de charme. La moindre attitude souple et naturelle est le résultat d'années d'efforts opiniâtres. Une étoile o.ui veut se maintenir au firmament de la danse ne peut vivre que pour son art. H doit être son premier souci et son unique bonheur ! Le piano égrène les premières notes de « l'Invitation à la Valse » de Weber. Gaston Le Préal a installé un fauteuil devant îa glace. Renée Simon y prend place et la répétition du « Spectre de la Rose » commence. Parfois, Marthe Coeck interrompt les danseurs, corrigeant leurs attitudes. Les deux Jeunes gens se laissent emporter par le tourbillon de la valse. Ils sourient, non plus pour le public, mais pour eux-mêmes. Ils sont jeunes. Ils sont heureux. Pour eux. le rêve s'est matérialisé. Ils ont vingt ans, le bel %ge pour la danse 1 ( à suivre) Est-il possible Deux étoiles du corps de hallet ; M'"* SIMON et M. LE PREAL d'aller dans les planètes? J'ai toujours été hanté par l'idée que la navigation interplanétaire serait un jour possible. Dans un livre paru en 1908, le capitaine Ferber évoque les conversations que nous eûmes déjà à ce sujet. En France,, je fus naturellement traité dé rêveur, mais l'Allemagne a su nous montrer pendant la guerre que le problème des fusées n'était pas si chimérique! D'ailleurs, à oette époque, on ne connaissait que les explosifs chimiques, et les plus puissants exigeaient un « rapport de masse » troD élevé, c'est-à-dire une disproportion excessive entre le poids du véhicule et le poids du véhicule plus le combustible nécessaire à son voyage. Maintenant que nous disposons de l'énergie de fission de l'uranium 235 ou du plutonium, la situation est entièrement changée. Examinons les conditions du voyage à la lune. La distance est de 380.000 kilomètres. Avec une accélération douce de 1,1, la vitesse de libération serait atteinte à 592 kilomètres d'altitude, au bout de 34 minutes 37 secondes. A ce moment, la propulsion étant arrêtée, le véhicule continuerait sa route par la vitesse acquise, décrivant une sorte d'ellipse très allongée. Sa vitesse tomberait à 2 kilomètres par seconde jusqu'au moment où, obéissant à l'attraction lunaire, il tournerait autour de l'astre comme un satellite et reviendrait vers la terre suivant une courbe à peu . près symétrique. Le trajet aurait duré un peu plus de quarante-neuf heures. Ce premier voyage pose deux graves problèmes. En premier lieu, à partir de l'instant où la propulsion aura été supprimée, à. l'aller, les voyageurs cesseront de peser à l'intérieur du véhicule, ce qui leur causera une sensation de chute totale sans qu'ils puissent percevoir la direction de chute. Quelle sera la réaction de l'organisme? Les expériences "acquises en aviation montrent que des pilotes peuvent voler sans dommage plusieurs heures la tête en bas sans être incommodés. Mais en sera-t-il de même de tout le monde ? Le second problème est celui de l'atterrissage au retour. Si l'on pouvait disposer d'une quantité de combustible égale à celle qui aura été dépensée au départ, il suffirait de retourner la fusée et d'éjecter à contresens. On traverserait ainsi à peu près les mêmes phases en sens inverse et le véhicule viendrait atterrir sans dommage. Malheureusement le rapport de masse devrait être alors élevé au carré. Les conditions seraient impraticables, à moins de décupler l'accélération au départ et nous avons vu qu'elle cesserait d'être agréable. Pour éluder cet Inconvénient, le professeur Hohmann a suggéré une trajectoire de retour tangente à la surface terrestre. L'astronef muni de petites ailes, rebondira sur les couches supérieures de l'atmosphère en subissant un léger freinage. Il décrira une ellipse autour du globe, et après un certain nombre de tours avec freinages successifs, il fera son atterrissage en vol plané. L'inconnue du problème est réchauffement produit par les couches d'air à une vitesse de 10 kilomètres par seconde. La présence de l'azote à 300 ou 400 kilomètres d'altitude, telle qu'elle est révélée par les aurores boréales, aggrave les conditions du retour car sa densité reste élevée malgré la raréfaction extrême des couches supérieures. On peut envisager d'autres applications moins lointaines de la navigation interplanétaire. Si l'on communique au véhicule une vitesse un peu moindre que la vitesse de libération, il décrira une ellipse dont le centre de la terre sera l'un des foyers et qui coupera la surface terrestre aux deux - points de départ et d'arrivée. La distance de Paris à Genève serait ainsi couverte en moins de cinq minutes, celle de Paris à New- York en 23,8 minutes, celle de Paris à Buenos-Ayres en près de 35 minutes. Il ne faut pas espérer que la fission de l'uranium permette d'aller beaucoup plus loin. Pourtant, nos connaissances actuelles nous permettent de croire que le progrès ne s'arrêtera pas là. On sait d'ores et déjà accélérer au Ie Moratoire des particules électri- sées jusqu'à des dizaines de kilomètres, voire même jusqu'à cent mille kilomètres par seconde. De pareilles vitesses d'éjection transformeront complètement le problème. Le rapport de masse pourra tomber au-dessous de l'unité, c'est-à-dire que le combustible ne sera plus qu'une petite fraction de la masse initiale. Le voyage de la terre à la lune n'exigera plus oue trois heures et demie au lieu de deux jours, avec une vitesse maxima à mi-chemin de 60 kilomètres par seconde, et l'atterrissage ou « l'allunissage » pourront se faire aisément par retournement et marche arrière. C'est alors que les voyages planétaires pourraient être tentes à une accélération constante égale à celle de la pesanteur normale, par. Robert ESNAULT-PELTERIE Membre de l'Académie des Sciences soit dans des conditions physiologiques parfaites. Les 41 millions de kilomètres du voyage Terre- Vénus seraient couverts en trente-six heures, avec une vitesse maxima de 637 kilomètres à la seconde. Pour les 78 millions de kilomètres de Mars, il faudrait quarante-neuf heures à 877 kilomètres maximum. Jupiter et les planètes extérieures exigent un rapport de masse qui rend le voyage problématique. C'est dommage, parce que ces voyages aussi lointains permettraient de vérifier, par la discordance du temps calculé et du temps observé, la théorie de la relativité. En résumé, nos connaissances actuelles rendent certain le voyage autour de Ja lune dans un avenir assez rapproché. Elles rendent probable le voyage de Vénus, de Le souvenir de Sarah B UNE COMETE Mars et même de Mercure. Quant au voyage de Jupiter et au-delà, il est vraisemblablement impossible, à moins que les physiologistes ne nous fournissent un moyen de nous mettre en vie ralentie sans dommage pendant plusieurs années. H est clair qu'il ne faut pas songer aux explorations interstellaires. Pour l'étoile la plus rapprochée. Alpha du Centaure, le voyage durerait plus de quatre ans, et encore à condition de marcher à la vitesse de la lumière, soit 300.000 kilomètres à la seconde. Il serait évidemment téméraire d'anticiper que la science humaine en viendra jamais là ! Les acteurs de théâtre qui traînent durant leur vie une mauvaise réputation aux yeux du monde bourgeois prennent leur revanche, sur ce point, lorsqu'ils sont morts: leurs mânes doivent en rire. Moins de vingt^cinq ans suffisent à faire d'eux des idoles respectées et admirées de tous, et personne ne songe plus à savoir ceux qu'ils furent vraiment : ainsi Rachel. ainsi la Duse, ainsi Sarah Bernhardt, dont on fête ces jours-ci le vingt-cinquième anniversaire de la mort. On ne sait plus très bien l'âge qu'elle avait lorsqu'elle mourut : 79 ans, elle prétendait être née en 1844, mais plusieurs de ses familiers, dont Maurice Rostand, affirment qu'elle en avait plus de 81 et qu elle avait falsifié son état civil. Même très vieille, elle conservait une beauté étonnante, faite de majesté. Trois personnes, de nos jours, lui rendent un culte qui n'a jamais tiédi : sa petite- fille, Lysiane Bernhardt, qui a écrit un livre sur sa vie, et la famille Rostand. M™ Edmond Rostand et son fils Maurice font presque chaque année une conférence sur la grande tragédienne et, chaque fois, révèlent sur son caractère, sur son art, ou sur sa carrière, des détails que l'on ignorait encore. La veille de sa mort, Sarah fit venir Maurice Rostand auprès d'elle : « Lorsque je serai morte, lui dit-elle, tu feras quelque chose pour moi ». Il a tenu sa promesse : c'est lui qui entretient la flamme du souvenir . qui ' brûle pour elle. Il la vit pour la première fois à l'âge de sept ans ; elle jouait : « La Dame aux Camélias » et, sachant qu'il était dans une avant- scène, elle changea à son intention le texte qu'elle récitait : elle regardait par la fenêtre et devait dire: «Je vois... (un objet quelconque) ». Au lieu de ces mots, elle se tourna vers lui et s'écria : «Tiens, je vois le petit Maurice». Ces paroles, prononcées par la grande artiste, bouleversèrent l'âme d'un enfant de sept ans, particulièrement émotif. Puis, à la fin de la pièce, elle le fit venir dans sa loge et lui fit servir du Champagne, car, même pour les enfants, elle ne voulait que du Champagne, et du meilleur. Lorsqu'elle répétait un rôle, elle était transfigurée au point qu'on rie la reconnaissait plus. Sa voix grave et chantante modulait les vers comme le faisaient les acteurs antiques et comme on ne sait plus le faire : c'est ce qui lui a valu le surnom de «l'interprète à la voix d'or». Sa vie de comédienne fut extrêmement mouvementée : elle entra d'abord comme élève au Conservatoire. Elle n'avait que 18 ans, lorsqu'elle débuta sur la scène de la Comédie Française. Elle rompit bruyamment avec ce théâtre en 1880 et fut condamnée à payer 100.000 francs de dommages et intérêts pour rupture de contrat : c'était, à l'époque, une somme fantastique dont rien ne donne l'équivalent aujourd'hui. Pourtant, c'est là qu'elle avait joué ses plus grands rôles : Phèdre, la reine de Ruy Blas, et Dona Sol, dans Hernani. Pour oublier, elle commen- par ■ONE VUE DE LA PLANETE MARS Pchus et fantaisies: Noir sur blanc De Mallarmé. 'dont on a célébré à Nimes le cinquantenaire de la mort, Jacques de Lacretelle nous rapportait dernièrement cette réponse si finement ironique qu'il fit 'à Alphonse Daudet alors que celui-ci s'étonnait de son obscurité: — Ecrire, n'est-ce pas mettre du noir sur ; du blanc ? Je ne l'ai jamais vu Georges Ohnet avait, comme on dit gentiment. « le dos rond ». Il le savait et raillait lui-même cette disgrâce, disant par exemple : — Un vieux proverbe prétend qu'on ne peut passer sur le Pont- Neuf sans voir un cheval blanc, un pâtissier et un bossu. J'y ai été bien souvent; j'ai vu le cheval et le pâtissier, jamais le bossu I L'ANNUAIRE DU TOURING CLUB L'annuaire du Touring Club lOiS vient de sortir de presse. C'est un gros volume de six cents papes, d'un format fort pratique. Comme dans les précédents, ou y trouve une fouie de renseignements extrêmement précieux pour tout qui veut se livrer aux joies du tourisme : pédestre, cycliste, automobile, canoë, etc. Il renseigne ses lecteurs sur tout ce qui concerne les taxes, les douanes, formalités-frontières, etc. On y trouve, en outre, de fort nombreuses cartes régionales pour .ceux qui aiment les excursions à rayon réduit. Une abondante bibliographie complète ce volume qui constitue une spiluisante invitation au voyage. ■'" *<>"'-■ ■<■■•- m-mm PHOTO DE SARAH BEllSHAm DEDICACEE A MADAME EDMOND ROSTaWJ (Rosemonde Gérard} (collection privée) ça ses grandes tournées à travers; le monde et jusqu'en Amérique elle fut notre meilleure ambassaL drice ; à Athènes, les étudiants et la foule des admirateurs dételèrent son carrosse, le couvrirent d! violettes et s'attelèrent eux-mé. mes aux brancards pour la reconduire jusqu'à son hôtel. A son retour en France, elle devint directrice du Théâtre de la Renaissance, où furent créées: « La Samaritaine », d'Edmond Rostand, et « La Princese lointaine». Puis, elle acheta le théâtre qui devait porter son nom, «Le Sarah Bernhardt », où elle créa 1' « Aiglon ». Pour jouer le rôle du Duc de Reichstadt, elle n'hésita pas à faire couper sa splendide chevelure : elle fut ainsi la première à porter les cheveux à la «garçonne». Chez Edmond Rot tand, pour montrer que ses che- veux frisaient naturellement, l'ondulation permanente n'existait pas encore, elle prenait un bot de lait et se le répandait brusqueJ ment sur la tête. Les deux enfants du poète de « Cyrano », Jean et Maurice, riaient comme des fous ; pour les amuser encore, elle donnait son manteau de fourrure à dévorer à son grand lévrier. Même en été, elle s'enveloppait frileusement dans des ci* chillas. Elle prenait des colères terribles, surtout contre sa vieille bon- ne, mais on ne savait pas si on devait les prendre au sérieux on en rire: même ses accès d'humeur étaient théâtraux. Elle avait un secrétaire nommé Pitou, qui lui était dévoué absolument : elle ne voulait pas Jeter à la poste les lettres importantes et les lui confiait : il prenait le train et les apportait au destinataire. Ainsi, lorsqu'elle écrivait a Edmond Rostand, qui se trouvait à Cambo, dans le pays basque, le brave Pitou faisait plus de 1.GW kilomètres. Elle aimait s'entourer d'une légende à laquelle elle arrivait a croire. Elle dormait dans un m en forme de cercueil ; elle apprivoisait des serpents. Loi-squ elle lui très vieille, le gouvernement français lui octroya une pension ne quelques milliers de francs P» mois, mais elle les dépensait «n un seul jour .pour acheter a» fleurs qu'elle offrait. LorsquU !M avait plus d'argent dans ls mu- son, elle fouillait dans tousses tiroirs, jetait les bijoux queue; trouvait à sa vieille bonne qui u lait les vendre ; mais le JW**2 vent, ces bijoux étaient des ace* soires de théâtre faux, sans va leur. Ses amours furent aussi a traordinaires que sa carrière, .eue partage la couche «MggS rois et à 38 ans. se maria avec un acteur, aujourd'hui oublie, Dama la, qui mourut sept ans après leurs poces. Elle ne fut pas da» leurs seulement comédienne • «w s'essaya au métier, d auteur dr» matique: elle écrivit ■J*%™. Lecouvreur», «Un cœur J» me», «L'Aveu», qui obtinrent un succès peu durable et quelle n dut qu'à l'éclat de son nom œ tragédienne. A 82 ans, elle w»» sait encore sur la scène- EM * fit couper la Jambe, plu « ou de boiter et. dans le dernier roi qu'elle oua. celui. dAthane, «w était portée en scène sur un uv Les spectateurs d'alors mewg à cette vision le souvenir vIvm de celle qu'elle avait été. sa ' gende était née : cel e de la W> grande des artistes que le me» ait jamais connus. — Si tu penses ainsi à mourir, c'est que tu ne m'aimes guère... Mais il faut que tu oublies également une pauvre femme que ta mort tuerait et qui a plus de droit que je n'en ai à ton affection... EUe le regarda, tremblante.' Elle s'était soulevée dans son lit : — De qui veux-tu parler, père ? — De cette femme, vêtue de noir, le visage caché par un voile de deuil, et qui, depuis longtemps, nous accompagne partout où nous allons tous deux. Il souriait, triste. — Et cette femme, père, cette femme?... Elle n'osait achever. Elle retomba, là tête sur l'oreiller, murmurant enfin : — Est-ce que tu la connais î — Oui; — Ah ! • Elle parut évanouie, les yeux clos... Pourtant, un sourire, sur ses lèvres pâles. — Maman 1 Ma pauvre et bonne rria- man ! — Tais-toi... dit-il, effrayé. — Oui, il ne faut pas qu'on sache qu'elle est vivante, n'est-ce paa ? Non, dit-il avec crainte, presque avec honte, il ne le faut pas... Ainsi, t* aat rencontrais souvent avec elle ? — Très souvent... Mais nous ne pouvions échanger que rarement quelques mots, car je me défiais de toi, père, et surtout... — Surtout 1 — De cette femme à l'œil faux et dur, qui m'a toujours fait peur, et qui est entrée dans cette maison en même temps que ma belle-mère... — Tu veux parler de Céleste Cassoulet? — Oui. — Je la chasserai. — Hélas! père, tu n'es pas maître ici... — Tu verras! Tu verras! dit-il. en relevant la tète. — Qu'importe, du reste, que tu la chasses ou qu'elle demeure, malgré toi... Je ne me soucie plus d'elle, puisque, maintenant, je t'ai comme complice... Elle resta silencieuse, fatiguée peut-être en rêvant. Au bout d'un instant, ce fut Claude qui dit : — J'ai mérité que tu ne m'aimes pas autant qu'elle... c'est vrai. Cependant, si tu savais quelle place du tiens dans mon cœur, tu ferais deux parts égales du tien... Tu me pardonnerais d'avoir fait le malheur de ta mère en apprenant enfin combien j'ai été trompé... — Père, je t'aime ! — Est-ce bien vrai que tu m'aimes vraiment ? — Oh ! père. Elle lui embrassa les mains. — Alors... si cela est vrai.... pourquoi te défies-tu toujours de moi ? — En quoi, père ? — En refusant de me faire la confidence que je t;'ai demandée. FEUILLETON N° 168 Les BRISEURS de CHAUVES -PAH JULES MAHY- — Une confidence ? — Oui... D'où vient l'émotion profonde, étrange, inexplicable, qui t'a rendue malade, qui a failli te tuer ?... L'arrestation de oet homme, dans notre hôtel, à notre feyer presque, pouvait t'émouvoir un peu. je le reconnais, mais non \ ce point... Je t'ai vue te précipiter vers lui, toute pâle, toute frémissante, comme si tu avais voulu t'interposer entre ce forçat qui se jouait de la justice et la justice, qui venait de le reconquérir... Elle dit, simplement, étouffant dans son secret : — C'est vrai, j'aurais voulu le sauver... lui épargner une pareille honte... — Pourquoi ? — Parce que je l'aime !... Elle avait dit cela sans hjesiter, d'une voix faible comme un souffle. Et, de nouveau, elle avait fc-$mé les yeux, comme pour mieux concentre/i- dans le fond de son cœur, l'image de l'hiimme qui bientôt s'en retournerait vers le bagne... ■A — Tu l'aimes ! Tu l'aimes, ce ?... Oh ! mon Dieu ! — Oui. je l'aime, dit-elle, je l'aime depuis longtemps... Depuis le jour ou'il m'est apparu pour la première fois dans l'île maudite... et où maman, qui connaissait son crime, m'a dit pourtant : « Tu peux avoir confiance en lui comme s'il était ton frère... » — Oui, ta mère a fait allusion à trois hommes qui lui étaient dévoués... — Ces trois hommes n'existent plus... le dernier était celui que j'aime... — Un forçat, un criminel... Oh I mon enfant ! mon enfant I — Oui, et voilà pourquoi il ne m'a jamais écoutée, alors que je ne m'étais pas encore rendu compte de l'amour qui m'attirait, lorsque j'essayais de me rapprocher de lui sur le bateau qui me ramenait en France... Voilà pourquoi, tout en protestant de son dévouement — dévoué jusqu'à la mort — il me répondait brusquement, me faisait pleurer... Je ne sais pas quel grand crime il a commis... mais c'est un noble cœur, malgré tout... — Il a tué le pèTe de ta mère, ma pauvre petite... avec ses deux complices... — Le père de maman... C'est affreux I Elle cacha son visage dans ses mains. Mais, soudain : — Maman le savait, et maman m'a dit : «: Tu les considéreras comme des frères... quoi que tu saches et quoi qu'il arrive... » Il faut donc que leur crime soit excusable—Il faut donc qu'ils l'aient racheté, ce crime, pour que maman, pour que la fille même de celui qu'ils ont tué leur ait pardonné, seize ans- après... et pour que ce pardon fût si grand, si complet, qu'elle n'a pas craint de me confier, moi, à oes trois hommes... — Peut-être! peut-être... — Us se sont repentis, vois-tu, père... Ils ont expié... Ils ont voué leur vie à leurs remords et au rachat de leur passé... L'un est mort... Les deux autres ont poursuivi son œuvre... Et les voilà au bagne... Et le dernier des Trois,' Rodolphe, le connaissait, le danger qu'il courait, en venant à'notre fête car, quelques minutes auparavant, prévoyant la catastrophe, il m'avait demandé pardon de sa cruauté envers moi... — Tu aimes cet hommel Tu aimes un forçat ! — Je l'aime... Ce n'est pas ma faute... dit-elle très bas... Je l'aime malgré tout, J en souffre, et c'est ce qui me fait mourir... Il lui embrassait les mains avec une tendresse pleine d'angoisse. . , . — Que faire, mon Dieu! que faire! mui murait-il. Elle l'entendit, le devina. . _.- — Rien, dit-elle, puisque je vais mourir- — Cruelle, cruelle enfant! ; .,„.«. Il la caressait, il l'embrassait, u ' ew» gnait. _, ■ Et il avait des sanglots plein i*** 9 '' — Ecoute, dit-il, il y aurait peut-être v moyen de te rendre heureuse... Elle secoua la tête... — Si je t'amenais ta mère?... -Ici? — Oui... . « — Ici, auprès de moi ! Dans cette o"^ où elle pourrait se retrouver face a avec celle d'où vient tout le mal .. — C'est possible... j'en suis sûr... évitant cette rencontre. a Les yeux de l'enfant brillaient. El blait transfigurée. — Et je pourrai l'embrasser tout «J aise ? Et je pourrai luj parler, lonr" longtemps? — Oui... le veux-tu? — Si je le veux'! — Eh bien, aie confianoe dans ton P». vre père, si malheureux, et 1 arranger les choses... — Oh! pèret père! dit-elle. Elle lui tendit les bras. Il s'abattit sur le lit, l'étreignant enco > mêlant ses larmes aux larmes de 1 en "r (A suiyr'h