rr7r&T’ ,-'.*• ■« v •»; ■ ■■. ■/.- * ■ ■ **-fv y-** +— rf-rr'*"— *“ * i <. t4 \ -i-' -># ; tôiK aa.Aiiw6E U jmurr mitWTwm <t. nrsEBTioair . : R08ICL, 29, piaoa o* LouviJb (Tn»n«iW^ tHMTHli s .68, ■»r#*4-«u-H*r**« .tr. î&Hkt ’ * °- M AWWWf 1 • . t à'MI aiAIIB • ** 2# v 6 i° oi ** • f W *b,wm. à tous *** - otoux facteurs en tournée 'MMD-OUOHtj X: - <»• 4.«*i'Cf moi*. >. e>60 ' 1 •*•/ • ( ■ ’■ uai I mot « / Petites annonces (I à 3.Hcneejk ..-»• , La petite'ligne -, . < V - Faits divers (lr* partie), la ligné. . (2*« partie), 4.00; (3“« partie) « Sport et Réparations Judiciaires. • Nécrologies,-la ligne >•• .... - Réclames après les Nécrologie* ..... . . v ( Annoncés: A 691 TÉLÉPHONES | Administration : *^738j. •ts mois. fr. 3.00 ; 6 mois, fr % uaios POSTALE ; , «„.28fr. ' i «ois, Ir. 7.80, 6 moiS|_fr. 14.80. 1 *• 180.0,00 EXEM^ lA,RES jouir de 8 à 16 pages BUREAUX î PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES Deux éditions : AB à 3LetBà6 h. Rédaction : Â198 et)é‘3M^i, Pour la France, 1*Angleterre et les jPtatj^Jral^ 1 les annonces sont. reçues - exclusivement.**^» Sootité Européenne, de Publloltè, 10, :rue.;de y ta| Victoire, Paris, et 1, Snow Hill, Londres;E.f*- TIRAGE f ./„ I tive, • vérit jfanta i maint i sont appelées'à remplir le-rôle de (conseillère Alors qu’à ';ont.déjà réa” ,’itranger de nombreux pays A un effort considérable pour (pour e: liai fout ont déjà réal^« uu bibliothèques publiques. irextensioy^^U” ncore chez nousqnel ’oo na c °^"-éducation et de culture taine e: lleur Iturès .1 Et )liothèq hour », jiemaine, îr «, la conW lespeare lais voici nneuses, tel 1er in^ l'instant le ffemillS oûïïî Vacation 8 - 8 n nt? Æ Sütt- Ss Sïe tron soient elles semblent mettre m œuvre pour inspirer au lecteur .aventy- Pt ®ntrus une sainte horreur à leur fJEx et ssjspst'iârstAFss^ rèste à il ny& de crédits parcimonieuse- “fÎÎ Srique, au contraire, les bibliothè: ; bibliques sont l’objet de la sollicitude virale, et les sacrifices les plus considérâmes y sont aisément consentis pour leur do- Sn et leur entretien. Elles apparaissent, Idfans la plupart des cités, comme 1 un des édifices essentiels, et partout o n ux e et "n S Scongar'Æ Pmaburt prSentent, (lit-OD. le, type, le, *»■ rtgy* plus parfaits. . . , x . Elles existent innombrables et complètes, et jusque dans les bourgs les plus reculés; ffrâce aux succursales ouïsous-stations'des- servies par les dépôts centraux Les quartiers les plus déshérités dépossèdent, et leur action ainsi s’étend et pénètre au sein même des populations les moins favorisées du sort Souvent môme y sont adjointes des sections et ries collections spéciales pour les aveugles. ' Toujours la bibliothèquç se fait accueillante au lecteur, allant au devant de ses désire les provoquant môme, s’ouvrant à ''heure de ses loisirs, le dimanche surtqut, déduisant au minimum les formalités et.réa- dispensablo de faut créer le go] lisant an maximum de confort Des personnes dévouées ët-d'une compét J tence éprouvée la dirigent et lui consacrent des efforts enthousiastes auxquels Tappu| empressé dés ; villes et des citoyens iamaisfoe fait défaut fo C’est que, depuis longtemps, les Améri- u cains ont compris le rôle primordial dévolu aux bibliothèques publiques dkns la formation intellectuelle et morale du peuple, et Ueur souci constant du développement, de l’émancipation de l’individu et de sa veri person- tu hau- n alité a une foi ardente dans tentent éducative de la lecture.^ Aussi bien le goût en est-il favorisé et sti- •ïmulé chez l’enfant dès l’école élémentaire. «dont les le programme comporte toujours, paris branches obligatoires, cè principe : -nncii la biblio- scolaires degré éle- ent. e œuvre ^enseigner aux enfants l’usage gthèque. Aussi, les bibliothèques |ont-elles atteint, en Amérique, u |vé d’organisation et de développ i Dans ce même ordre d’idées, aoriginale et remarquable, et réalfcée grâce |à la libéralité du fameux milliartkire Car- Inegie, est celle dès bibliothèques pour en- lfants. M.. Proer Buyse, dans, son lite admi- wableriicnt'’.'<iofeumenté sur lea~«< -aetliôdèé- îméricainea d'éducation », leur a tonsacrê un important chapitre abondamment illus- ... ' AppreimijwTriire au peuple eî susefijr chez |les erfants la curiosité et le goût <& livre Set de l’image, tel est le but excellentwue se ^proposent ces bibliothèques. Et cellesii, en f ies locaux accueillants, mettent à leiidis- | tosition les ouvrages les meilleurs de% lit- . | ôrature et de l'imagerie enfantines. | Créée à Pittsburg, ville industriellétrès .ctive de 300,000 habitants, cette instit omprend une bibliothèque centrale etknt inquants-deux dépôts dispersés dans leradi ers quartiers de la cité. En outre, septpc- ursales comprennent, à l’usage exclusifles Infants, des salles spéciales de lecture,\n- ppepdarnes de celles réservées aux liants et aux adultes. Loin d'être rélégués dans les profonde e quelque local officiel, ainsi que ce s cas chez nous, ces dépôts sont, au e ’aire, abrités en de petits bâtiments d’ ect agréable et pratiquement conçus ménagés. L’installation intérieure en cl xjuette: mobilier de chêne, panneaux d' Jratifs, fleurs fraîches, tout contribue à e 1 îndre le séjour plaisant et charmant à to ' petit monde avide de connaître qui e: u. les salles de lecture jusqu’à huit < îui heuros du soir. Pénétrons» dans l’une d’elles à l’heure o joule enfantine l’anime de son activité] îrieuse. res, à la'foi's pourTes eu ►arénts, qu’elles visitent sous e ;,fost-ll un moyen meilleur auprès dieux ( une action cer- aidant de leurs conseils et en nt des indications sur les.loc^ profitables? augmenter l’attrait de la' bi- „Par Pinstitution de la « story l«re du conte I Une fois, chaque roupe autour de là' « story tel- , jse d’histdires, une foule com- actè d’etits anxieux et avides d’appren- re, racori en un style simple et imagé, s avëhtui a ttachantes des chevaliers de Table-R4. des héros d’Homère, de Sha- la mythologie germanique: rès quelques projections lü- cinématograpniqûes, la sto- mpt subitement son récit à , passionnant l Que, faire ? Se mécipiter sii 3 ra yons et ÿ découvrir les petits livres L s mêmes contes' charmants st N trouvent nés avec de plus amples détails encore» une période d’hiver, pas Jtoins de 42,3W 1 f ftT1 t3 I dans les sept sous- slations, ont'S savouré les. émotions délicieuses de rï e du conte I D’autre paAme collaboration étroite aiec l'école comme un élément in* ite. C’est dès l’école qii’il i la lecture et le cultiver, dent régulièrement, font dqnt à la remise des li- ... Mudes. Ceux-ci restent à la 'disposition («lèves et du personnel dans une sallc^éciale. la « children’s rooïn ». Divers autres-Uns sont encore préconisés, tels que Ionisation de bibliothèques circulantes, Mépôts à domicile’ chez un particulier quÇq Ue qui e n accepte la charge dans les tt- s reculés, et de clubs de focture. PartôSjrgissent des dévouements, les bibliotrfc e s les conteurs se prodiguent et donné l’œuvre une portée hautement moraha» Ct Déjà l’idée des b&hèques pour enfants a traversé 1 Atlantil certains pays en possèdent quelques*; ou songent à les instituer ; l’AngleteifEspagne, la Hoilan- de, la France et ! Aligne. En Belgique^ Gari*u vert la voie, grâce à l’Union des femmà n t 0 ises, à l’activité de laquelle mainte te sociale doit son existence. A la biblfq Ue d’enfants sont adjoints un cercle différences pour les parents et un groupé lecture. L'exemple se propage et servirajerstal, à Forest, à Mont-Saint-Amand. Auxelles une salle de lecture du même Ve est ouverte, le soir, dans une des i* primaires, aux seuls élèves de l’éoola nous savons que I on songe, à l’Adminia 0 n communale, à étendre le système et*e compléter par l’installation d’une bwhèque publique parfaitement outillée, Vente des bibliothèques populaires acts et organisée sur le modèle de la « lek|i e » allemande, dont la conception réd mieux aux besoins réels de là populL studieuse L’œuvre des bibliothA pour enfants, souhaitons-le, ne tardeï as à s'étendre. Elle est à la fois séduisait méritoire puisqu’elle tend à créer panl peuple des dé- -satigfrç^' tion morale qui céintRiM à fui inspirer la conscience d Une destkpîus -haute''Ct îns-noble I f M! * • Réunion des gauotie* Les gauches libérales du/ Sériat et de-'la Chambre ’se réuniront en séance plénière demain mercredi, après-midi. , A l’ôrdro du jour ftgure l’examen du résultat des élections et de la situation politique. ' ***• :./ A l’école des pupilles. d’Aloet Le gouvernement vient d’informer, le'.collège ,échi ‘ evinal d’Alost qu’il «nonce momentanément à s’approprier - les bâtiments*; d)ès hospices civils pour effectuer dès agrandisse ments à l’école,des pupilles do cètte ville. Une pétition circule depui dëpùis hier matin pour députés d’Alostdetous les partis aûhld’lntercéuer auprès dé M.:-de m - m I ^ j..im aa|4a Broqueville pour le faire revenir sur cette f ' décision, qui cause un grand préjudice au commerce locaL * * Pour la suppression d'un cloaque Si Tannexidn dé Molenbëek sè réalise,- il . cloaque immonde qui bourg dans toute sa largeur. Allez-y voir, messieurs. les hygiénistes, par ces jours de chaleurs caniculaires. La Petite-Senne est;à sec sur la plus grande partie de son parcours. Le fond de la rivière est formé par une boue, putride, où grouille une faune Innommable, dégageant une puanteur asphyxiante. C’est un vrai miracle que la fièvre typhoïde ne règne pas à l’état endémique dans ces parages. Il a été dit . que le voûte- mént de eet égout à ciel ouvert incombe à l’Etat. Rien n’est moins exact. Ce travail intéressé la province et les communes riveraines. Au surplus, l’annexion faite, Bruxelles aura à envisager, une autre solution du problème, notanuneiit la suppression pure;et simple de la Petite-Senne par l’abaissement du plan d’eau du canal, jusqu’à Veevveydë, éventuellement jusqu'à Hal, qui permettra de déverser les eaux'de la rivière dans le canai même et d’assainir le faubourg. * * Au marché d’Ixellea Les marchands qui sont installés au marché couvert de la rue de la Tulipe, à Ixelles, ont été avisés par l’administration communale qu’ils devront quitter leur échoppe- le , 31 juillet, une exposition agricole, et horticole devant être organisée dans ces locaux du 1 er août au 30 septembre. La vente des denrées aura lieu en plein air, place Communale. Une place sera réservée aux marchands qui en feront la demande avant le 15 juillet. » ♦ « La chasse Par dérogation à l’article 1 er de l’arrêté ’Ogi royal du 15 août 1906, il est permis, cette année, à partir du 20 juillet inclus, de pren dre dés ortolans, au moyen de filets, dans les :es d’Anvers, de Liège et de Limb'ourg, ge«. Dès 1872, le gouvernement français faisait vôter urie loi garantissant aux propriétaires, de 'titrés i au porteur dépossédé» i.un' duplicata^des ■titres volés ou perdus. Cette loi a; été améliorée .par une-autre loi du 8 février 1902. > Le grandUaehé de Luxembourg eet ; entré dans la même voie et une lot plus pratiqué encore que là loi: française y est appliquée'depois bien des années. Ici, on : se désintéresse complètement des propriétaires des.titres au porteur. Que leurs titres soient volés, perdus ou détruits, qu’importe I - ... Il est donc temps que les propriétaires des titres au porteur fassent entendre qu’ils veulent une protection efficace et qu’ils soient mis sur-un pied d’éornlHé avec les propriétaires des valeurs étrangères. Cette question Intéresse un peu tout le monde et j’ai ta persuasion qu’il m’aura suffi d’attirer l’attention du Soir sur un sujet tout d’actualité pour obtenir son appui. Voilà qui est fait. * * * Féminisme musical Notre pays passe, et à juste, titre, pour l’un des plus imprégnés de féminisme; il compte même des politiciens ardents et désintéressés (ils doivent l’être), qui poussent le féminisme jusqu’à revendiquer pour les femmes les délices du.suffrage universel et obligatoire.-Pourtant, nous n’avons pas encore, comme en Amérique, de fanfare féminine, et pareille. Innovation serait-elle, en' notre cité bruxelloise, la bien venue. Aux concerts du Conservatoire, de charman- ' tés jeunes filles sont dispersées aux pupitres des violons. — Oui, dira-t-on, c’est admis... Mais suppo- sez-lès Jouant de la flûte ou de la clarinette... Elles seront Incontestablement ridicules. — Ridicules? Pourquoi, s’il vous plaît ? n est très difficile de bien tenir son violon, et la femme qui le tient mal est aussi disgracieuse que l’homme. Quant à la femme flûtiste, elle existe en Angleterre depuis vingt-deux ans, et elle s’y est montrée la première fois dans un de ces grands concerts religieux dont les Anglais sont friands, et où l’on exécute les oratorios de Bach et de Hændel. Cette apparition inattendue déchaîna les polémiques de la presse, et quelques » clergy- men », épris de tradition, crièrent au scandale ; la flûtiste tint bon et continua le déroulement de ses accords mélodieux. Au bout d’une semaine. le tapage était tombé; lorsqu’elle prenait place parmi ses camarades de l’orchestre, plus personne ne la regardait. Aujourd’hui, c’est par douzaines que l’on compte, au delà du détroit, les dames et demoiselles maniant l’instrument Illustré par Léonard et Taffanel. Tout est question de temps, d’accommodation, d’habitude, et. comme écrivait La Fontaine : Ce qui nous paraissait terrible et singulier S'accentue avec notre vue. Quand ce vient à la continue. •A * *. Lo cancer est guéri à l’institut du cancer à HaLBrochure et preuves grat Pensionnai™*. |AN FREDY. LE TEI provinces ainsi que dans les arrondissements de Lou vain et de Saint-Nicolas. Cette faculté ne pourra être exercée que ^dcpiUiSvlë lever du F.'i’eî!.-jusqu’à r matin, par les personnes qui auront,. au préalable, prévenu le bourgmestre de la commune sur le. territoire de laquelle elles désirent en faire usage-et qui seront munies de l’autorisation prescrite par l'article 3 du règlement susmentionné. Le Théâtre populaire on Suis'se Le centenaire de F Indépendance genevoise /. L’action é&t des plus simplifiée. Ce dialogffq* <31 La ville et le canton de Genève, èé préparent à; fêter en Juillet leur 'affranchissement de] là. domination napoléonienne • et leur ( entrée déü- ; nitlyë dans la Confédéràtlon helvétique. H y aura des' banquets en plein air. et de grandes épreuves sportives. Il y aura’surtout un festival dramatique,' une 'série de représentations, sur) tin théâtre de plein air,'de la-Fête de/uin; une] œuvre'qu'ont'signée MM.Maisch et Baud-Bovy, ; pour le livret, et M. Jaques Dalcroze, pour la- mùèique, et dont l’interprétation requiert le ; concours de 1;500 personnes au moins. On sait, combien les Suisses sont friands de ce genre de spectacle. Bien plus, 'qu’à Obermmèrgau * ou. dans les théâtres antiques'du Midi de la- France, c’est lâ,.en môme temps qu’à Buôsahg, chez M. Pottechêr, que l’idée du théâtre popu- là, très vivàn ts ! avec' des danses, des 1 'mduyte ments de foule, des. rondes populaires, le>t6.in soütenu.par. une. musique entraînante, .allé et harmonieuse de Jaques Dalcroze,; dontLles^ ''pétités.N'rythmlclennes » auront, un,rt.lë;imp<n£fc ; tànt^dans' le spectacle] .Ainsi s’éybquéront^Ies.i : - différentes époques ‘.dëH l’histoire gëhevolsëé .;^ époque des Helvètes; domination romaine].'in^: vàslons’ barbares,. époque des ducs dé. Sàyoi^p ; la'Réforme, JeanJacques Rousseau; , ci.toyên'^ft® Genève; et la Révolution' française; Celaj.c’eai| le prologue. Les actes II et III retraceront ,d’une^ -façon;plus dramatique lés différents épjsodés^, de la libération d’il, y à cent hn« Ce c«ra ea-r " V J: St , >ur Aspect extérieur du théâtre du Centenaire roît JiisP; qùr laii-e de plein air s’est le mieux réalisée. Qui n’a entendu parler de la fête des vignerons, qui a lieu tous les dix ans à Vevey. et des œu- t vres de M. René Morax. représentées au théâtre du Jorat, à Mézières, près de Lausanne, en pleine montagne? Le hasard d’un voyage de touriste m’a permis d’assister récemment, à Genève, à une. répétition très intéressante de la Fêle de Juin, dont la répétition générale .aura lieu le 2 juillet et la première représentation publique le 5. Le théâtre, tout en bols, a été construit au bord du lac Léman, et en partie sur l’eau, au parc quelque sorte la réalité d’alors transportée sur,., la scène. Au moment où les barques des sol-'. dats suisses accosteront, dans le cadre.adœii^r'-ÿ ble formé par .le Léman et les Alpes aux cimes . ; étincelantes, là voix du coucou et des-cloches de GenèVe se mêlera à celle de la foule entbou* , SltLStC* v Rien de plus intéressant que la répétition , à.- laquelle il nous a été donné d’assister l’autre ^ dimanche. Cinq ou six cents personnes s'agi-”-? talent sur la scène. Il y avait, là, toutes cla^es^-.|ôtenrii mêlées, des ouvriers et de grands bourgeois; ]^.V J au *:i des vieillards et des enfants. Do jeunes àrti-\ ougo; sans> ; vente, l’achat et le trans|)ort des orto- rologiqut Mardi 30 j UCCLE. - institut royal Température, 19.2, (normale, IB.sliniani 26.1; (max. absolu, 30.0;; mtuunnm I3.i; (raiaFabs., 6.4); Hausse" I.*; pression. 767.6 ; caisse, 1.4; luire, station.- vent, S.S.E.t del. tris nuageux; eau tombr r Soleil.— Lerer : 3 b. 32. Lune. — tiouener : 20 a. —. s — OBTENUE Température, 22.4; maxjmum.22.8; 3.7; pression, 797.5; baisse. (.9; ba: b.E.; elcl, serein; eau tombée, 0.0; merin SP* , | laus sont autorisés dans tout le royaume, à partir de la date indiquée ci-dessus. 1er 13 b. e. r. 23 h. 22. La chasse à tir au gibier d’eaù sur les bords de la mer, dans les marais, ainsi que sur les fleuves et rivières, est permise, cette année, dans toutes les provinces, à partir | du 15 juillet, et celle au filet dans les établissements de canardières, à partir du 1 er octo-, bre 19f£. aura, 14.5; hausse e. descend; tenu pe. * ♦ La protection dos petits oiseaux A la suite de l'autorisation'de la tenderie aux ortolans, le ministre de l'agriculture et Température. 19.5; maximum. 24,0; oxom, 12.0; hausse I aux orlolans « i.o; pression. 767.6; baisse. i.7; baraé. station." tml des travaux publics adresse aux gouverneurs N.W.; ciel, serein; eau tombée,o.o. 'J I de province l'i ARLON Température, 19.5; maximum. 25.9; n»am,l3.6; hausse 0.1; pression, 766.7; baisse, 1.4; bar ««.station.; rent, b.; deL nuageux; eau tombée. 0.0. T PARIS | Température 20.0; maximum, 27.0; mi im, 15.0; hausse (.0; pression, 787A ; baisse, 3.0; baron, descend; vent, N.E.; del. serdn; eau tombée, o.o. NICE î - température, 23.7; maxlraum.30.0; ml im, 19.0; hausae « A rentrée, dit M. Buyse, une fontaine! Ve^'-o ; o 0ïr 4 5Uti0n,: T “‘* eau potable ; une rangée dè lavabos,, pla-l • SCTein - Mut "“bée.o.o. 'H! les SC. !:*wrs!^'^S'£; ■ d '“" d ' •nt confortables. Après avoir satisfait aux » ... . f «e'la propreté, les enfants vont vers s étagères, à même du sol, dénicherri’ou- ]age commencé la veille et dont le souvenir ♦ k1 urs î eunea cerveaux ; ils s’asseyent « -x tables basses sur des sièges minuscules, :? ’ Plongent dans la lecture ; d’autres 4 “Portent les livres. Bientôt la salle est bonté a une jeunesse calme et sérieuse (com* en sont expressives les photographies f) as- f® 1dan ® toutes les attitudes de l’attention rîwfiA. rée .’ absor bée par des gravures qui inpiètent un texte simple qifils épellent i. 1 ^ 1 . un gamin de dix ans qui lit avec avi- omb^ n9 ,a , rev oe « American Boy » un ■ari nri lacgenoent illustré ; un gros peux avides. d’autres suivent, les t «res funambuî^. aventures «lustrées de nè- 1?livre S?te»,? 0 ét “? è . re , nooolal. assis s^*- ^rand ià-folio d’«-—'“^ Uât ’ feuillette un • 1 j. : 1 8 ! ’ 1 ' l f l i l L i>. c marque m pour'ïolrà lïïo6 e îàl a , utrea sonl ; ;fde leurs voisins. images et celles quatorze ans, pas un bruit, pas unmouve ment mutile. Sous l’œil maternel des bihHo- thécaires. ils vont et viennent deia^ïab^ aux étagères, dont ils connaissent à fond le tontenu. Le spectacle de toutes cea Intelli- ces émotions bMab/e !. ecture * laisse un e ïfopres- \ ces mniiothè- mont h L r mo,n8 de six moJs ' une seule dek J?nn. 8 r 9l . ,At - 1 ' J J} 3 a reçu la vi . site <1® 67,250 en- ^ ndis q ue . 152,914 personnes, enfants deîedtüre Vena ' ent y . satisfa ' re leur désir qu ’“ ne telle œuvre réalise tous fenï en . dro . u d'attendre œJL^Vieet.qu'ene se fonde sur un en- Pmbie de moyens d'action divers dans leurs ejanifestations. mais solidaires dans leurs d’abord d’une direction compétente et '«^l , 7 0 ? aI î te u- d L^P end en utajeurè partie le TOCcèsde la bibliothèque. Des femmes d’élite «j assument la mission, délicate après s’\ - «e nràno dans des écoles spéciale‘- Situation atmoaphé is Le sud . nil.’ouest et. le entre de l’Europe continents restent cou- erts par un anticyclone, tai qu’au con- 'aire des dépressions s’étend,! sur le nord u continent (Haparanda 752 i ), et sur l’o- 'an, au large des côtes norw nnes et des tes septentrionales de l’Ecossi es pressions I ' plus élevées, supérieures àî BIn 5, s’obser- t sur la Hollande, le nord d i Belgique et nord-ouest de l'Allemagne, e baromètre descend à l’otfide la Scan- avie et sur la mer du Norœos contrées. Iles Britanniques et la Frce; il monte *ut ailleurs. ’l vent, est faible, de direct!tf variées, sur i pays, où la température ecomprtse en- ]B°5 et 2?®. $ visions: vent sud à sud-îest, modéré; orfeux. Visitation. \ TUE GA2ETTE Lelol jen^ ruide la es sorar retoui Le roi A alpiniste Albert a fait i’ascer ôn du Port- (3,560 mètres), accomj gni de deux Il est parti à 3 heure au matin de ne de Almajellâp ë’t it arrivé au à 9 h. 30, par un temr siperbe. Au iil s'est déclaré enchaiè i e son as censiol et a exprimé l’intenti'o à fai n Fee. an. so: de 4,3 ascensions dans là dl( ?.de Saas- bmpte monter dans «tel- ues jours et' du Sudlenspitze, hauteur ~ètre$» ■ Les reliions entre la Belgique t ïlHoIIhnde Un nouveau eliè linae fer On ét|d!e .un, projet, qui ami iorîra les relations par cheminde.fer, eht j.fli Belgique ët la Hollande. On construira anelligne qui partira An vers.(gare Centra i), ibngera la voie fermée actuèlie d’Anvers i Rlosendael jusqu’aux environs’dé Merxen èt si dirigera ensuite ^ur Hbogstraëtén en pas ant par '>chooten, Brasscnaët ou S‘-J >b il ’t Goor t Brèchl ! | De Hoogstraeten,. le nouveau chenifin de fer ■■£ tact 4 «SSî:’ j province l'excellente circulaire que voici : J’ai l’honneur d’attirer votre attention sur l’arrêté qui précède, relatif à la tenderie aux ortolans. Veuillez recommander aux agents que la chose concerne de surveiller d’une façon toute spéciale les personnes qui pratiquent ce genre de tenderie et de verbaliser & charge de celles qui, avant le 15 septembre, n’auraient pas relâché Immédiatement les oiseaux autres que les ortolans, qui se seraient fait prendre dans tes filets. Dans ce cas, ces oiseaux doivent être saisis et mis en liberté, s’ils sont encore vivants  Il devra être verbalisé également & charge des tendeurs qui feraient usage d’autres oiseaux que l’ortolan comme appeaux ou appelants.  «V * * Las cheminots réclament L’Union philanthropique des hommes de mê tier et aides de l’Etat belge a tenu dimanche un congrès & Namnr. Un cortège composé de plusieurs milliers de cheminots a parcouru les rues de Namur. Avant fe congrès, les cheminots ont été reçus à l'hôtel dé ville. « Leurs revendications portent sur les points suivants : 1° Le droit d'association comme leurs frères de l'Industrie; 2° Des coupons de famille sur les lignes étrangères comme les militaires; 3° Une pension pour les vivants facultative à 56 ans et obligatoire à 60 ans ; F Des congés annuels comme les fonctionnaires et les employés : 5* Une diminution, d’heures de travail comme les travailleurs des bureaux;' gestion de leur caisse de maladie par eux-mêmes ; , 7°, Un barème convenable avec un minimum de àialre^eh-rçppori avec la] cherté des vivres £ Roin n -conseil d’àrbitrage composé paj moi» d’ouvriers et de fonctionnaires. S f * ♦ de continuer Titres au porteur Oi( nous écrit : Monsieur lé directeur, Pernettez-moi d’user de l’hospitalité que votre 'estimable journal veut bien accorder à toutes; les causes qui ont pour elles Ta justice et la raison. Il est une question absolument né- giigée\pàr nos-pouvoirs publics et qui est cependant^ d’une Importance' considérable. Jé veux parler de : ta * protection . aeçordéo par la loi a^ix propriétaires de titres au fKjrtéui .en cas de >erte ou de vol. Eh réalité cette' protection' pVriate éâ4 ;çn Dëlgique ' et j’ai la- persua^ slon qui çuàntrié «àè prepriétairès dé titres au porter jgvorcni -qu’t'n cas de destruction de leur» t;x>'-£ ou a| pour <une cause quelconqhe ils en é^.ii-nt dessaisis sans pouvoir/ les Retrouver c? serait pour eux-une perte radicale, sans espéier péuvoir obtenir le remplacement de leurs tilres détruits ou perdus, par d’autres titres. La protection que paraît leur accorder le Code civil est illusoire et trompeuse. C’est ce M ' ;. V . ;■ ' îf jltfottt; oomRriji cêctains gouyeoiômeQts. étraa * ♦ L’Inventeur du moteur à explosion Forest, mort récemment, passe généralement pour l’inventeur cju.moteur à explosion. diminue'ià^portprisq.paryui^ à celte révoiiitiôn industrielle, part prépondérante, il paraît que- la priorité de l’invention revient à un petit propriétaire de l’Isère, M. Bel mont, ainsi que l’atteste un brevet pris par lui, le 20 janvier 1886, pour un moteur à gaz par l’air carburé. M. Belmont avait découvert le principe.de l'invention en expérimentant l’inflammation d’un mélange carburé dans une bonbonne .d'acier munie d’une ouverture latérale et dont le goulot était fermé par un bouchon très résistant. Il se produisait une petite explosion qui projetait le bouchon avec force. M. Belmont en induisait que si, à la place du bouchon, il mettait un piston il ferait marcher une machine. Avec le concours d’un ouvrier mécanicien il construisit ùn petit moteur en bronze, puis un plus grand qui iti fournit la force motrice dans l’atelier d’un industriel de la région. Adapté à une voiture en bois, il fonctionna parfaitement Une usine de tissage de BoUrgoin fit appel à M. Belmont; bientôt, les moteurs, adoptés peu à peu dans le pays/ actionnèrent quan- ' tité de petits métiers. Le moteur Belmont figura à l’exposition de 1889, et précisément à côté de celui do Forest Belmont obtint un premier prix. L’Invention devait être rapidement perfec- chercheurs'dont les tra- tionnée par d’autres vaux aboutirent à produire une vitesse plus grande; Forest l’appliqua notamment à l’automobile.  ♦ * L’art de manger L’art de manger est pour beaucoup, aujourd’hui, celui auquel ils accordent tous leurs soins. Nos gastronomes se réjouiront donc de n’avoir ,pas vécu sous Philippe le Bel, qui, dans une ordonnance sur le luxe, prescrivit à ses sujets de se conformer aux dispositions suivantes, sous des peines plus "ici unes de ces dispositions graves qu’une indigestion. Voici quelques- « Nul ne donnera au grand mangler (repas de cérémonie) que deux mets et un potage au lard. Au petit mangier, qu’un mets, un entre «.t. e«it ii mets et un potage. S’il est jeune, il pourra >« potages aux harengs et deux donner deux potages aux harengs mets uu trois mets et un potage et ne mettre en une écuelle qu’une manière de chair. » * * * Plus d’ennuis en voyage ! Les cols et manchettes u Everclean » garant, l’élégance et la propreté sans repass. 13, r. Madeleine, Brux. * * * Le « m1)ret » d’Albanie Est-cé.un prince ou est-ce un roi? La traduction, jusqu’ici, était flottante, car nous n'avons pas encore de bon dictionnaire albano-français. >Mais, depuis hier, nos hésitations s’évanouissent enfin. Plus de doute : le « m’bret », c’est un prince. Cela résulte ( fficieJlement de la communication envoyée à jMilZographos par la commission internationale' de contrôle en Albanie. Elle débute ainsi : « S. A. le prince d’Albanie et son gouvernement... » Les diplomates qui composent la commission internationale ont coutume de peser leurs mots. Or, ils ont dit': «prince*. Désormais, nous dirons comme eutc. ■ . 1 V ' ♦ : * Les précautions de Figaro Le ctieht — Tespèré que tout est antisep- tisé,-ici.. ' . ’ Le' patron. Sans doute, monsieur. Mes .rasoirs sont .stérilisés ;• mort savon' est au. formol : mes brossés sont faites de poi ls de .cochons sur-' veillés par ùn hygiéniste officiel ; mes essuie- mains sont fumigés] au soufré; me6... Le client. — Arrêtez donc cë yéntilatear, ; vou- lez-vous? ; : • /- •• •' , Le patrons*—■ Impossible, monsieur I C’est , la distribution d’ozone. T— : Lc cllent. — Et où est yotre garçon principal, celui .qui a l’habj.tùde de mè faire Ta barbe ? Le patron,. — U ya v«nir, moDSi^iiui:. .Qn ..est gp façon]! Mon-RepoS, d’après des plaps.de MM. Maillard et Haussier. L’énorme hall, qui a 23 mètres de hauteur, peut''contenir 6.000cspectateuxs assis. La 6cène, large de 60 mètres, est précédée d’une vaste fosse où prendront place l’orchestre et les chœurs. Le fond de la scène est constitué par un portique de seize colonnes ioniques, d’un mètre de diamètre sur dix de hauteur. Pendant' le plus-grande partie du spectacle, .qui, durera trois heures et demie, on verra entre ces colonnes le beau lac aux eaux bleues, sur lesquelles d’ailleurs se dérouleront certaines scènes, comme, par exemple, "arrivée des soldats, suisses- en barque. Vue du portique du théâtre dji Centenaire sans ou fils de marchands seront chargés.; de représenter un de leurs ancêtres qui joua ;un'.: ,;|on,;j rôle important dans les événements d’il y., .a . -.ibi- ]j cent ans. Tout ce monde-là répète' _ avec ']one •;« V 'jlcld;N bonne volonté Inlassable, sous la directiqn;'dé^| Jaques'Dalcroze et de Gémier, le directeur la'?» théâtre Antoinè, qui, en bras de’ chemisé,-.lé '.;,i, îluf^ verbe impérieux, court d’un' groupe :à‘ ràutré; v ..-;;»àà-v maniant les masses de-figurants èt .dé danseur3V~->;’| r ®v ] sur la scèné, comme un boulanger: manie . la; ;,/- pâte... ... ■,. .■■■-.■ ■ : ! ' Quand verrons-nous, en Belgique, des speç-.v tacles populaires de ce genre? FRAMk , ■ 1 ■■ * 111 11 : 1 1 i'snî Juillet astronomique Le Soleil. — Depuis sa rencontra avec le Tropique du Cancer, le Soleil a repris sa marche lente vers l'hémisphère austral. Son orbe dans le ciel est marquée par les constellations du Cancer, dans laquelle 11 est entré le- 22 juin,, au solstice d’été, et. du Lion, où il entrera le 23 juillet, à 17 h. 47 m. Il arrivera ce jour au 120° degré de sa course, annuelle sur l’écliptique. C’est donc la constellation du Capricorne,; située à l’opposite du Cancer, qui passera au méridien de Bruxelles, .vers minuit. Le lever solaire aura lieu le 1 er , à 3 h. 32 m. v le“31. à 4 h. 6 ml;-son coucher, respectivement à ces dates, à 20 h. O m. et 18 b. 31 m. Par suite, de la déclinaison décroissante de l’astre central, dont la hauteur au-dessus de-notre horizon ne sera plus que 57° 36’ fin juillet, soit 5 degrés en moins qu’au Solstice, les Jours diminueront de 1 h. 15 m.. du 30 juin au 31 Juillet, où nous n’aurons plus que 15 h. 25 m. de soleil. La durée du jour, y compris les érépus- cules, atteindra alors 16-b. 50 m. La Lune. — Les différentes phases de la Lune 6e présenteront, dans le courant du mois, dans; l’ordre suivant r pleine lune, le 7, à 14 h. 0 m;;‘ dernier quartier, le 15, à 7 h. 32 m. ; nouvelle lune, le.23, à 2 h. 38 m.; premier quartier, le. 29, à 23 h. 51 m. Notre satellite arrivera au pé- \ rlgôe (plus courte distance de la Terre) le 3, a 8 heures; à l’apogée (plus grande distance)^ ' 15, à 15 heures,. et de nouveau au périgée le " à 12 heures.,. ' . y A remarquer lors des minces croissant ia ' n aires, la lueur phosphorescente QUi tJj^ nn ® t - d’apércevolr fo disque entier du globe^ 0 est ] a - lumière cendrée ou « clair de Terré'» fi ur la Lune., Les planètes. — La ràpide. Merci dans, le. Cancer ; f elle arri vera 'inférieure avec fo, Solèil le ,difflcUçmènt observable durait :»-coo; Jonction avec là Luné 50.m.' „ L’étincelante Fénusy , » aa ë e du Cancer au Lion, s'éloigne du Sc^*' présente sous, laj ‘ forme -d’un' miüc]^v ro ^ ant - ^ prodigieux br i liante deoette./^ e rre.du, Ciel .resplendir au - couchant' d’un’yclàt qui grandit progrès^» ment. Vérs foy«'‘ l' a b/fie Vesper eefnbforaifrô- fPfe S^Pléijméguluslde la con#,lla- tion du Li^rët lG].26, ‘â 6 h. 24 et à 1° 52’ du bord 'nô5v arr i veta on conjonction avec le. croissàyytoairé. La brillante étoile se couche- ra dèàiuûé I e paheràrëâ constellé étendra, dans ] la^ jimt' sèfi riçhesses sfoilifères. . ,. ^jgÿa & p«wi éfons le crépuscule-du soir ; dürant juillet, elle prom^> d’un diamètre de.v,-î?r - v;i nera son'disque rougeâtre, .4 Lion 30 croissant dë;notre siÉëllite-.lè.26,' à.16 u].\;33 , mï;.-. i :ÿ’ 1 à.2®'7’ au nord/du disque,lunaire^- . - Ia planète"Jupiter attirera tous les. règards,^ rô i curieux des choses sidérales vers. la^.constellâ^ài - ^ tion du Capricorne, dans- laquelle elle-poursuit;^ iSm .’ sa marphe rétrograde.'- L’ardehtevêwUe^.dpht Te]^’ 0 . diamètré'attefot<45: secondes; se-lève,■TëT5; 1 vers rÆi ' 21 heures, brillé d’un Y.if éclaudans la'nuitràyÿj^ j n - ne disparaît qu’à •l’aurora.,/ûss)*amalejdre?.^v^ astronomes en profitero.nt-i>5 pour scruter Truc-:;;^ tueusement le 'globe jovlejf-et suivre, lefc-.trâns-': TJ «. ' • • * '■ * • - » - - * ** *; formations qui le boul rotation; da-£ : ri- .- 4 ; . Saturne, qui traverse-actuel-^4! lement la cpftsteliation. du Taureau:. reDaraf-^^s».v*v rétrograde; La.merveili 'steUation. du Taureau;,.repàraf;^w|5]r:'ÿ tra à' la flj/du-.mois dans lé ciel oriental:!-EÛê^$ % arriverayte 20. à 14 h., en''CooJdnctioDvayêé'Tà'»,4^ Luné. X ' : V -5- , c . La iWiutaine ï/ranus. qui se traîne lentement; ^ 1. en.jrûe révolution égalé :à 84 des nôtres; piànëràÿ!:-^|Æg dods le. Capricorne, où elle acçomp&gA&Jfê^^ .» ruer .dans sà /marché rétrojgradcù-La.‘'cbD‘jÔQéé~^ * ion Urànu6rLunè aura, lieu le 9. ' ' ' ’ ^ Quant à^ Neptune, l’àstre au pas de tortaé dontVi'v la lente révolution est double, de celle' d’Üra^wJ t- nus. elfo'ne rara^üèrë'vLsilïléqu’a'u'déclin dés’É^^f’ premières journées.,-du mois, dans lé’ Cariéer. r -]^ ? Sa.conjonction/àvec la Lune aura lieu, le 22: ' Etoiles niantééi., - L’activité météorique/ sè;^« 3 réveüfo. en juillet, pour atteindre : son ’.jnàxii'^ mum .vers, la mi-août. Aussi : ,pourrons-nons serven-dès-leTO, les précurseurs-du brillahr€sfê&’™ 1 ’ ealm '/)ue DûticAlrlale- /»i»a Ia Tam..' ■» . (O conjonction ^ saim,des Perséides.que la Terré rencontfe<yeBsÿ$3,l jtiiilçt ét ; sera ; août.;Cés.météores rapides: à traln^é’jéiî^y^ t nôtres, semblent, émaner de la consteliaiion?^^ î , çersée,- d’où, leur nom ; Ils- Sont des débrfsjdeJ/SS - ' " ' ' ' i-Æïfe tera probablemént quelques météore& briiraut8‘'-W?ÿ|l yersflësTS, 22] et 25. ' /• ' ïeyèr.. lositô' 312' •mllübhsldé tellomètre^de la TeiTÉ.vfjL''ÿn>èt<?,:‘’]y''. qui «’àMw'dbe Wiji^fè'lrtobi^à' HL'âpido'zTiv )>K - J ;