2 m LE sont MARDI 1« AOUT 1950 E N TR E TI ENS DÉC 1SIIS / 1 * ' » /* \t \ / _,i une Nos lecteurs trouveront ci-dessous le compte rendu chronologique des négociations amorcées dimanche et qui ont abouti à la solution de la question royale. DIMANCHE SOIR La délégation socialiste chez le Premier ministre La délégation socialiste, envoyée par le bureau du P. S. B. auprès de M. Duvieusart» a été reçue par le --Premier ministre,' dimanche à 20 h. 45. Elle était composée, comme nous l’avons dit, de MM. Spaak, Anseele, Van Acker et Larock. Le vicomte Berryer, chef de cabinet du Roi, assistait à l’entretien. A 21 h. 30. M. Carton de Wiart. ministre de la Justice, entrait au n® 16 de la rue de la Loi pour participer à cette réunion. Dix minutes après, M. Buset, appelé de province, se joignait à ces personnalités dans le cabinet du Premier ministre.  Successivement, arrivèrent encore, à 22 h. 15, M. Harmel, ministre de l’Instruction publique, et, à 22 h. 20, M. Wigny, ministre des Colonies. ■ La délégation socialiste a quitté le cabinet de M, Duvieusart à 22 h. 35 tandis qùe les ministres continuaient à délibérer avec M, Duvieusart. M. Spaak déclare... Interrogé par les journalistes a sa sortie du cabinet du Premier ministre, M. Spaak a déclaré : « Le .but de notre visite était d’élever une protestation indignée contre l’attitude de la gendarmerie qui a agi avec une brutalité inqualifiable. Le fait d’interdire les rassemblements de plus de trois personnes, lorsque des dizaines de milliers de travailleurs sont en grève, constitue une véritable provocation. Il "ëst inadmissible, pour ne pas - dire plus,- qu’on en amve-à. tirer sur des gens qui s’étaient assemblés paisiblement pour tenir un meeting, ce qui ne constitue pas — il faut le souligner — un acte subversif. » ■De son côté, M. Buset a dit : « Si un fait décisif n’intervient pas à bref délai, ce sera peut-être, demain, la guerre civile ! » Conseil dé cabinet lundi à 2 heures du matin Quelque temps, après le départ de • la délégation socialiste, on apprenait que la réunion était suspendue mais qu’un Conseil de cabinet était prévu pour 2 heures du matin. 'Ce Conseil de cabinet se réunit, "en effét,' à cetté heure. Ÿ assistaient toüs les ministres, les membres du - gouvernement, qui participaient à la Conférence d^ Benelux à Os- tende, ayant été rappelés à Bru- Vxeïlés.". ' .- '■ i Conférence à Laeken . Lundi, à 4. h." 5, le Conseil de cabinet à été-suspendu. Aussitôt, MM. Duvieusart, Premier ministre, van Zeeland, ministre des Affaires étrangères, Carton de Wiart, ministre de la Justice, et De Vleeschauwer, mi- '■ nistre de l’Intérieur, ont quitté l’hô- "tel ministériel ‘ pour se rendre:" au . château de Laéken. Ils ' se sont ; refu- ■sés à toute, déclaration. .. : . " . ‘ : RëprisedüConseil dëcàbinet Revenant dé Laeken, MM.;: ; ;Pu-. vieusart, van Zeeland,Carton de . -Wiart et Dé Vleeschauwer : sont arrivés à l’hôtel ministériel à 6 h. 20. Le Conseil a repris aussitôt. . L'admiriistratéür de la Sûreté* de l'Etat chez le Premier ministre M. : de Foy, administrateur.de la Sûreté de l’Etat, a été reçu pen- ' dant quelques instants, lundi matin> ;'pâr.M; Duvieusart; .... ; Buset et Motz sont convoqués chez le Premier ministre Lundi, à 9 heures, MM. van Zeeland, van der Straten-Waillet et Wigny ont quitté successivement le cabinet du Premier ministre. On apprend, à ce moment, que M. Buset est convoqué au cabinet de M. Duvieusart où le président du P. S. B. ne tarde pas à arriver. Peu de temps après, arrive également M. Mot2, président du parti libéral. On ajoute que le résultat de cette entrevue aurait une importance décisive. M. Buset maintient sa position A 9 h. 45, M. Buset quitte le cabinet du Premier ministre et fait la déclaration suivante à la presse : — J’ai écrit dans un récent article que j’irais peut-être à Laeken, mais pour régler les modalités d’abdication. Je suis toujours dans cette disposition d’esprit. M. .Buset chez le Roi ■ A 10 r 45, i.I. van der Straten- Waillet quitte à son tour "M. Duvieusart. Peu de temps après, arrive le Premier ministre suivi du vicomte Berryer. M. Duvieusart dit à la présse : — Comme vous le savez, j’ai eu ce matin certains contacts. Le Roi me rappelle maintenant. Il recevra M. Buset à 11 h. 45. Là-dessus, le Premier ministre entre avec M. Berryer dans sa voiture et se dirige vers .le château de Laéken. “ •: - Rumeurs Les allées et venues de personnalités'au cabinet du Premier ministre ne manquent pas : ne provoquer les réactions et les commentaires les plus divers. Une certaine agitation së manifeste dans les miliëüx politiques ' et, notamment, au sein de la majorité. Des rumeurs qui Circulent, on retire l’impression qu'une certaine résistance apparaît dans lés milieux de la droite à l'idée dé l’application de la délégation dés pouvoirs du -Roi. Mais ce n'est là qu’une impression qu’on accueillera avec toutes les réserves d’usage, mais qui indiquerait peut-être le sens des pourparlers en cours. Rué dé la Loi lundi matin Le bruit que le Roi abdiquait s’est répandu dans la capitale comme une traînée de poudre, A la vérité; il .fut rapidement-démenti-par -iuv-porte-parole du gou- vèrriément qui déçlara que l’information' selon laquelle il y. aurait un « acte d’abdication de là part du souverain » était sans .fondement ! :'«• Je suis autorisé- à là ; démentir absolument, dit le porte-parole gouvernemental.»,. ; ^ . • . Mais-la; nouvelle avait fait, son petit bonhomme de chemin. Les Rru- xellôïs s’arràéhèrent ■ les. éditions; - des; journaux^ Bientôt: il y "‘avait ' foule ruë.de. lâ ’ LôL èh face dû; cabinet du Prémiér ministre,--Oh ; di?dùtaïtjfer.me' les événements/Orr essayait; de-; voir la "différenç.e entré i’abdicaiibh-et la délëgàtion aes pbuvpirs. - -. .« 5 ‘ -D'aucuns; ? plus ? savants,- -pariaient d’abdication' différée;-"Puiç' la ■ nouvelle së, répandit quë -la-marché'sur Bruxelles avait commencé. De nombreux autocars ■ remplis de gendarmes passèrent ' rue Ducale. .'La foule suivait tout Ce mouvement et s'efforcait, de reconnaître les personnalités ,q'ui entraient et sortaient au n° 16 le la rue de la Loi: Surtout elle cherchait à capter au Vol l’Une ou l’autre information. Elle se rendait compte que le pays vit des jours historiques. ; Impression de détente Après le départ du Premier ministre, un porte-parole . .du gouvernement se déclare autorisé à dire : 1°. On dément absolument l’annonce faite par Radio-Luxembourg d’un acte d’abdicatiton de la part du Souverain ; 2° Suite aux bons offices du Comité National des Prisonniers politiques et ayants droit, des contacts ont été pris entre le gouvernement et les partis politiques. C’est ainsi que M. Duvieusart a reçu successivement MM. Buset et Motz. Le porte-parole ajoute qu’on a l'impression d’aller à une détente au cours de la journée et cela veut dire, précise-t-il, à une solution. Une déclaration de M. Molz A dix heures un quart, M. Motz sort à son tour du cabinet du Premier ministre. Il nous dit que M. Duvieusart reverra le Roi sans doute ce matin encore, puis qu’il fera une importante déclaration. . Comme nous demandons au président du parti libéral quel sera le sens de cette dernière, il nous répond : ,,,, — Je crois qu’il s’agira d’une délégation de pouvoirs au Prince Héritier, non plus sur la base du protocole, mais moyennant de solides garanties. En tant que libéral, je considère comme acceptables .les éléments de la solution que l’on m’a exposée. Il y a là des éléments d’accord. M. Motz ajoute qu’il convoquera MM. Coulonvaux et Lefebvre, présidents des groupes parlementaires du parti libéral, en vue de se - concerter avec eux. Le président nous dit encore qu’il reste à obtenir l’accord des socialistes et il annonce que M. Buset, à la suite de son entretien avec M. Duvieusart, a demandé à être reçu par le Roi. On ne sait si le Roi pourra encore le recevoir lundi matin, attendu qu’il a eu des entretiens politiques pendant toute la nuit. v Arrivée de M. Berryer Après le départ de MM. Buset et Motz, le vicomte Berryer, chef de cabinet du Roi, a été reçu par le Premier ministre. M. BUSET AU CHATEAU DE LAEKEN A la Maison du Peuple, où le Bureau du P.S.B. est réuni, M. Larock nous a déclaré que M. Buset doit rencontrer le Roi ce lundi avant midi, au Palais de Laeken. Entretemps, a déclaré M. Larock, les dispositions prises par le P.S.B. et la F.G.T.B. restent en vigueur. « Dans tous les milieux, a-t-il ajouté, on estime qu’une décision sans équivoque doit être prise au cours de la journée, si l’on veut éviter le pire. Cette décision dépend conjointement du gouvernement et du Roi. Plusieurs ministres ont jusqu’ici subordonné leur décision à celle du Roi, » Quant à cette « décision », M. Larock a insisté-sur le. fait qu’elle devait être nette, sans équivoque ni délai. Rappelons que-M. Buset écrivait, il y a quelques jours dans Le Peuptk :■ •• •'•••' * J’irai peut-être un jour, si le moment, vient enfin de régler les modalités de . l’abdication et celles de l’accession au trône du Prince Héritier. J’irai peut-être et, si cela doit arriver, il se pourrait que je l’étonne alors par ma compréhension et ma bonne volonté. » « Je ne peux rien dire » déclare M, Buset v en quittant Laeken A. 13 h. 15, M. Buset, qui était arrivé à 11 h. 40, est sorti du château de Laeken avec MM. Larock et Luyten, qui l’avaient accompagné. Interrogé au passage sur la question de savoir si un accord avait été réalisé, M. Buset a fait un geste évasif. . — Envisagez-vous une solution ? lui demandèrent les journalistes. —- Je ne peux rien dire, répondit le président du P.S.B. Avant de s’éloigner, M. Buset a ajouté : — Je . reviendrai peut-être à 16 heures. ^ Encore rien de nouveau à 14 heures A 13 heures, M. van der Straten- Waillet, président du P.S.Ç., revient au cabinet du Premier ministre. A 13 h. 20, l’auto de M. Duvieusart parvient difficilement à se frayer un passage au milieu de la foule qui est massée rue de la Loi. Le Premier ministre monte tout de suite à son cabinet, disant aux journalistes de patienter encore un peu, car il a des instructions à donner. Dix minutes plus tard, M. Duvieusart rejoint les journalistes, extrêmement nombreux, et leur fait cette courte déclaration : — J’ai été reçu par le Roi. Puis le Roi a conféré, pendant une heure, avec M. Buset. Ensuite, j’ai eu un entretien avec M. Buset. Après quoi, j’ai quitté le château de Laeken. A mon retour ici, j’ai appris que le Roi aurait voulu me revoir après son entretien avec le président du P.S.B. Je retourne donc air château de Laeken. M. Duvieusart ajoute qu’il y aura probablement, dans l’après-midi, de nouveaux contacts entre les délégués des trois partis. Comme on le pressé de questions, le Premier ministre dit encore qu’il espère une décision pour cet après- midi encore. Sur ces paroles, M. Duvieusart se met à la recherche de. son automobile. Il ne.la retrouve plus. Sur ces entrefaites arrive M, Moreau de MeleVi. Sans hésiter, M. Du- vieusari "TnprjVde la voiture du ministre .il, »« Défense nation-ne - t prend . a~urc* le chemin au château n: baeken. M. Duvieusart revient de Laeken M. Duvieusart est" revenu à 14 heures 2:> à son cabinet. Il a im médiatement rejoint ses collègues qui étaient déjà réunis. Les grèves à Bruxelles La S. A. B. C. A. a cessé le travail, de même qu’une série d’autres entreprises métallurgiques. On évalue à 25,000 le nombre .de grévistes métallurgistes à Bruxelles. Le personnel des orga isations paraétatiques a également cessé le travail depuis, midi, notamment à la Jonction et à la Caisse de vacances annuelles. Deux ganteries, ont également cessé le travail. ' RAPPEL RETARDE Le ministère de la Défense nationale communique Vavis suivant : L’appel des recrues, qui devaient rejoindre mardi 1 er août le 4® centre d’instruction primaire ou le 3® régiment d’artillerie à Liège, est retardé jusqu’à nouvel ordre. Les intéressés recevront en temps opportun un nouvel ordre de‘rejoindre. . L’entrevue de M. Spaak avec le chef de cabinet du Roi On confirmait, dimanche, que le vicomte Berryer, chef de cabinet du Roi, avait reçu M. Spaak. Le Peuple écrit à ce propos : «. La-vérité c’est que la semaine dernière, le vicomte Berryer, ancien ministre de Belgique à Luxembourg, ayant été désigné comme chef de cabinet provisoire de Léopold III, a rendu visite à M. Spaak. Celui-ci a indiqué quelle était la position unanime du parti : refus de reconnaître le‘ .fait accompli et de participer à toute négociation ou .consultation. Le bureau du parti a été. informé par M; Spaak de cet entretien. » . .. • Une interpellation sur les incidents de. Grâce-Berleur M. Léon-Eli-Trociet, sénateur socialiste, a envoyé un télégramme au Premier ministre, * ainsi qu’à M. Struye, président; du Sénat, pour demander d’interpeller d’urgence le gouvernement sur les incidents de Liège,-et particulièrement sur ceux de Grâce-Berleüri Les répercussions du retrait des troupes d'occupation M. Van Remoortel, sénateur, a demandé de pouvoir "interpeller d’urgence le gouvernement au sujet des conséquences, sur le terrain international, . du ; retrait, des troupes belges ' d’occupation, '. UNE DÉCLARATION DE M. DUVIEUSART Après la réunion des ministres qui a eu lieu au cabinet du Premier ministre au début de l’après-midi. M, Duvieusart a réuni les journalistes. Le. Premier ministre, qui à les traits tirés, et paraît exténué, a déclaré : — Je vous ai réuni pour vous expliquer ce qui se passe. Vous vous rappelez que, dans sa déclaration ministérielle, le gouvernement avait prévu l’application de la loi de juillet 1945 et, par conséquent, la reprise de ses pouvoirs par le Roi On rentrait ainsi dans l’ordre constitutionnel. C’est chose faite. Le ralliement — Nous ajoutions, rappelez-vous, que nous resterions attentif à toute initiative de nature à promouvoir lé ralliement national autour du trône.. C’est le seul point qui n’a pas encore été exécuté. Or, la question royale ne sera résolue que quand on ne la pç>sera plus. C’est bien pour cela que Tse pose, à présent, le problème du ralliement. ' La position du Roi tant plus menaçante la journée du l* r août prévue pour la marche sur Bruxelles. s C’est pourquoi lé* gouvernement a délibéré cette nuit sur la situation qui était déjà tendue. Le geste de détente — Le Roi, de son côté, avait toujours déclaré, vous vous en souvenez aussi, qu’il examinerait la situation à son retour au pays : * Je consulterai... Je m’informerai... etc. ». Le Roi a commencé' cette consultation à laquelle les socialistes s’étaient refusés. Et pendant qu’ils s’y refusaient, ils ont organisé cette résistance qu’ils ont appelée eüx- mêmes une insurrection. , Voilà le blocage de la situation. L’intervention des prisonniers politiques — C’est à ce moment que la Confédération des prisonniers politiques à offert sa médiation. Nous sommes donc en présence d’une Confédéral tion patriotique qui a des soucis nationaux. Les représentants de cette Confédération ont été reçus deux fois, ou trois fois, enfin plusieurs fois par le Roi et ont demandé au Roi de-faire un geste qui détende la situation. - Le drame dé Grâce-Berleur — Dans Tentretemps, se produisaient des incidents assez graves à Grâce-Berleur, qui viennent de contrarier l’œuvre de ralliement dû Roi. C’est un obstacle à l’œuvre de ralliement au - Roi. Cela rend d’au!- (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 31 juillet. Hier, dans un éditorial intitulé * La folie d’un Roi », le Sundày Expressi qui n’est pas un journal de gauche, écrivait : « Comme, elle est lamentable, cette affaire du roi Léopold ! Et quelle sottise, celle de cet homme qui divise une nation pour satisfaire son orgueil. Le roi Léopold devrait retourner à ses parties de golf en exil avant de faire à sa famille et à son pays, un mal irréparable. » . ■Le Reynolds News,- organe du mouvement coopératif, lequel est affilié au parti travailliste, déclarait, hier aussi, dans un éditorial : « Le roi Léopold est fidèle à une ignoble tradition. Il n’a pas eu - la volonté de continuer la lutte aux heures sombres de Dunkerque. Il lui a manqué soit le désir, soit le courage de conduire et d’exhorter son peuple dans la lutte souterraine que ce peuple mena contre les agresseurs. Contre le gré de la moi tié de ses concitoyens, il essaye d’imposer sa présence sur un trône qu’il n’est pas digne d’occuper. Il a plongé la Belgique dans un conflit civil qui pourrait avoir des conséquences désastreuses. Ses vues sont réactionnaires et ; autoritaires. Sa constante arrogance et la haute opinion qu’il a de sa personne l’empêchent de voir que sa volonté persistante de régner est une menace pour l’unité et la prospérité de son pays. Nous saluons les socialistes et les syndicalistes belges qui luttent contre * Léopold the Ûnpleasant ». Cette lutte doit nous rappeler que le communisme ne constitue pas la seule menace dans le monde actuel. Les socialistes et les syndicalistes belges ont droit à l’appui moral et financier de leurs camarades britanniques dans léur lutte contre l’irresponsabilité royale.» Robert DE GEYNST. . Tristesse, inquiétude et dégoût, voilà les sentiments que les nou- vëlles' de Belgique éveillent en Angleterre. Tristesse, parce que les dissensions intestines sont particulièrement affreuses, dans Un pays qui se flattait naguère de montrer à l’Europe la voie du redressement économique et de là coopération occidentale; inquiétude, parce qu’il est évident qu’il n’y a pas, pour le moment, , une division de trop en Allemagne et que l’entente de tous les partis démocratiques, pour la défense commune, est aussi nécessaire que jamais; dégoût; parce que l’opinion britannique; voit . clairement que le parti social-chrétien n’a pas tenu compte de la volonté nettement exprimée par la moitié du pays. Nombre d’Anglais supposent que le roi Léopold et ses ministres ont ; été frappés de cécité politique. En èffet, s’ils n’étaiént pas aveugles, on serait forcé dé dire qu’ils ont, de propos délibéré, créé la situation dans laquelle il leur serait permis d’ouvrir le feu siir leurs adversaires et de défendre, à coups de crosse, quatre voix de majorité. La plupart des- journaux anglais ont publié hier, en première page, une photo sàisissante : au premier plan, un gendarme dont le cheval fait un écart, tandis que deux fauteuils de rotin s’abattent sur la chaussée. Ce qui frappe les Anglais, c’est qu’il y a en Belgique une police d’Etat qui essaye de rétablir l’ordre à coups de plat de sabre et à coups de crosse. C’est avec étonnement que les Anglais étudient les photos qui donnent quelque idée des moyens de répression utilisés par cette « police d’Etat r ». Ce ne sont pas ces moyens-là qui furent employés pendant la* grève générale anglaise, en 1926. Un ami anglais me disait hier: « N’avez-vous donc pas d’hommes d’Etat, en Belgiqùe ? » Les Anglais croient, en effet, que tous les pays peuvent, comme le leur l’a fait si souvent, ne pas s’entre-déchirer aux heures de crise. Un journal anglais publie en ce moment les mémoires du duc de Windsor. Cela ne soulève plus aucune passion. Les rois passent et les pays demeurent. Un seul journal anglais, ce matin, — le Daily Telegraph — consacre un éditorial à la crise belge. Le grand quotidien conservateur écrit: « Le gouvernement qui a ramené le roi Léopold en Belgique, en s’appuyant sur une majorité qui était à peine une majorité simple, affronte maintenant les conséquences de sa décision. Ces conséquences sont plus graves encore que tout ce qu’on pouvait prévoir. Il était évident que le roi Léopold avait pour devoir, une fois rétabli dans ses prérogatives, de faire sur-le-champ des concessions pour apaiser l’opposition. H aurait dû se déclarer prêt, à nouveau, à déléguer temporairement ses pouvoirs à son fils. Il aurait également pu abdiquer. Mais il semble qu’il ait laissé passer le moment où ses adversaires auraient accepté une délégation de pouvoirs. Par son refus d’abdiquer au moment où il aurait pu renoncer au trône avec dignité, il s’est sans doute acculé lui- même à une abdication précipitée, » Le Daily Telegraph déplore que les adversaires du roi Léopold aient eu recours au sabotage ou, comme M. Spaak, prononcé le mot de « révolution ». Les communistes, en effet, ne seraient que trop heureux de voir la Belgique divisée et paralysée. < Tous les vrais amis dé la Belgique, conclut le journal conserva- quées par les journaux d’extrême- i.:ur, espèrent qu’on trouvera un \ gauche et socialistes, comme est cri- n.oyen de sortir du dilemme actuel. ! tiqué également le roi Léopold pour pour sauvegarder immédiatement ;.*jor« obstination à rester en Belgique, l'institution monarchique et rendre Mats une; même question se pose à au pays l’unité qui est particulière- rerisemblè de là presse: Le Roi ment, nécessaire en cès temps diffi- transmettra-t-il son pouvoir à son ciîes. » > > fils pour éviter une guerre civile ? ; —- Aux prisonniers politiques, j’ai dit: « Exercez votre action ». J’ai communiqué ' là nouvelle de cette démarche aux socialistes. A la suite de quoi, il a été décidé que M. Buset se rendrait chez le Roi. Je suis allé au château de Laeken ava: t le président du P.S.B., qui le savait. M. Buset a été reçu pendant à peu près une heure. A la sortie, il s’est entretenu avec moi. • Se mettra-t-oh d’accord ? • s • q : * * — La question est alors de savoir si on arrivera à se mettre d’accord pour l’application du message. Les socialistes, vous vous en rendez compte, veulent aller au delà. C’est pourquoi MM. van der Straten- Waillet et De Schryver ont été délégués par le gouvernement pour voir les socialistes au Parlement, où se trouveront également les délégués libéraux. Nos espoirs de pacification sont là. Si on ne parvient pas à s’entendre, pas. d.’appUcatiçn du message royal, pas d'espoir d’apaisement: et chacun prendra ses responsabilités. Tous mes efforts de la nuit dernière ont eu pour but de voir diminuer les violences, . En terminant, M. Duvieusart a déclaré qu’il n’était pas exact, comme on l’avait dit à la radio, que le Roi avait abdiqué. : Quant à l’entrevue entre le Roi .et M. Buset, elle s’est déroulée, a dit M. Duvieusart, avec moins de raideur qu’on ne pouvait le craindre. , — Quelles sont les exigences so- ëiaïistes.;-pour. l’jnstant ? v -.den?ande- t-on. . ' • ' " "- — Je me le sais pas, répond M. Duvieusart qui ajoute : « Ramener le Roi, c’est revenir à la voie con- stitutionnèlle, mais ce n’est pas encore la solution du problème royal.» D’autres commentaires de la presse étrangère ;; « Une tragédie nationale » « Lorsqu’un peuçle, ayant l’intelr ligence et la droiture du peuple belge, descend dans la rue pour se révolter contre son Roi, 6n peut sé rendre .compte qu’on se trouve devant une grande tragédie nationale et non devant un simple conflit politique », écrit, lundi matin, le New- York Herald Tribune, dans un éditorial évoquant la succession des événements qui ont amené la situation actuelle en Belgique. Le journal ajoute: « Seuls, les Belges peuvent résoudre le grave problème de-, vant lequel ils se trouvent ». « Le Roi transmettra-t-il ses pouvoirs à son fils ?» Le drame de Grâce-Berleur suscite une émotion profonde dans la presse parisienne. L’aggravation de la tension dans toute la Belgique passe ainsi au premier plan de l’actualité internationale et, dans tous leurs commentaires, les envoyés spéciaux laissent entendre qu’il faut s’attendre au pire dans les prochaines vingt-quatre heures. De nombreux reportages photographiques montrent, en première page, les groupes de manifestants aux prises avec les forces de police. Leurs actions sont vivement criti -•r J’ai été rendre visite au .Roi pour lui faire part de nos considérations sur la situation. Le Roi a donné suite, ce matin, à la demande d’un geste de détente qui lui avait été proposé par les prisonniers politiques et qui correspond à là situa tion. Ce geste de détente consistait en principe à ceci: c’est que le Roi était disposé à rechercher une solution selon les principes du message du 15 avril, mais à une condition, c'est qu’on ne se retrouve pas après l’application du message devant les problèmes qui paraissaient se poser: Flandre-Wallonie. La thèse du Roi et du gouvernement, c’est que pour faire quelque chose, il ne faut pas qu’on déplace les difficultés et qu’on démoralise un camp pour apaiser l’autre. La position du Roi est de faire tout ce qui est possible pour l’apaisement sans faire naître de difficultés nouvelles. Voilà la "grande difficulté ! J’ai communiqué la substance de tout cela au Roi, ce matin. Si le Roi entrait dans cette voie, il va de soi que les violences devraient cesser. Le Roi reçoit M. Buset La suprême tentative de conciliation de la C. N.P.P.A. Nous avons dit comment la Confédération des Prisonniers politiques avait été amenée à faire une ultime tentative, dimanche, en vue de prévenir des événements qui risquaient de compromettre définitivement l’unité de la nation. Pour préciser la situation, nous nous sommes adressé à M. Ros, qui présida la délégation avec laquelle le Roi s’est entretenu la nuit dernière et qui était composée de MM. Jean Tytgat, pour les régions flamandes ; Albert Rêgibeaü. pour les régions wallonnes ; Luc Sommer- hausen, pour k x-églon de Bruxelles, ainsi que dë Mn\e de Hepcée, re R résentant les ayants droit a * M [icolas Monami, membre teur de la Confédération. Les raisons de l’intervention M, fonda- Un ordre du jour du Comité permanent du Congrès national wallon Lundi, à 18 h. 45, M. Vandermeù- len, chef de cabinet du Premier ministre, a ireçu une délégation du Congrès national wallon, composée de MM. J. Merlot, F. Schreurs, Léo Collard, René Colle et G. Drèze, qui lui a remis l’ordre du jour suivant : « Le comité permanent du Congrès national wallon, » Réuni à Namur, le 31 juillet 1950, » salue avec émotion, la mémoire de ceux qui ont été assassinés par les gendarmes chargés de protéger le roi Léopold III contre l’expression du sentiment et de l’indignation populaires wallons; • • » affirme que les Wallons ne reconnaissent -plus .le roi Léopold comme leur souverain légitime et réclament son abdication immédiate et inconditionnelle; » rappelle qu’au moment où la .dernière loi électorale a été votée en 1949, la représentation wallonne a réclamé des garanties politiques; que celles-ci lui ont été refusées sous la promesse dérisoire que les Flamands n’abuseraient pas de leur force numérique; » constate qu’au contraire, dès la première occasion offerte par la question royale, la représentation flamande n’a pas hésité à tenter d’imposer sa solution par la.force, contre le vœu clairement et solennellement exprimé par la Wallonie les 12 mars et 4 juin 1950; » déclare que lejpeüple de'Wallo- nie, dressé pour defendre son autonomie politique et morale, ne cessera le combat que le jour où il. aura obtenu le respect de sa personnalité et de ses droits. • . - charge son bureau d’entreprendre immédiatement l’action politique et parlementaire auprès du gouvernement, du Parlement et no- tamment des dirigeants de l’opinion flamande et bruxelloise afin de réaliser dans le plus bref délai la ré-, forme de la structure politique de la Belgique. * (S.) F. SCHREURS, secrétaire général. Joseph MERLOT, président » — Cinq raisons essentielles nous ont poussé à agir, nous a dit M. Ros. 1° la question royale est dépassée par les événements : c’est la vie du pays qui est en jeu ; 2° l’appareil po litique est paralysé ; 3° aucune des forces èn présence n’était plus à même de provoquer le moindre geste de conciliation.; 4° il n’exis tait plus d’autre intermédiaire que la Confédération des Prisonniers politiques, celle-ci n’ayant pas pris position dans *le conflit sur le plan national ; 5°.il est apparu comme un droit et un devoir aux Prisonniers politiques de prèndre enfin position, non pour attiser les passions, mais au contraire pour sauver l’unité de la Belgique. Les Prisonniers politiques pouvaient parler au nom de leurs morts et de leurs propres souffrances. Les faits — Après la convocation du Comité exécutif qui eut lieu mercredi, continue M. Ros, un Conseil National extraordinaire a été convoqué, dont vous connaissez les décisions et l’action, MM. Arthur Haulot et Monami y démontrèrent que, seule, la Confédération des Prisonniers politiques était encore capable de « faire le pont » entre les parties en présence," y compris le Roi. « Nous sommes, ont-ils déclaré, la grande force morale qui a le droit d’exiger de, tous les responsables qu’ils recherchent une formule im médiate d’apaisement. Le sang belge ne peut plus couler. » . y L’entrevue avec le Roi — Vous connaissez, dit M. Ros ; la rapidité dè notre action : l®.con tact avec le chef du gouvernement; 2° entretien avec les chefs des partis ; 3° entrevue, cette nuit, avec le Roi. En substance, nous avons dit au Souverain que la question royale est dépassée par les événements et que c’est désormais la « question belge» qui est posée. Si le Roi, avons-nous dit, fait le géste que les Prisonniers - politiques attendent de lui, ils soutiendront son fils. . Depuis lors, nous dit encore M. Ros, la C. N. P. P. A. s’est, à . la demande des . autorités, tenue à . la disposition du Palais et. du,= gouvernement, prête à accomplir sa mission de liaison.-Le Conseil national siège en permanence et il suit sans désemparer le déroulement des événements.  Nous avons confiance; dit en , terminant le président, et^ nous espérons ardemment que nous' pourrons rendre " hommage au geste ; dû . Roi, Nous formons le voeu de voir l’unité de la nation se rëcimèntër. incessamment autour, dii; prince Baudouin.. .-'.y <■- : v j- '- w : V\: tl Lp* - .'-v’-*"-»- • Pâtir ceux qui :y croient.* MARDI 1®' AOUT: Transactions commerciales, lentes et peu profitables; on travaillera généralement sans goût. Le pronostic est particulièrement défavorable pour les opérations immobilières. Rapports tout juste corrects avec l’entourage; on sera enclin à cher cher la petite bête: et les manies d’une personne proche, habituellement bien,tolérées, nous paraîtront insupportables. Soucis pécuniaires. Sans qu’il arrive rien de spécial sur le plan sentimental nous, n’en serons pas satisfaits. N LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront portés au pessimisme, mais intelligents et sérieux dans leur travail. Bonne réussite dans des situations responsables. Danger d’accidents. Vie familiale terne. C. K. Il y ce 50 ans On lisait, dans le'Soir du l ,r août 1900, sous le titre « A la mer » : . ^ La saison bat son plein en ce moment., U.-.y a vingt mille étrangers à Ostende. Et les bains ne chôment pas, par cette température adorable d^. l'eau qui a 22 degrés. On comprend la prédilection qu'on éprouve pour, cette plage où les distractions ne manquent pas. En effet, chaque jour il y a concert sur la place, concert de symphonie ou d'harmonie au Kutsaal; le soir, séance du Biographe américain... ». HOMMAGE AUX VICTIMES DE GRACE BERLEUR Une cérémonie d’hommage aux trois morts de Grâce-Berleur s’est déroulée Iundl à l’endroit où tombèrent ces malheureux.- . tt NOTÉS PARISIENNES Du pouveau sur la princesse Mathilde 1 I i 1 i I ! I ■ r* ailleurs qu’ici, je dirais même que je m’ennuie fort ! Cette impérialiste admirait infiniment Victor Hugo. Lorsque le poète mourut, elle eut un mot un peu gaulois, mais joli. On lui disait : — Il va falloir lui trouver un remplaçant à l’Académie. — Un remplaçant? Impossible. Tout au plus-un successeur fit-elle. , v ’ — Oooh! pourtant. Princesse — Non, non, que voulez- vous? Ce sera toujours le même fauteuil; mais ce ne sera plus le même derrière ! . - Pleine de bon sens, elle ne se laissa jamais prendre aux plébiscites trop réussis qui semblaient placer la France entière derrière la famille impériale Elle disait à Rouher • ■ — Méfions-nous des. chevaux qui s’emballent promptëment et des peuplés qui s’enthousiasment facilement! Quand l’expédition du Mexique s’avéra inféconde, et terriblement meurtrière, elle fut .. une des premières à souhaiter :t que l’Empire y renonçât, de h même qu’on coupe courageuse- :• ment un membre gangrené, it mais quand certains . hommes H politiques gémissaient sur l’er- ît reur commise, elle leur 'répli. H quait virilement : îî -■- Il y a quelque chose de || plus fécond encore er illusions « que l’espérance : cc sont les \\ regrets. ' t: Un dé ses derniers mots té- môigne de son cœur : a — La charité est un^ prière : H 'ouvrir les mains vaut mieux î* que les. joindre. •» Elle les avait beaucoup ou- tl vertes, et elle les avait souvent î* jointes aussi. \\ Léon TREICH. j! I.A VIE ARTISTIQUE EN SUISSE Une exposition exceptionnelle au musée de Zurich Paris. 31 juillet. C’est au savant historien Gilbert Augustin-Thierr; que nou le devons, non pas q le livre charmant qu'il consacre à la cousine de Napoléon III révolutionne l’histoire du Second Empire, même en ses coulisses, mais il met au point un grand nombre de petits détails et il récrée iélieieusemëht une atmosphère qui nous * raît aujourd'hui, presque irréelle. On y voit naître cette étrange habitude de donner des fêtes au profit, des œuvres de charité et de secours mutuels. La princesse Mathilde disait à ce sujet, non sans humour : ' -r C’est curieux comme on est devenu hypoc.. Dans ma . jeunesse on ne parlait jàmais- de bals de charité Le bâl, c’était une chose et la chérit j, uné autre chose. On aurait pris le seul assemblage’ de "es deux mots pour une plaisanterie de mauvais goût. Aujourd’hui, personne ne se croit plus le droit de faire la fête sans se déguiser en bienfaiteur. Quand on a envie de danser, il faut commencer par se chercher une, infortune. Moi, j’aime mieux ne pas tout mélanger. Quand je veux m’amuser, je m’amuse, mais je sais que je ne fais la charité qu’à moi-même ! Ce franc-parler, elle le gardait envers tout le monde, et .plus spécialement envers Napoléon. III. Après un dîner aux Tuileries, là. princesse, qui était restée dans un silence maussade fut prise à pari par l’Empereur qui lui demanda : . — Vous n’avez, paa l’air de vous amuser beaucoup, ma chère cousine? , — Mon Dieu, Sire, répartit la princesse Mathilde, si j’étais tt Zurich est aujourd’hui la ville la plus peuplée de .Suisse. Son importance économique et financière est considérable. La situation au bord du lac de Zurich i-n fait un lieu de séjour des plus agréable. La vieille ville est charmante. Les Zurichois sônt aussi accueillants qu’on peut l’être en Suisse, et ce n’est pas peu dire. Et Zurich est un des rares endroits du mondé où l’un dçs meilleurs restaurants de la ville est orné d'une excellente collection de peintures . et de dessins de maîtres ; contemporains, notamment une somptueuse nature morte de. Miro, de 1921, qui, à elle seule, mériterait le déplacement c’est une pièce Unique.' . ; • ' Le Dr R. Wehrli - préside aux destinées du Musée des Beaux-Arts de Zurich. Ce conservateur est un homme de savoir, certes,, mais aussi un hômmë de goût, L’ordre règne dans sa maiSon,, mais -aussi une atmosphère dë; cornpréhénsiqn et d’âmoür de l’art, qui nëst pas tellement fré-: quente. Le Dr Wehrli étend sa curiosité; aux époques lés plus diverses,' et spn. 'jugernent est, aussi sûr pour uhe/sculpture du XIII® siècle que p'ouH.ùri; paÿsàgèuidébRùÿsdaël ou upe j composition • 'de,-. Kari ’’ des. plus belles 'toilés.'dû ^ trè russe). : . :->V ; Pour Tà saison'd’été, le Dr; Wehrli désirait-pour son musée .une exposition a la : fois brillaçte, édifiante -L-ët peu coûteuse (le problème dès crédits se pose décidément partout) La collection permanente du musée lui; parut -une- base de choix. Ce point de départ, il était intéressant de l’enrichir temporairement , en mettant son point d’honneur à d'utiliser que ! les' moyens du bord. ' Le Dr Wehrli fit donc appel aux collec- tions privées des Zurichois, exclusivement. ' - On sait qu’en Suisse se trouvent quelques-unes des- plus importantes collections particulières d’art moderne du monde entier, et l’art des siècles passés est fort loin d’y être méconnu. Les-Zurichois n’ont rien à envier à leurs compatriotes, de.Bâle ou .de Winterthur, par exemple. Ils le prouvent aujourd’hui, de façon éclatante. Et c’est ainsi que le Musée des Beaux-Arts de Zurich est à même d’offrir à ses visiteurs, jusqu’à la fin du mois d’août, une exposition intitulée à bon droit, et non sans une légitime fierté, j’imagine : Art européen, du XIII* au XX* siècle. Près de 500 pièces —t, dessins, gravures, peintures, sculptures — dont un très grand nombre de. tout premier ordre, certaines ..A- line très confortable minorité — de valeur nettement exceptionnelle, et rien d’indifférent ! : Evidemment, tout l’art européen n'est pas représenté. Në nous attendons pas à un tour de force, impossible, d’ailleurs, même si l’on avait.eu recours à des collections étrangères, étant donné l’état actuel des relations internationales. Mais l’ensemble est saisissant, quand même, et c’est avec le plus vif intérêt et dans l’émerveillement que l'on accomplit ici une promenade au cours des siècles, parmi les climats spirituels et les modes d’expression’ les plus variés, avec faculté, pour les amateurs, de së livrer, documents à l’appui, à des réflexions plus ou moins pertinentes et originales concernant lé débat Figuration-Abstraction. omment citer ici. quelques->uns des chefs-d’œuvre exposés, sans courir le risque de ne pas 'pouvoir .s’arrêter à temps et de faire ainsi concurrence au catalogue ! . Impossible, cependant, de ne pas se souvenir du saint François de Margaritone d’Arezzo, des curieux petits panneaux de ce maître toscan du XV®, du fameux . portrait d’homme d’Antonello de Messine, des Konrad Witz, des Patenier, du délicieux portrait de femme de Hans Brosamer (un des «. clous de l'exposition), du portrait d’un jeune homme de Frans Hais, des splendides paysages de Ruysdael (qui font oublier maints Corot), des Rembrandt., du Joueur de Cornemuse de ce très grand peintre que fut parfois Tenîers le Jeune, du ravissant Ter Borch, des Corot, des Daumier, de la Truite de. Courbet, du Portrait de ■ Mademoiselle Legouvé de Manet, ‘ du célèbre Garçon, au gilet rouge de Cézanne, : d’une Jeune femme au chapeau (1878) de Renoir, des Oliviers et'de l’autoportrait (sans fleurs) de. Van Gogh, de la piège d’Ostende d’Ensor, des Vuil- Iard (dë bonne époque), des Bonnard.) Sans compter les maîtres d’aujourd’hui. Parmi les dessins, 'ceux de Hans Leu (est-il possible que le dessinateur qui nous laissa ce paysage, d’un tracé si nerveux, si subtil, soit aussi l’auteur des peintures • très molles et très inexpressives qu’on lui attribue?), d’Urs Graf, de Hans Baldung Grien, de Breughel le Vieux; les gravures de. Dürer; les sculptures anciennes (un saint Jean l’Evangéliste, en bois, et une tête de Christ, en pièrre, du XIII* siècle), le Pevsner, les ArpCét. lés reliefs du même), tout cela mérite le meilleur, de notre attention. J’oublie A l’orée de là forêt, un des plus séduisants tableaux du douanier Rousseau. ' Les collectionneurs ont voùlu- l’anonymat. Il en est un cependant, aussi anonyme que les autres, chez qui l’on devine une passion lucide et patiente, un attachement sincère et profond aux tableaux qu’il a découverts et, après mûre réflexion, acquis. C’est lui qui a prêté un petit Picasso et, surtout, une petite nature. morte (à la soupière) de Juan Gris et un petit Miro (Jeune fille, de 1932). On regrette presque qu’il ne soit pas aussi le propriétaire du petit Chiriço et du petit Taeuber- Arp, dignes de sa collection de petits formats. Autant de merveilles. Saluonë ce collectionneur, si infiniment épris de qualité.. Enfin, la présentation est impeccable et- clairement ordonnée. Aucun encadrement intempestif; . Chaque œuvre dispose d’un espace suffisant pour jouir d’un maximum d’irradiation et ne pas nuire à ses voisines. La réussite est complète. : : - • ' v Léon DEGAND. EPHEMERIDES D’AOUT devoir 'nbüs^résërY^ plai- sir's de la lumiëire/ët de la -vieAC’est que ’l'ôri né conçoib pas ;ùri mois de Thermidor sans - ses midis brûlés, ses ciels bleüs, ses .tièdës crépuscules et ses nuits étoilées. Mais c’est eh août que l’été changé d’âme sous un soleil déclinant rapidement vers le • zodiaque couvert d’ombre : la dùrée du jour diminuera au cours de ce mois de 1 h. 57 m. Le lever solaire aura lieu le 1er à 5 11. 8; le*31 à 5 h. 53; son coucher, à; ces dates, respectivement à 20 h. 20 et à .19 h. 31. - ' - Le jour sera de 16 h. 41 m le 1er et de 14 h. 46 m le 31, en y comprenant les clartés utiles de l’aube et du crépuscule. La hauteur du soleil décroîtra de 9° 34’ et n atteindra plus, au-dessus des horizons de Belgique, quë 48° environ. Le 23, à 18 h. 24 m, le soleil entrera dans le signe de la Vierge, ou du . Lion au zodiaque nouveau. La lune. — Les phases de la lunaison d’août auront lieu aux dates suivantes : dernier quartier le P ? 20 ,h. 56; nouvelle lune le 13, ? 17 h. 48; premier quartier, le 20, a 16 h. 35; pleine lune le 27, à 15h.oL Les nuits seront favorisées du clair de lune du 20 au 29 août. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu: avec Uranus le 10, av ec Vénus le 11, avec Mercure le lj>> avec Neptune le 17, avec Mars, ie 19, avec Jupiter lé 27, ,, Les planètes. — .La. rapide Mef' cure sera étoile du soir vers le août, époque de son plus éloignement angulaire du so1 ^ Vénus sera astre du rn ® tl ^ yr „« l’Orient; un peu avant l’aube. jvian> brillera le soir au-dessus du crépu- cule ouest jusque Vers . 22 h. J U P ' ter, en opposition avec le soleil le « août, sera visible toute l?,. nult ’„j planète brillera au méridien su vers une heure de la nuit, a u hauteur de 28°. Les autres* planeie ne seront guère observables. Phénomènes intéressants. .TT ciel astral, ce sont les brillau. constellations du Cygne, ou la br . du Nord, avec la . Lyre, qui cU J .. neront au zénith de nos J tudes. Au nord-est : Cassiopee e Fersée; à l’est : Andromède « Pégase; au sud : l’Aigle avecAlta , le Sagittaire et le Capncorn . l’ouest : le Bouvier avec Arcturu dans le prolongement du Timon la Grande Ourse. . C’est dans le calme reposant nuits d’août que surgiront, au n est, les étoiles filantes du re quable essaim des « Perséides ». . pelées vulgairement les * Lann s St-Laurènt ». La Terre rencontreia la partie la plus dense de cei saim, qui provient de la désag tion de la grande corne te de * dans la nuit du 9 au 10 août ( n° bre horaire46); trajectoires w des et jaunâtres, la plupart tm» d’éclat, mais souvent accompas de bolides. - ^Hrée de Du 21 au 23, lumière cendree la Lune ou clair de Terre sur astre, à observer le soir. j» a0 ût Les plus -grandes * niarées 31 auront lieu les 1 et 2 et du 2J tem . Météorologie d’août.* — t e n pérature décroît normale^ (in août de 1® 7. Le 11 marque , des canicules. Les journ 1é ®** n t fer- nantie 10 et le 20 sont souvent ^ tiles en phénomènes prageux. *|j reS est . la date, normale £es de n ojn , fortes chaleurs de 25 degrés bre. Le mois d’août marque but de la migration automn STAR- • Er. Colombie, une personnes, dont deux dépu ^rs raux, auraient été arrêtées J ar , d’une rafle; effectuée dans lier sud de Bogota. La saisi des armes et des exp > rfe • La commission mméneem l’énergie atomique .signale a ato mi- v. ■