spectacles Bruxelles ;s CINÉMAS rous recoin mondons S JVEAUX FILMS : " ENKAGE. Sa*, «a Beaux- 5LONOÀTÏON3 : KANN1 DBS ANQBS, Bas. à >« A (Pte de Namur). L'vaïs cours, la. à lAve. (Pte de Nanur). va i gt-qg^f-ar il mm lLes l,mltes de l'espionnage aérien [MPIillf tmTlïr le satellite américain LES MAGICIENNES NORMANDIE ès 10 heures du matta f'aad filas d'avealere* réalisé TRESOR DES BLIUS En première vision •un — Parlant iARKXR. Marpeesa DAWJf VILLARD. Odile VERSOS — Enfanta admla — LIEGE-PALACE Ml. Z3.30.54 - 23.40.53 Seepe et «a ceelears GEANT DR LA VALLI DES ROIS plua Sophie DESMARE» dana MISS CATA8TBOPSI français — TINGS Que veulent les commu- ? ». Entrée libre. ME DU PARTI 31 juillet r, à 18 h. 45, réunion du é fédéral. date à retenir i 9 septembre RGE. Départ pour la fête l'Humatlné . les 9 qt 10 nbre A La Coumeuve ). Inscriptions pour le dé- nent en car chez Aie* rd. 21. rue O. Dieu à trie (car : 225 fr. -f chai»- 80 fr.). IIZERTE : Nouvelle plainte à l'ONU En a. à 1* Aventure. eau a db vives. Ena. «as ANDES FAMILLES. «BA. BU ux et à l'Empire (Pta de Na- E S'EN VA-T-EW GUEBEE, Roy (Pte de Namur). tVAOANT ME. DEEDS. Ee. [km (Ixellea). DANS LE METEO. Ena. au (Schaerbeek). es programme! : ; ELLES-VIL LE. — Arenbers s d«sa pear le patna, Ea. — »r : t'a taxi peer Tebreak. Sa. Le toer da moade ea SS Ea. — Carly : S.O.S. raelfta. Centra : l. homme traaqaUle. Cinénac-Ctre : Lee aalte «a , Ena. — Collaée : Qaaad les es s smaseat, Ea. — Ecuyer î telselle (La belle aventure). Eldorado : LUI. Ea — Fran¬ co «ae de malfeeer. Ena. — oie : Le earreasel cenjef»'. - Plaza : Le Iras (Le grand Ena. — Raf : Le fdaéral cas- Ea. — Ri alto : Blg Clrcua -e ravane dee maudits, Ea. — Ea lettres de fee. la — Orly : Le m*rla«e Ae MDe sas*. Ea. — Vax : Le fene Matin. Ena. *E DB NANVB. POETE LOtTI- Acropole : LUI. Ea. — CapL Lee années folles. Ea. — Pathd ;a taxi pear Tebreak, Ee. — me : L'a eadeaa pear le pa- Ee. CELECET. — Métro : Cette ee. tmlae. Ea. — Prince (Scbdut): r daas la Tille, Ena. RBEEK. — Albert-Hall : L'a» de l'iaspoetear Mertea. Ena. quantenalre : La verte i Ins. — Rio : La •r le temps, Ea. IST. — Kursaal : - Movy : LES. — M ami : Les nsnehe. Ena ; Jeudi : arçon. Ea. — Mogador : a. — Monty : Lee 7 mer a. — Régent : Hôtel du lia. Ena. — R»b ' ~ •risieaae. Ena. tELBSBG. — •crêtes, Ena. IEN. — Christine : La braae >114. Ena. KNBEEK. — Alto : Le gar. re. Ena. — Crystal : L'a», de riaapeetear Merfma, Ena. il : L'a chapeaa de paille d'Ea- T-GILLES. — Dlxy : Lee S i eoleael, Ena. — Faby : Bea- t. M. Masare, Ena. T-JOSSE. — Marlgnan : Los daas la bergerie. Ena. — Ml- Caadlde, Ena. kEEBEEK. — Riga : Les tripes ril. Ena. — Roxy : Les rèdtars plaine, Ea. .E. — Floréal : Amants et na. — Léo : LIsateeaa se cri¬ ns. — Molière : Lee jenr' 'longe. Ena. EBMABL.BOITSrOBT. — Rie: Ma». Ena. — Select : Et a»a plaisir, Ena CWE-ST-LAMBEBT. — Wohl J It est mon enaemle. Ea. ES THEATRES iflLLE : zo h. 30. c Un âge ». SOUS : 30 h. 45. « Edouard ipplne » et e La leçon ». : 15 h.. «Gardons le fou-rire». BERGERE : 30 h. 15. « Op met Brussel kermls ». A Liège ÎS CINEMAS CARREFOUR Gary COOPEE dans UN SIFFLERA TROIS FOIS plus INTURES AUX INDES français — Enfants admis CHURCHILL Dès 13 kearet. 7 HEPBCBN et G. PB CE ACANCES ROMAINES Enfanta BALZAC )EL'XIEME SEMAINE DE EAN G A B I M dans RUE DES PRAIRIES : Denys de la Patalière avec •4 NAT. Claude BRASSSUS Enfants non admis — FORUM la LOEBN, John OAVUV I Maarice CHEVAUEE dana SCANDALE A LA COUS tnicolor — Enfanta edr»(o MARIVAUX Les fameuses Jumelles du Udo de Paria et EU EN :ESSI-ER. Ginette LECLEEC, J. RIBEROLLES. etc. Suitg de la première page.) . C'est une autre chose qui dé- .-n'.re la mauvaise foi des vjr.çais. Le retour aux positions départ n'exige pas de négo¬ cions. Il ne devrait pas être eficile de regagner la base, de rflvoyer les parachutistes en ^érie et les autres au porte- ions < Arromanches », d'où ils panent. OUVEAU RECOURS 0 CONSEIL DE SECURITE? , Nous avons décidé de résis- f jusqu'au bout et nous som- ts prêts à de nouvelles hosti* tts. Nous avons décidé de faire çoir »u Conseil de sécurité cette situation ne peut du- indéfiniment » a ajouté le [trident Bourguiba Qui a pré. ii que le gouvernement tuni- tn avait avisé le président du •oseil de sécurité en attendant demander une nouvelle réu. :n du Conseil pour faire res- rrter sa décision. PPEL A L'AIDE es PAYS AMIS Le président Bourguiba a éga¬ lent annoncé qu'il avait ac- ipte des volontaires, en nombre $ueint, des « gens rompus à la jérilla ». En réponse à des de- jades de pays désireux de le ctenir, la Tunisie, a-t-il dit, a LUGRIN : La délégation algérienne accepte le plan de travail français ïvian, 25 juillet. — Les pour¬ piers franco-algériens ont re- ù aujourd'hui au château de sgrin. près dTSvian. La séance de cet après-midi, plus longue depuis la reprise a pourparlers jeudi dernier, a vt deux heures quarante. A l'issue de la séance on ap- renaît que la délégation algé- «ne avait accepté le plan de avail proposé la semaine der- ptre par M. Louis Joxc, chef de délégation française. Ce plan de travail prévoit la estitution de cinq commissions travail dont les orientations sont définies en séances piè¬ tres où seront également tran- h les rapports des commis- res. Les cinq commissions cor- «pondent aux cinq points de jrdre du jour oui avait été roposé par la délégation algé- tnne et qui sont les suivants : 1) Garantie de l'autodétermi- ition et son champ d'applica- »; î) La période transitoire: îi Les garanties offertes aux nsçais d'Algérie; 4) Les persoectives de coooé- itîon entre la France et l'Al¬ ine indépendante: ? Les modalités techniques du wez-le-feu. fait savoir qu'elle désirerait re¬ cevoir des avions de combat, des canons de DCA, des blindés. Les pays amis de la Tunisie, sur le territoire desquels la Fran¬ ce possède des bases militaires, devraient « agir » contre ces bai ses, a encore déclaré le chef de l'Etat tunisien ajoutant : « Je suis convaincu que la base fran¬ çaise de Bizerte ne durera plus longtemps ». Le président Bourguiba a ré- pété que les forces tunisiennes avaient ouvert le feu les pre¬ mières. « Mais, a-t-il déclaré, nous avons tiré sur des avions et des parachutistes qui violaient notre espace aérien. » Répondant à des questions, il a dit que ses entretiens avec M. Hammarskjold avaient suivi, d'une manière générale, les mê¬ mes grandes lignes que sa décla¬ ration. Le président Bourguiba a eu aujourd'hui deux nouveaux entretiens avec le secrétaire gé¬ néral de l'ONU. LA LIGUE ARABE VA ENVOYER UN PREMIER CONTINGENT DE VOLONTAIRES Au Caire, le comité spécial formé par le conseil de la Li¬ gue arabe pour suivre la si¬ tuation en Tunisie, s'est réuni aujourd'hui. Ce comité spécial, qui corn- {irend la République arabe unie, a Libye, le Maroc et la Tu¬ nisie, a décidé l'envoi d'un pre¬ mier groupe de volontaires ara¬ bes en Tunisie, a annoncé le délégué tunisien à l'issue de la réunion. Des registres pour l'enrôlement d'autres volontaires seront ou¬ verts dans les ambassades de Tunisie dans les pays arabes. MESSAGE DE NASSER A BOURGUIBA Le président Nasser a remis aujourd'hui à M. Mohammed Masmoudi, secrétaire d'Etat tu¬ nisien à l'Information, qui a assisté au Caire à la réunion du conseil de la Ligue arabe, un message personnel pour le président Bourguiba dans lequel il réaffirme l'appui de lx RAU à la Tunisie. De son côté, le président Bour¬ guiba a adressé un message per¬ sonnel au président Kennedy, apprend-on de source diploma¬ tique autorisée. L'ambassade de Tunisie aux Etats-Unis, M. Habib Bourguiba Jr.. est rentré aujourd'hui à Tu¬ nis. NEHRU : LA SYMPATHIE DE LINDE VA AU PEU¬ PLE TUNISIEN A la Nouvelle Delhi le pre¬ mier ministre Nehru a déclaré à la presse que « la sympathie de l'Inde allait naturellement au peuple tunisien et à son gou¬ vernement dans l'affaire de Bi¬ zerte ». Il a ajouté que le bom¬ bardement de la ville était quel¬ que chose d'atroce. TUNIS : « CETTE EPREUVE NOUS A PERMIS DE DE¬ COUVRIR CERTAINES VE¬ RITES a Dans un éditorial, le journal tunisien « Al Amal », organe du Néo-Destour, le parti de Bour¬ guiba. écrit notamment : « Certes, nous avons payé cher cette épreuve, mais nous en avons aussi tiré beaucoup de profits. Non seulement cette épreuve a permis au monde d'ap¬ profondir sa connaissance de no¬ tre courage et de notre généro¬ sité, quand il s'agit de sacrifice pour notre souveraineté et no¬ tre liberté, mais elle nous a permis, à nous aussi, de décou¬ vrir certaines vérités et de ré¬ viser nos positions dans le do¬ maine de nos relations avec les Etats et les peuples. « Grâce à cette épreuve, nous distinguons maintenant les vi¬ sages de nos vrais amis, de ceux qui étaient masqués. C'est ainsi que nous avons senti la chaleur de la fraternité qui nous lie au Maghreb arabe, au monde arabe et à l'Afrique malgré les quelques nuages du passé. » Par contre, ceux que nous prenions pour des amis avant la bataille et en pleine bataille, nous ont lâchés et sont allés jusqu'à défendre notre adver¬ saire dans les instances inter¬ nationales devant lesquelles nous avons porté l'affaire. » DÉSARMEMENT: Interruption temporaire des entretiens soviéto-américains Moscou, 25 Juillet. — Les en¬ tretiens américano-soviétiques sur le désarmement ont été in¬ terrompus hier. La date de leur reprise est encore imprécise. Un porte-parole américain a déclaré qu'il était possible que les entretiens ne reprennent pas avant jeudi. Le chef de la délégation amé¬ ricaine, M. McCloy. s'est rendu aujourd'hui à Sotchi, sur les bords de la mer Noire, pour y rencontrer Khrouchtchev. M. McCloy était arrivé à Mos¬ cou le 18 Juillet pour poursui- D'UN PAYS A L'AUTRE M G0 LA LAOS Triple attaque africaine Luanda, 25 Juillet. — Une atta-' a été lancée hier par les An- lais contre le village de Qui- la, situé dans le nord de l'An. ta, entre Ambriz et Toto. C'est première fois depuis près d'un >is que les nationalistes atta. *nt un village en Angola. D'autre part, des forces mill- rs portugaises qui mènent ac- dUement une opération de «de envergure au nord du «ve Dangc, ont été attaquées par un millier d'Angolais, cours de l'engagement qui a ré six heures, trente Angolais nient été tués tandis que les ftugais n'auraient eu qu'un -«•é. Zafin, un grouœ d'Angolais a l*-*qué une colonne militaire iu*aisc aux environs de Ucua. ïoldat portugais a été blessé. RAK Trois soldats anglais venant de Koweït faits prisonniers en territoire irakien Bagdad. 25 juillet. — Une voi- blindée britannique, qui s'é- ** aventurée en territoire ira- *0, dans le désert de Safwan, de la frontière du Kowe't, W interceptée par les Irakiens ^ équipage de trois hommes, 1 P-'isonnier, annonce-t-on au- 'rd'hui à Bagdad. Accord à Genève sur le préambule d'une déclaration de neutralité Genève, 25 juillet. — La con¬ férence des Quatorze sur le Laos est parvenue à un large accord sur le préambule d'une déclara¬ tion internationale de neutralité laotienne, apprend-on de source autorisée. ,■ L'accord s'est réalisé au cours d'une réunion restreinte de deux heures. Les délégués sont convenus de créer une commission de rédac¬ tion qui préparera le texte défi- nli!f du préambule. De même source on précisé que Malcolm Macdonald et Georgi Pouchkine, les co-présidents bri¬ tannique et soviétique sont prati¬ quement parvenus à un accord sur une liste de points concer¬ nant la neutralité laotienne et un système de contrôles interna¬ tionaux pour la sauvegarder. M. Macdonald fera un rapport à ce sujet à la conférence. La liste comprend une trentaine de points, dont quelques-uns seule- ment n'ont pas encore été adop¬ tés par les co-présidents. Cest cette liste qui formera la base des négociations détaillées de la conférence. CUBA. — Un avion américain de* EaV.em Alrllne*. transportant 33 pas¬ sagers et 5 homme# d'dquipat*. ■ *td obligé de se dérouter et d'aller atter¬ rir à Cuba, annonce l'aérodrome de Miami. La pilote avait fait savoir par radio que. sous la menace d'une ar¬ me à bout portant. 11 avait été forcé de se diriger vers Cuba. vre les conversations qui avaient commencé à Washington. M. McCloy avait 'déclaré à son ar¬ rivée qu'il pensait rester une quinzaine de jours dans la ca¬ pitale soviétique. Le but de ces entretiens est de décider le lieu, la date et la composition de la conférence in¬ ternationale fcur le désarmement qui doit se réunir vers la fin de l'été. Cette conférence succé¬ dera à la conférence des dix pays qui s'était terminée par une impasse l'année dernière Le point de vue soviétique est que quelques pays neutralis¬ tes doivent participer aux tra¬ vaux de cette nouvelle confé¬ rence. Du côté américain, si on ne s'oppose pas à la présence de délégations de pays neutra¬ listes, on insiste pour que ces pays n'assistent à la conférence qu'à titre d'observateurs. UN JUGE DANOIS FAIT EXPULSER UN CHIEN DE LA SALLE D'AUDIENCE... PARCE QU'IL AVAIT MOINS DE DIX-HUIT ANS ! Un aboiement retentissant brusquement dans la salle du tribunal de Rudkoobing au Da- nemark, a fait immédiatement suspendre l'audience. Les spectateurs, interloqués, ont vu alors un superbe caniche traverser la salle en trottinant pour venir flairer avec quelque dédain le soulier droit du juge. « Comment ce chien est-il en¬ tré Ici ? a tonné le magistrat. « Votre Honneur, a répondu l'avocat de la défense, Me Ger- ling Jensen, ce chien est à moi et il ne me quitte jamais. Il as¬ siste à toutes les audiences où je plaide. Mais, d'habitude, il ne se fait pas remarquer ». « Désolé, fit le juge, mais je vais devoir faire expulser cet animal ». « Je vous demande pardon. Vo¬ tre Honneur, dit alors l'avocat, il n'y a rien dans la loi qui in¬ terdise les chiens dans les salles d'audience ». Le Juge réfléchit un instant puis déclara : « La loi n'interdit peut-être pas l'accès des salles d'audience aux chiens, mais elle l'Interdit à toute personne âgée de moins de 18 ans, le chien est en conséquence expulsé ». M. Lloyd présente ses mesures LONDRES DEMA DES FRAIS D'EN BRITANNIQUES Londres, 25 juillet. — M. Sel- wyn Lloyd, chancelier de l'Echiquier, a présenté cette après-midi aux Communes les nouvelles mesures d'austérité du gouvernement Macmillan. Ces mesures, destinées notam¬ ment à réduire la consomma¬ tion intérieure, pour favoriser les exportations et rétablir la balance des comptes, frappent avant tout les travailleurs aux¬ quels M. Lloyd a demandé une « pause » dans leurs reVendica- tions de salaires. Le chancelier de l'Echiquier a également annoncé une aug¬ mentation de lo % du taux des impôts indirects. Cette mesure, a précisé M. Lloyd, aura pour effet de retirer chaque année du circuit économique 200 mil¬ lions de livres (28 milliards de francs belges) affectés aux dé¬ penses de biens de consomma¬ tion. M. Lloyd a d'autre part an¬ noncé que le taux d'escompte serait porté de 5 à 1 %, en vue de resserrer le crédit et de pro¬ téger les réserves britanniques d'or et de dollars. Le chancelier de l'Echiquier a en outre annoncé une réduction massive des dépenses publiques en 1962. C'est- ainsi, a-t-il pré- ,A REDUCTION :iy bES FORCES ALÉÈMAGNE cisé, que la Grande-Bretagne ne pourra dépenser l'en prochain les 65 millions de livres (plus de 9 milliards de francs belges) que coûte l'entretien des forces britanniques en Allemagne. Le conseil tie l'OTAN sera saisi de la question, a ajouté M. Lloyd. Augmentation des tarifs postaux télégraphiques et téléphoniques Quelques heures avant que M. Lloyd n'annonce ces mesures, M. Rcginald Bevins, directeur des Postes, avait annoncé aux Communes que le gouvernement avait décidé d'augmenter les ta¬ rifs postaux, télégraphiques et téléphoniques. Le gouvernement compte ain¬ si accroître de 25 millions de 11- vres (3,5 milliards de francs belges) • par an le revenu des postes et télégraphes britanni- ques. « Ces mesures, a déclaré M. Bevins, entrent dans lo cadre de l'effort du gouvernement pour assainir l'état financier des in¬ dustries nationalisées et pour ré¬ duire leur dépendance vis-à-vis du Trésor. » RÉSERVISTES MOBILISÉS EN RHODÉSIE DU SUD où la police tue deux manifestants africains Salisbury, 25 juillet. — Des réservistes de l'armée et de la police ont été convoqués ce ma¬ tin à Salisbury, à Bulawayo et dans les autres villes de Rhodé- sie du Sud pour briser la grève générale déclenchée par les Africains pour protester contre le référendum constitutionnel qui aura lieu mercredi et où. sur 84.000 votants, on ne comp¬ tera que 4.000 Africains. A Salisbury, les Africains ont été conduits à leur travail dans des cars escortés par des blin¬ dés. Des soldats et des poli¬ ciers patrouillent dans les prin¬ cipales artères. Vingt-quatre mille soldats et policiers ont été mobilisés pour briser la grève. UN ECOLIER TUÉ PAR LA POLICE Hier, à Salisbury. la police a tué deux Africains et en a blessé quatre autres en ouvrant le feu sur des grévistes, dans le quartier africain de Highfield. Dix-neuf Africains ont été arrê¬ tés. M. Silundika, secrétaire gé¬ néral du Parti national démo¬ crate africain, a indiqué qu'un écolier africain avait été tué par la police. „ Cependant a-t-il ajouté, « aucun acte d'intimidation ou de violence commis par les for¬ ces d'oppression ne nous arrê¬ tera ni ne nous détournera de nos buts ». Dans la soirée, des patrouilles accompagnées de chiens poli¬ ciers circulaient dans les fau¬ bourgs africains et toutes les rues menant à ces faubourgs étaient bloquées par des barra¬ ges de police. Dans les faubourgs de Harare et de Highfield. la police a pris position aux points stratégiques. Les Blancs, pour la plupart journalistes et pho¬ tographes. ont reçu l'ordre de sortir de ces faubourgs où. dans chaque rue. se formaient des groupes d'Africains. LE PREMIER MINISTRE CONSPUÉ La veille, des centaines d'Afri¬ cains avaient conspué le pre¬ mier ipinistre Sir Edgard Whi- tchead tandis qu'il parcourait les cités africaines observant le déroulement du « référendum noir » non officiel, sur les nou¬ velles propositions constitution¬ nelles. Seule, une petite minorité d'Africains sera autorisée à vo¬ ter lors du référendum officiel de morcredi; c'est pourquoi le Parti national démocrate afri¬ cain avait organisé cette con¬ sultation non officielle à la¬ quelle 800.000 Africains étaient admis à voter contre 4.000 seu¬ lement au référendum officiel. Lorsque Sir Edgard White- head, dans un car d'officiers de police s'arrêta au commissariat principal d'Highfield, quelque deux cents Africains commen¬ cèrent à le conspuer et à pous¬ ser des cris hostiles à son égard. Les Africains ont porté Jos- hua Nkomo, leader du Parti na- .tiPOdl démocrate africain, sur leurs épaules jusqu'aux urnes, lorsqu'il est venu voter à High¬ field. UN MONUMENT CUBAIN EN HOMMAGE A HEMINGWAY Fidel Castro va faire élever un monument à la gloire d'Er¬ nest Hemingway, a annoncé la veuve du grand romancier. Mme Mary Hemingway est passée par Miami avant de se rendre à la Havane où elle a l'intention de discuter de ce projet de monument avec les personnalités officielles cubai¬ nes. FANFANI ET SEGNI vont aller à Moscou du 2 au 5 août Rome, 25 juillet. -— L« prési¬ dent du conseil italien. M. Amin- tore Fanfani, et le ministre des Affaires étrangères, M. Antonio Segni. se rendront en visite of¬ ficielle à Moscou à l'invitation du gouvernement soviétique. La visite des deux hommes d'Etat italiens aura lieu du 2 au 5 août. Le président Nkrumah quitte Moscou pour Varsovie Moscou, 25 juillet. — Le pré¬ sident Nkrumah a quitté ce ma¬ tin Moscou par avion pour Var¬ sovie, après une visite officielle de quinze jours en URSS. Le président du Ghana a été salué à l'aéroport de Moscou par Léonide Brejnev, président du présidium du Soviet suprême de l'URSS, et par Anastase Mi- koyan. premier vice-président du conseil. « Votre visite en URSS a été une manifestation éclatante de l'amitié grandissante soviéto- ghanéenne, ainsi qu'un pas im¬ portant dans la voie du déve¬ loppement de cette amitié », a déclaré le président Brejnev. Dans sa réponse, le président Nkrumah a notamment déclaré: « Vos succès remportés en si peu de temps montrent ce que peut réaliser un peuple uni. C'est pour nous une leçon. Nous avons besoin de l'unité de l'Afrique dans notre lutte pour la libéra¬ tion totale du colonialisme et de l'impérialisme. » D'autre part, le président sou¬ danais Ibrahim Abboud a rega¬ gné Moscou après son voyage à travers l'Union soviétique. A Sotchi, sur la mer Noire, il a rencontré Khrouchtchev. <TIR0S> PEUT CONFONDRE FUSÉE ET RAFFINERIE... L«s Américains se sont vantés, il.y a quelques jours, de ce que leur satellite-espion « Tiros » puisse se promener régulière¬ ment et impunément au-dessus du territoire soviétique, tout en prenant des photographies d'ob¬ jectifs militaires. Déjà la capture, l'année der¬ nière, près de Sverdlovsk, de l'U-2 de Powers, avait démontré l'utilisation systématique par les USA de l'espionnage aérien. Selon toute vraisemblance, les photos aériennes doivent leur servir à établir avec précision la carte de l'Union soviétique, et notamment la localisation exac¬ te des objectifs à y frapper en ca* de guerre. Comme nous l'avons indiqué dans un article précédent,, les cartes courantes ne donnent, Cn effet, qu'une ap¬ proximation de la surface cour¬ be de notre globe. De tels ren- seignements ne sont guère « dé- fensifs », mais seraient utiles à ceux qui voudraient, eux-mêmes, attaquer à coup sûr... SUR PAMIR A EN-TETI Les états-majors sont toujours en retard d'une guerre. C'est ainsi que l'état-major français de 1940 avait pris des disposi¬ tions qui lui auraient permis de gagner très rapidement la guer¬ re de 14-18. La ligne Maginot était sans nul doute un perfec¬ tionnement important des tran- chées. C'est dans le même état d'esprit que l'état-major améri¬ cain cherche à gagner la guerre mondiale numéro 3, en perfec¬ tionnant son dispositif de guer¬ re aérienne et en survolant l'URSS. La photographie aérienne a indiscutablement rendu des ser¬ vices durant la deuxième guerre mondiale. Encore ne faut-il pas exagérer ces services. Témoin le cas de cette usine allemande que les Américains voulaient à toute force photo- graphier d'avion pour la bom¬ barder ensuite. Plusieurs avions furent abattus par la chasse et la DCA allemande avant qu'on ne se soit aperçu que la photo¬ graphie aérienne de cette usine était sur l'en-tête de son papier à lettre et que des dizaines de firmes commerciales américaines auraient pu la fournir ! Ceci étant dit, la photographie aérienne a tout de même pu rendre de nombreux services pendant la guerre mondiale nu¬ méro 2, notamment pour la dé¬ tection des aérodromes camou¬ flés et des faux aérodromes. C'est grâce à la photographie aérienne que les Anglais, ayant détecté un faux aérodrome près de Boulogne-sur-Mer où les Al¬ lemands avaient installé des avions en bois, l'ont bombardé avec des bombes également en bois !... La photographie aérienne a également joué un rôle impor¬ tant dans la détection des ar¬ mes secrètes allemandes et sur¬ tout de la V l. C'est ce que ra¬ conte une spécialiste anglaise de la photo aérienc. Miss Constan¬ ce Bablngton-Smith, dans son li¬ vre « Air Spy •. PROGRIS DE LA PHOTO AERIENNE DEPUIS 1945 L'intérêt de la photo aérienne ayant été pleinement reconnu lorsque la guerre mondiale nu¬ méro 2 s'est terminée, on cher¬ cha à la perfectionner. L'on mit au point des plaques particuliè¬ rement sensibles à l'infra-rouge permettant d'obtenir des images claires même la nuit, même à travers les nuages. L'on perfec¬ tionna les dispositifs optiques pour l'infra-rouge en mettant au point des lentilles non plus en verre mais constituées par des cristaux artificiels organiques ou minéraux. Des résultats re¬ marquables ont particulièrement été obtenus en ce sens en Fran¬ ce par l'Office national des Etu¬ des et recherches aéronautiques. Ces résultats n'ont bien entendu rien de secret et l'on a pu voir l'année dernière, leg critaux ob¬ tenus à l'ONERA lors de l'ex- position de physique de Paris Mais en même temps que la photographie aérienne se déve¬ loppait, elle perdait largement de son Intérêt. IL N'Y A PAS DE RAMPES DE LANCEMENT DE FUSEES Les V1 étaient faciles à repé¬ rer parce qu'elles étaient lan¬ cées par de» catapultes à partir de rampes de lancement fixes. Une fusée, par contre, démarre toute seule, n'exerce aucun ef¬ fort sur son support et peut être lancée n'importe où d'une installation improvisée. Déjà les fusées allemandes V2 se dépla¬ çaient sur un train spécial. Les fusées soviétiques se déplacent certainement par trains de ca¬ mions. Ces trains de camions dé¬ filent d'ailleurs régulièrement dans les rues de Moscou le 1er mai de chaque année. Leurs photographies paraissent ensuite dans la presse soviéti¬ que et peuvent être achetées à l'étranger. Il devrait être tout à fait évident, pour tout autre qu'un militaire du Pentagone, que l'on n'arrivera jamais à photographier des baseg de fu¬ sées militaires soviétiques parce que de telles bases n'existent pas. De même, l'on n'arrivera jamais à photographier des usi¬ nes souterraines que rien ne ré¬ vèle en surface. Il faut d'autre part bien réali¬ ser que l'interprétation des pho¬ tos a l'infra-rouge est extrême¬ ment difficile. Les publications officielles américaines à ce su¬ jet sont d'une naïveté désar¬ mante. C'est ainsi que l'on nous affirme que le satellite « Tiros » est en mesure de détecter grâce à l'infra-rouge et de transmettre ensuite à l'état d'images télévi¬ sées des indications sur des gaz incandescents montant dans le ciel. Ces gaz incandescents, nous dit-on, révéleraient les départs de# fusées. Rien n'est plus faux : des gaz incandescents montant en vastes colonnes dans le ciel peuvent être tout simplement les gaz en excès produits par une raffine, rie de pétrole et que l'on brûle. De nombreuses raffineries de pé¬ trole pratiquent cette opération à un moment donné du cycle de transformation. Ces flammes géantes libèrent des torrents d'infra-rouge et apparaîtront très nettement sur la photo. Si l'état-major qui examine ces images n'a pas la liste complète de toutes les raffineries de pé¬ trole soviétiques — ce qui est bien possible, les états-majors se fiant généralement aux rensei- gnementg d'espions et négli¬ geant de consulter la littérature publiée — il conclura à un dé- part massif de fusées et déclen¬ chera l'alerte générale et la pa¬ nique. La pratique des photographies aériennes ne peut donc que con¬ duire à des catastrophes. L'équipe anglaise a virtuellement remporté la 3e Coupe d'Europe du tour de chant à Knokke Knokke 25 Juillet. — Les chanteurs anglais ont très yraisem» blablcment remporté dès lundi soir la troisième < du tour de chant au Casino de Knokke. Opposés à un faible quin¬ tette hollandais pour leur deuxième apparition sur s^ène» V* obtinrent plus de cent points d'avance (357 à 251) et la plus jjjjj cote de la compétition jusqu'ici, après avoir conquis 325,5 P°injs samedi. Leur victoire est donc pratiquement assurée la Belglqu* ne paraissant pas en mesure, ce mercredi soir, devant la Hollande, de menacer le total britannique. Les cinq chanteurs anglais forment une équipé très homogène, inégale sans doute mais vigoureuse et possédant ce relief qui attire l'attention, même si leur conception du tour de chant — qui vise à toucher les sens plus que le cœur et l'esprit — n emporte pas l'adhésion de ceux qui accordent à la manière française plus de valeur, de charme et de diversité. D'emblée. Ken Kirkham donne le ton. en enlevant au pas de charge, avec des inflexions violentes, des accents puissants et des gestes larges, des airs connus pour « leur rendement » sur le public. Kathy Kirby. blonde platinée qui Joue des hanches à 1« Marilyn Monroe, donne à ses interprétations une sensualité qut se manifeste dans l'attitude, les intonations, les gestes, le mouve¬ ment des lèvres, le Jeu des prunelles, la voix mouillée et ample. Il n'y manque même pas la robe pailletée, soigneusement moulee.^ Dick Francis, lui, à l'allure sportive, à la voix vigoureuse, vise les adolescentes, affronte le ridicule et croit qu'il n'y tombe pas (il amorça lundi un strip-teas« qu'il avait l'air de trouver génial). Il s'agite, se décarcasse, ondule et cabotine (particularité de l'équipe anglaise...). C'est d'un parfait mauvais goût et d'une plate vulgarité. Quant à Tino Valdi. il ténorise à la manière des jeunes premiers un peu niais de la comédie musicale de troisième ordre. Ces deux éléments, en dépit» de leur abattage, poussent à l'extrême les défauts caractéristiques de la formation anglaise, style Broadway. Carmita, que l'on dit venir des lies Fidji, c'est l'élément sen¬ sationnel. Avec une voix qui aborde et passe toutes les tonalités, joue de toutes les nuances, avec des gestes exotiques qui épousent chacune de ses intonations, elle chante de tout son corps, vocalise et rugit avec légèreté et fougue. Sa voix a parfois les accents rauques des chanteuses de blues et son interprétation de « Sum- mertime » d'après « Porgy and Bess », si elle ne ressemble que de loin aux versions connues, fit étinceler les multiples facettes d'un talent certain. • En bref, si l'équipe anglaise n'est pas dénuée de vulgarité, de mauvais goût, si son tour de chant vise avant tout < la perforw mance », son ensemble vocalement et physiquement « de choc » né' manque certainement pas d'allure. El on vous jure qu'ils le savent ; dès leur entrée en scène, leur prétention éclate. Mais elle s'appuie incontestablement sur quelque chose. De l'équipe hollandaise, un seul nom est à retenir ; celui de Sacha Denisant, une étonnante petite bonne femme, charmante au demeurant, qui marque déjà ses interprétations d'une maîtrisa vocale et scénique qui fait d'elle, à mes yeux, tme des vraies (et rares) personnalités de cette troisième Coupe d'Europe du tour de chant. Après Philippe Clay. mime plus que chanteur, Pétula Clark a présenté son tour de chant au public du Casino. La renommée da cette artiste repose essentiellement sur le disque et la radio. .Sur scène, elle est plutôt pâle. Ça se traîne sans jamais s'élever. C'est peut-être gentil, mais c'est « du crochet » de guinguette (anglaise de surcroît...). Après Juliette Gréco, la chute est marquante. J-L. E. FORUM DE MOSCOU (Suite de la première page.) * Les peuples du monde en¬ tier ne sauraient fermer les yeux sur le fait que certains hommes politiques ^e l'Occi¬ dent veulent précipiter l'uni¬ vers dans l'abîme de la guer¬ re atomique. Mais les peuples du monde sont actuellement en mesure d'arrêter ces insen¬ sés, déclare Khrouchtchev dans son message. > Multiplier tous les efforts des jeunes dans la lutte contre cette catastrophe mondiale, telle est la tâche que la *de elle-même a assignée à la jeu¬ nesse. > La jeunesse est iBie grande force dynamique. En luttant pour la paix, elle lutte pour elle-même, pour son avenir. > Dans son message, Khroucht¬ chev indique encore que la jeunesse dans le monde entier se prononce toujours plus ré¬ solument pour le raffermisse¬ ment de la paix, la coexisten¬ ce pacifique, le désarmement général et l'interdiction de l'arme atomique. Elle apporte aussi sa contribution à la lutte pour l'élimination définitive du contrôle colonialiste, pour l'indépendance des peuples, pour le règlement du problè¬ me allemand et celui de Ber¬ lin. < En discutant, ajoute K, les jeunes se connaîtront mieux et pourront affirmer leur union dans la lutte pour leur ave¬ nir. » AUJOURD'HUI, CO-RAPPORT DE CLAJOT DES J.G.S. Le message de Khrouchtchev a été accueilli par une ovation prolongée. Après avoir approuvé le pro¬ jet des travaux du Forum, les délégués ont entendu les rap¬ ports inscrits comme premier point à l'ordre du jour, à sa¬ voir : « La jeunesse, la com¬ préhension, la coopération et la coexistence pacifique >, dont les co-rapporteurs étaient les représentants de l'U.RBB^ de l'Italie et de l'Indonésie. Ce mercredi, le Forum pour¬ suivra ses travaux. Au cours de la journée sera présenté le rapport sur la lutte anticolo¬ nialiste, dont l'un des rappor¬ teurs est Gilbert Clajot, au nom des Jeunes Gardes Socia¬ listes de Belgique. — H. L- ÏJIU.ETON OU . DRAPEAU ROUGE ». N* 106 VICTOR HUGO LES | TRAVAILLEURS DE LA MER lllllllllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllilllllllllllllllllllllilllllllllllllli^ Quel artiste SU a*^me ! Tel pan de mur, /j* carrément et couvert de ^7 hosses ayant des attltu- ^ "gurait un vague bas-relief; Pouvait, devant cette sculp- f où il y avait du nuage, rè- to. ^>rométhée ébauchant »L Michel-Ange. Il semblait 'ec quelques coups de mar¬ teau le génie eût pu achever ce qu'avait commencé le géant. En d'autres endroit* la rocha était damasquinée comme un bouclier sarrasin ou niellée comme une vasque florentine. Elle avait des panneaux qui paraissaient de bronze de Corinthe, puis dea arabesques comme une porte de mosquée, puis, comme une pier¬ re runique, des empreintes d'on¬ gle obscures et improbables. Des plantes à ramuscules torses et à vrilles, s'entre-croisant sur les dorures du lichen, la couvraient de filigranes. Cet antre se com¬ pliquait d'un alhambra. C'était la rencontre de la sauvagerie et de l'orfèvrerie dans l'auguste et difforme architecture du ha¬ sard. Les magnifiques moisissures de la mer mettaient du velours sur les angles du granit. Les escarpements étaient festonnés de lianes grandiflores, adroites, à ne point tomber, et qui sem¬ blaient intelligentes, tant elles ornaient bien. Des pariétaires à bouquets bizarres montraient leurs touffes à propos et avec goût. Toute la coquetterie pos¬ sible à une caverne était là. La surprenante lumière édénique qui venait de dessous l'eau, à la fols pénombre marine et rayonnement paradisiaque, es- tompait tous les linéaments dans une sorte de diffusion vision¬ naire. Chaque vague était un prisme. Les contours des choses, sous ces ondoiements irisés, avaient le chromatisme des len¬ tilles d'optique trop convexes ; des spectres solaires flottaient sous l'eau. On croyait voir se tordre dans cette diaphanéité aurorale des tronçons d'arcs-en- cicl noyés. Ailleurs, en d'autres coins il y avait dans l'eau un certain clair de lune. Toutes les splendeurs semblaient amalga- mées là pour faire on ne sait quoi d'aveugle et de nocturne. Rien de plus troublant et de plus énigmatique que ce faste dans cette cave. Ce qui dominait, c'était l'enchantement. La végé¬ tation fantasque et la stratifica¬ tion informe s'accordaient et dégageaient une harmonie. Ce mariage de choses farouches était heureux. Les ramifications se cramponnaient en ayant l'air d'effleurer. La caresse du roc sauvage et de la fleur fauve était profonde. Des piliers mas¬ sifs avaient pour chapiteaux et pour ligatures de frêles guirlan¬ des toutes pénétrées de frémis- sement, on songeait à des doigts de fées chatouillant des pieds de béhémoths, et le rocher soute¬ nait la plante et la plante étrei- gnait le rocher avec une grâce monstrueuse. La résultante de ces difformi¬ tés mystérieusement ajustées était on ne sait quelle beauté souveraihe. Les œuvres de la nature, non moins suprêmes que les œuvres du génie, contien¬ nent "'dè' l'absolu, et s'imposent. Leur inattendu se fait obéir im- périeuseéient par l'esprit; on y sent -une préméditation qui est en dchq» de l'homme, et elles ne sont'Jkmais plus saisissantes que "lorsqu'elles font subitement sortir l'exquis du terrible. Cette grotte inconnue était, pour ainsi dire, et si une telle expréssion est admissible, sidé- ralisée. Oh y subissait ce que la stupeur a de plus imprévu. Ce qui emplissait cette crypte, c'était de la lumière d'apoca¬ lypse. On n'était pas bien sûr que cette chose fût. On avait devant les yeux une réalité em¬ preinte d'impossible. On regar¬ dait cela, on y touchait, on y était ; seulement il était diffi¬ cile d'y croire. Etait-ce du jour qui venait par cette fenêtre sous la mer ? Etait- ce de l'eau qui tremblait dans cette cuve obscure ? Ces cintres et ces porches n'étaient-ils point de la nuée céleste imitant tme caverne ? Quelle pierre avait-on sous les pieds ? Ce support n'allait-il point se désagréger et devenir fumée ? Qu'était-ce que cette joaillerie de coquillages qu'on entrevoyait ? A quelle dis- tance était-on de la vie, de la terre, des hommes ? Qu'était-ce que ce ravissement mélé à ces ténèbres? Emotion inouïe, pres¬ que sacrée, à laquelle s'ajoutait la douce inquiétude des herbes au fond de l'eau. A l'extrémité de la cave, qui était oblongue, sous une archi¬ volte cyclopéenne d'une coupe singulièrement correcte, dans un creux presque indistinct, espèce d'antre dans l'antre et de taber¬ nacle dans le sanctuaire, derriè¬ re une nappe de clarté verte in¬ terposée comme un voile de temple, on apercevait hors du flot une pierre à pans carrés ayant une ressemblance d'autel. L'eau entourait cette pierre de toutes parts. Il semblait qu'une déesse vint d'en descendre. On ne pouvait s'empêcher de rêver sous cette crypte, sur cet autel, quelque nudité céleste éternel, lement pensive, et que l'entrée d'un homme faisait éclipser. Il était difficile de concevoir cette cellule auguste sans une vision dedans ; l'apparition, évoquée par la rêverie, se recomposait d'elle-même ; un ruissellement de lumière chaste sur des épau¬ les à peine entrevues, un front baigné d'aube, un ovale de vi¬ sage olympien, des rondeurs de seins mystérieux, des bras pudi¬ ques, une chevelure dénouée dans de l'aurore, des hanches ineffables modelées en pâleur dans une brume sacrée, des for¬ mes de nymphe, un regard do vierge, une Vénus sortait de la mer, une Eve sortant du chaos; tel était le songe qu'il était im¬ possible de ne pas faire. Il était invraisemblable qu'il n'y eût point là un fantôme. Une fem¬ me toute nue. ayant en elle un astre, était probablement sur cet autel tout à l'heure. Sur ce pié¬ destal d'où émanait une indici¬ ble extase, on imaginait une blancheur, vivante et debout. L'esprit se représentait, au mi¬ lieu de l'adoration muette de cette caverne, une Amphitrite, une Téthys, quelque Diane pou¬ vant aimer, statue de l'idéal formée d'un rayonnement et re¬ gardant l'ombre avec douceur. C'était elle qui, en s'en allant, avait laissé dans la caverne cet¬ te clarté, espèce de parfum lu» m 1ère sorti de ce corps étoile. L'éblouissement de ce fantôme n'était plus là; on n'apercevait pas cette figure, faite pour être vue seulement par l'invisible, mais on la sentait ; on avait ce tremblement, qui est une vo¬ lupté. La déesse était absente, mais la divinité était présente. (A suivre.) Impr. Société Populaire d'Editions, 33-35. rue de 1* Caserne. Bruxelles. Editeur responsable : Robert Matthya. 33. Ksalstraat. Delr.re 3 LE DRAPEAU ROUGE a Hi 1 i ■ Il yf n