JEUDI 9 DECEMBRE 1965 - » - « LESOIR 7ES £N t des t ne pour- n pe- ssaire l’es- ussu- e Ca- par- .jours ii in- -vous ado- haut aure, tanda •bou- pas, is les aires, uêter :s, et uatre 3Z de »lica- t des Fal- plu- és à aient it du lisait Lou- ne gar- t vi- i lui an- qu’il 1 ‘fier, ssait son- | le la I nt à | Au- | po- e s : cva- usse | en ce $ per- nais | ■fl 35 35 a a 5* Harcelé par ses chefs militaires M. JOHNSON TENTERA-T-IL DE NÉGOCIER avant d'augmenter ses forces au Vietnam ? La visite de M. Bail à M. Thant éveille l'intérêt des observateurs New York, 8 décembre. L’annonce de la visite de M. George Bail, le numéro deux du dépar- ’ tement d’Etat américain, chez le secrétaire général M. Thant, au moment même où, dans son ranch du Texas, le président Johnson commençait ses conversations avec MM Dean Rusk, secrétaire d’Etat, et Mc- Namara, secrétaire à la Défense, (conversations qui, selon toutes les indications, devraient conduire à une nouvelle intensification de l’effort de guerre américain, au Vietnam), a provoqué un grand intérêt aux Nations Unies. Après une rencontre H. 5-, TQUES :ier de été dé' Aygue- evarleî. :ère de promu L'écri- své au promu: :t Ver; >n Van ï rOrn-i CIEHE A. Gas. comi'.s social à H u j; àncièrt s pren- ndredi IBONI été le; sve de ier es: ir, ex- : cour es plu! ns po- ce qui ve par ies. Or, Saint- it que affec- îes. igenU- disent affaire :nt de îquaü mettre ître la AN DE l’Etat écerné >-64, à •ecuei' •étairel lise, si t pro-[ nale de h vé à itteint 250 et ;s au s. Le îsacre juillet IGNE e des tien iS du Cette ?.N.l es et tra i ésen- tives. pipe- enne, •anée. nous it du Trêve de Noël pour la messe de minuit Londres, 8 décembre. (A. P.) La radio du Vietcong a annoncé Que celui-ci observerait un cessez-le-feu, de 18 h le 24 décembre à 6 h le jour de Noël, afin de permettre aux militaires américains et sud-vietnamiens catholiques d’aller assister aux offices religieux dans les églises, « à condition qu’ils ne portent pas d'armes ». de plus d’une heure,' M. Bail a dé claré aux journalistes que sa visite chez le secrétaire général inaugurait un système de contacts, qui seront dorénavant poursuivis périodiquement. Il a admis que le problème du Vietnam avait été un des sujets discutés, mais qu’aucun développement sensationnel ne s’était produit et que tout cela n’était que « rou tine ». Pourtant il a ajouté qu’il ferait rapport au président Johnson sur cette conversation. A un journaliste, qui lui avait demandé si M. Thant pourrait être encore de quelque utilité dans les efforts destinés à rétablir la paix au Vietnam, M. Bail a répondu que le secrétaire général * n’est pas seulement utile, mais indispensable ». Cette dernière réponse a con vaincu certains observateurs que la mission de M. Bail devrait être plus importante que lui-même vou M. Kossyguîne critique la politique américaine en Europe et en Asie ,ble| leur- bienl iveuM ignie m Pas de « sommet » avec M. Johnson 1 avant la paix 1 àii Vietnam New York, 8 décembre. (A. P.) Dans une interview publiée par le New York Times, M. Kossyguîne, président du Conseil soviétique, accuse les Etats-Unis d’armer l’Allemagne occidentale, de * la dresser contre l’U. R. S. S. » et d’essayer de créer en Europe < une atmosphère favorable à la guerre ». Le chef du gouvernement soviétique dénonce également le projet de partage des responsabilités nucléaires entre alliés occidentaux (il s’agit du projet de « force multilatérale » ou M. L. F.). Il affirme que les Etats-Unis cherchent ainsi à intégrer davantage les forces de l’O. T. A N. * Or, ajoute-t-il, toute intégration des forces de ce camp doit être dirigée contre nous. Cela nous oblige à rassembler nos propres forces et à réagir à ce que vous faites. Au surplus, avec l’assistance américaine, l’Allemagne occidentale possède tout ce qui est nécessaire pour déclencher une guerre nucléaire. » Selon M. Kossyguîne, une rencontre entre le président Johnson et lui ne sera pas « réalisable » avant la fin de la guerre du Vietnam. Au sujet de cette guerre, il a déclaré : * Je- ne peux pas admettre que vous ayez le droit de tuer des gens sans défense. C'est la doctrine du droit du fort* de tuer le faible. Partout, vous cherchez à intervenir et à étendre la guerre. Vous verrez où cela conduira... Nos sympathies et notre appui iront toujours à ceux qui sont sous le joug de l’oppression. Votre politique de soutien au colonialisme provoquera un soulèvement des peuples contre les Etats-Unis... » On suit <]Ue le projet de M. L. F. a connu déjà bien des vicissitudes et qu’il en connaîtra probablement d'autres, étant donné l’hostilité ouverte de certains alliés atlantiques, comme la France, et le manque d’enthousiasme d’autres, la Belgique par exemple. Les déclarations de M. Kossyguîne, qui n’ont rien de bien nouveau en fait, sont de nature à renforcer les arguments de ceux qui, en Occident, estiment que les projets de « copropriété nucléaire » risquent de se mettre en travers d’une politique de détente avec Moscou. Quant à la déclaration de M. Kos- syguine au sujet d’une rencontre avec M. Johnson après le retour de la paix aux Vietnam, elle confirme une position connue, comme elle souligne indirectement l’intérêt de Pékin à prolonger la conflit pour éviter un rapprochement soviéto- américain. Les crédits militaires augmentés de 5 p.c. en U.R.S.S. Moscou, 7 décembre. (A F.P.) Les crédits militaires soviétiques ont été augmentés de 5 % pour 1966. Ils s’élèveront à 13,4 milliards de roubles, soit 12,8 p.c. du total des dépenses. Au cours officiel du rouble, le budget. soviétique de la Défense atteint ainsi quelque 660 milliards de francs, soit trente-trois fois le budget belge. Il faut ajouter que, de Vavis des experts, d’importants crédits destinés en réalité aux forces soviétiques sont « camouflés » dans les budgets d’autres ministères. (De notre correspondant.) lait l’admettre et que, très probablement, le président Johnson, pressé par son secrétaire de la Défense et ses chefs militaires, de consentir que les forces américaines au Vietnam passent progressivement de 170.000 hommes à 250.000, voudrait encore, avant d’accepter cette demande, vérifier s’il n’existe pas aucune chance de négociation avec l’adversaire. D’autres observateurs, plus critiques envers la politique américaine, considèrent la visite de M. Bail comme devant servir d’alibi au président Johnson, c’est-à-dire afficher ses intentions pacifiques au moment où il a déjà décidé d’entreprendre un nouveau pas menant vers l’intensification de la guerre, au risque d’une détérioration de la situation internationale.  Pourtant, les uns et les autres sont d’accord pour estimer que les démarches américaines chez M. Thant témoignent de l’extrême faiblesse de la position diplomatique des Etats- Unis. Malgré les fréquentes affirmations des officiels du département d’Etat, selon lesquelles les Etats- Unis ne manquent pas de contacts avec le gouvernement de Hanoi, le fait que le seul espoir américain d’amorcer une négociation reste M. Thant qui, comme on le sait, n’a eu dernièrement aucun contact ni avec Hanoi, ni encore moins avec Pékin, montrent à quel point les Etats-Unis manquent de toute possibilité de dialogue, alors qu’ils voudraient, de plus en plus, entamer une négociation, même si, dans cette impasse, ils ne savent faire rien d’autre qu’élargir la guerre. Philippe BEN. M. Ho Chi Minh reste sur ses positions Washingon, 8 décembre. (A. P.) Le « Comité national pour une po litique nucléaire raisonnable » ; reçu un câble du président nord vietnamien Ho Chi Minh, indiquant que la position d’Hanoi n’a pas varié depuis la proposition en quatre points faite en avril dernier pour mettre fin à la guerre. * Le peuple vietnamien est victime de l’agression. Si les impérialistes américains cessent leur agression, la paix sera immédiatement restaurée au Vietnam. Cela est la seule base correcte d’un règlement », déclare notam ment M. Ho Chi Minh. Dans cette proposition d’avril qui avait été catégoriquement rejetée par Washington, le président nord-vietnamien demandait notam ment le retrait total et sans condi tion des forces américaines au Vietnam.  Pour son «rendez-vous» avec Gemini VII Le lancement de Gemini VI peurrait dire retardé d'un jour La cérémonie solennelle de clôture de «Vatican II * V tVOIH DEBUT EN PREMIERS PAGE.> » Autour du Parlement Le contrôle parlementaire des dépenses de l’Etat La commission sénatoriale des Finances, réunie mercredi matin, a approuvé à l’unanimité moins une abstention, le projet de loi modifiant la loi du 19 mai 1948 créant une caisse autonome des dommages de guerre. La commission a également approuvé à l’unanimité moins une abstention le projet de loi modifiant le code des taxes assimilées au timbre, et,, à l’unanimité, le projet de loi ratifiant les modifications apportées par arrêtés royaux à l’article 179 du règlement général sur les taxes assimilées au timbre et modifiant le code des taxes assimilées au timbre. Enfin, la commission a approuvé à l'unanimité moins une abstention le projet de loi relatif à la révision de la situation administrative des agents de l’administration de la marine et de la navigation intérieure, suspendus en Grande-Bretagne, au cours de la, guerre 1940-1945. Puis la commission a repris l’échange de vues sur les suggestions du président du Sénat concernant le contrôle parlementaire- des dépenses de l’Etat. Le président, M. Van Houtte, fera à l’intention de M. Struye, un rapport sur ces échanges de vues et une étude sur le contrôle parlementaire des dépenses de l’Etat en Hollande, en Allemagne et en France. M, Scokaert, ministre secrétaire d’Etàt aux Finances, a déclaré qu’il se dessine un très large accord sur. les suggestions de M. Van Houtte. Le ministre s’est félicité, au nom du gouvernement, de l’intérêt que prend la commission à l’amélioration du contrôle et a promis le concours de l’exécutif à cet effet. La crise rhodésienne Londres donne l'occasion à M. Smith de reprendre contact Londres, 7 décembre. (Reuter.) La Grande-Bretagne est disposée prendre en considération toute proposition du gouvernement rhodé_ sien de M. Ian Smith, pour peu qu’elle soit faite par l’entremise du gouverneur. Sir Humphrey Gibbs, a déclaré, mardi. Lord Gardiner, à la Chambre des Communes. La crise rhodésienne Soit aboutir à la conciliation, a-t-il ajouté. Pour les observateurs, la déclaration du Lord Chancelier fournit une occasion à M. Ian Smith de reprendre le contact avec le gouvernement britannique, bien que depuis la déclaration d’indépendance du 11 novembre, le gouvernement rhodésien ait refusé de reconnaître le gouverneur Gibbs. AU PALAlà Le Roi a reçu successivement, Mercredi, en audience au château de Laeken, MM. Albert De Clerck, ministre-secrétaire d’Etat à la Culture néerlandaise, et Edmond Leburton, ministre vice-président du Conseil, chargé de la Coordination de l’infrastructure.  La chute mortelle d'une femme dans l'escalier à Liège Thewis est inculpé de meurtre (De nos services particuliers.) Liège, 8 décembre. Par le fait du décès dé son épouse, Marie-Henriette Nelissen, 47 ans, Sylvain Thewis, 391, rue de l’Yser, à Ans, est désormais inculpé de meurtre. L’autopsie, réalisée mardi après midi, à la morgue de Dos Fanchon, par les docteurs Moureau et André, a, en effet, révélé que le décès, intervenu mardi matin, était consécutif à la fracture du crâne que la victime s’est occasionnée, samedi après midi, en dégringolant l’escalier de son domicile, au cours de circonstances encore indéterminées. De plus, Marie-Henriette Nelissen portait une ecchymose dans le dos. On sait que les époux étaient rentrés chez eux vers 16 heures, après être resté attablés depuis le matin dans un café, sans même prendre ie temps de déjeuner. Tous deux étaient donc sous l’influence de la boisson au moment des faits, au sujet desquels des contradictions continuent de subsister dans les déclarations des témoins. F. (L.) Les députés P. S. C. voteront les projets de loi fiscaux Le groupe P. S. C. de la Chambre s’est réuni mercredi matin sous la présidence de M. Lefère. Le groupe, a déclaré M. Lefère, a décidé de voter les projets de loi fiscaux tels qu’ils sont présentés, à la condition que le gouvernement s’engage solennellement avant le vote à réaliser les économies et assainissements annoncés dans les secteurs de l'assurance maladie- invalidité, de l’Education nationale et de la Culture, ainsi que dans celui des charbonnages. Le groupe désire cet engagement formel. La « commission Vranckx » devant les députés La commission de l’Intérieur de la Chambre, réunie mercredi matin, a examiné le projet de loi créant une commission permanente pour l’amé lioration des relations entre les com munautés linguistiques belges, déjà approuvé par le Sénat. Les membres, ont déclaré que le débat était très semblable à celui qui s’était déroulé au Sénat. Le projet a été adopté dansile texte tfcrans-* mis par la Haute Assemblée, par 19 voix contre 2, celles de MM. Piron (P. L. P.) et Anciaux (Vqlksùnie). Les .. mêmes amendements, -qui- avaient été rejetés au Sénat, ont été repris, sans succès, par MM. Piron et VeiToken. Lés socialistes n’ônt pas déposé d’amendement, mais M. Bra- cops a dit qu’en tant que boürgmes- trè d’Anderlecht, il connaissait la situation et qu’il était convaincu qu’ori ne commettait pas d’infrac tions aux lois linguistiques de 1963 dans les dix-neuf-communes de l’agglomération bruxelloise. De Gaulle sera candidat au second tour Le Prix quinquennal de littérature flamande à Gérard Walschap Le jury du Prix quinquennal de l’Etat de la littérature flamande a décidé de décerner ce prix à M. Gérard Walschap. M. De Clercq, ministre, secrétaire d’Etat à la Culture néerlandaise, s’est déclaré d’accord sur cette proposition. . (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Le candidat du centre a déjà déclaré qu’il ne se désisterait pas pour de Gaulle, mais quelles consignes don- nera-t-il à ses supporters et, surtout, ces consignes seront-elles claires et. accessoirement, suivies ? • Le M. R. P. a donné le ton dès lundi, en se prononçant « pour la liberté de vote ». M. Lecanuet devra être plus précis. La formule qu’il aurait envisagée : < Au second tour, votez pour le meilleur... » n’est pas particulièrement claire. Il est donc très vraisemblable que l’électorat centriste se partagera en trois : ceux qui rejoindront, par crainte du « front populaire », les rangs gaullistes, ceux qui, parce que plus antigaullistes que « centristes », voteront Mitterrand, et enfin, peut-être les plus nombreux, ceux qui se réfugieront, faute de vouloir ou savoir choisir, dans l’abstention ou le vote blanc. Le problème est donc de savoir quelle proportion de partisans de Lecanuet ira renforcer les troupes, soit du général, soit de Mitterrand. ’ Un hypothétique transfert massif des suffrages aux candidats écartés du second tour, en faveur de Mitterrand, menacerait-il d’ailleurs l’élection du général de Gaulle ? On ne le croit pas, et les premiers sondages de IT. F. O. P. (le « Gallup » français), oui viennent d’être publiés, accordent d’ailleurs 60 % à de Gaulle, 40 % à Mitterrand, mais dans la mesure où les 22 % d’électeurs qui se disent encore indécis se partageraient, ïe 19, exactement comme se départagent actuellement ceux qui ont déjà fait leur choix. En effet, le sondage de l’I.F. O. P. donne exactement les pourcentages suivants : indécis, 22%, de Gaulle, 47 %, et Mitterrand, 31 %. La marge entre les deux candidats restant eh piste dépend donc essentiellement de l’attitude des « indécis ». Résultat officiel du scrutin de dimanche Paris,, 7 décembre (A. P.) M. Palewski, président du Conseil constitutionnel, a proclamé, mardi soir, les résultats officiels de l'élec- tion présidentielle, qui s’est déroulée dimanche. Inscrits : 28.914.581. Votants : 24.502.916. Suffrages exprimés : 24.254.556. Barbu : 279.685 — 1,152 % De Gaulle : 10.828.521 — 44,635 % 3.777.120 — 15,569 % 415.10? — 1,710 % 7.694.005 — 31,714 % Lecanuet Marcilhacy Mitterrand Tixier-Vignancour Centre spatial de Houston (Texas), 7 décembre (A.P.). Tandis que Frank Borman et James Lovell poursuivent leur ronde autour de la Terre, à bord de la cabine spatiale « Gemini VII », les préparatifs continuent fiévreusement au cap Kennedy, en vue du lancement de « Gemini VI ». En principe, « Gemini VI » et ses deux passagers, Walter M. Schivrà et Thomas P, Stafford, doivent être lancés lundi pour une tentative de « rendez-vous spatial » et de vol en formation avec « Gemini VII ». Toutefois, en raison d’un incident technique intéressant l’ordinateur électronique qui sera placé à bord de la capsule, le i*endez-vous spatial prévu pourrait être retardé. Les experts se sont aperçus mardi soir que « la mémoire » des cellules du cerveau électronique ne fonctionnait pas parfaitement. L’installation et l’expérimentation d’un autre ordinateur pourraient prendre plu sieurs jours. C’est du moins ce qu’on pensait mardi soir. Mercredi matin, le délai paraît devoir être beaucoup moindre, et la capsule pourrait finalement être lancée lundi, et peut-être même dimanche. Modification de l’orbite de « Gemini VU » Mardi, Borman et Lovell ont procédé à une légère modification de l’orbite de « Gemini VII » grâce à des fusées directionnelles, pour permettre la manœuvre de rendez- vous spatial avec « Gemini VI ». L’apogée est pagsé de 320 à 315 kilomètres. Le périgée par contre a été élevé de 222 à 233 kilomètres. Pour la tentative de rendez-vous, « Gemini VII » doit se trouver sur une orbite circulaire à 300 km d’altitude.  En attendant, les deux astronaur tes conservaient un excellent moral et avaient la conviction de pouvoir mener à bien leur mission. Ils se sont endormis vers 22 h 30 (4 h 30, mardi matin, heure de Bruxelles) à l’issue d’une journée chargée, au cours de laquelle ils ont assisté au lancement d’une fusée « Polaris » à partir d’un sous- marin, pris de nombreuses photos et participé à d’importantes expériences médicales. Lovell, qui avait quitté sa combinaison spatiale pressurisée, lundi vers midi (18 h, heure de Bruxelles), a remis mardi sa combinaison. Plus tard, Borman devait à son tour se déshabiller et rester en sous- vêtements. Pendant des périodes de calme, les astronautes ont écouté tranquillement de la musique, transmise à la cabine par des stations terrestres. Tout va bien à bord de « FR-1 » Paris, 7 décembre (A. P.). Le satellite scientifique français « FR-1 », gui a été lancé lundi de la base aerienne Vandenberg, en Californie, fonctionne d’une manière parfaite, déclare un communiqué du Centre national d’études spatiales (C. N. E. S.). Les stations des réseaux français de télémesure (Iris) et de poursuite (Diane) ont pu recevoir toutes les télémesures mardi, et vérifier le fonctionnement de tous les équipements techniques et scientifiques. Les caractéristiques de l’orbite sont celles prévues : orbite quasi polaire et quasi circulaire d’environ 750 kilomètres d’altitude et dont le plan est incliné de 75 degrés sur le plan de l’Equateur, la période de révolution étant d’environ 100 minutes. D'après la carte de 7 heures LE TEMPS du mercredi 8 décembre La solidarité de Pie XII à l'égard de la Belgique en 1940 > - * situation atmosphérique générale : une pertùrbâtion centréê sur l’ouest des îles Britanniques traversera nos régions. Elle,, sera suivie de courants doux, mais humides. ■Temps à 7 heures.:: Vents faibles à modérés de sud-ouest à ouest et de nord-ouest à- , Botrange ; peu nuageux à nuageux en basse Belgique et très nuageux à couvert dans’ le restant de • la-•-Belgique. Brumes et brouillards localement répandus dans, les Ardennes. Température sous- abri -f 5 à l’ouest et —1 à l’est. . ' fEphémérides : Ostende : marées hautes : .00 h 57 et 13 h 13 (cotes 48-49) ; marées basses : 07 h 33 'et 19 h 56. Soleil- ; lever : 8 h 33 ; coucher : 16 h 37. ; Lune lever : 17 h 07 ; coucher : 9 h 32. Températures; . Alger, 17 ; Amsterdam, 1 ; Athènes, 10; Belgrade, 10 ; Bérlin, 3;. Berne. 0; Bruxelles, 1 ; Bucarest, 3; Budapest. 3 ; Copenhague, 0 ; Dublin, 6; Helsinki,.—2 ; Lisbonne: 9; Londres, —3 ; Luxembourg,- 0 ; - Madrid, 4 ; Moscou, -. 2 ; Ostende, 5 ; Oslo, —10; Paris, —1; Prague, l; Reykjavik, 2; Rome, 16 ; Saint- Hubert. —1 ; Sofia, 0; Stockholm, —7; Varsovie, 2 ; Vienne, 3 ; . Vir- ton, 1. Obcsrvations : Pression atmosphérique : 764,1 mm, soit : 1.018 mb. Température : 0,5; maximum : 5,9 ; minimum : —. Tendance barométrique : hausse partout. Direction du vent ; ouest tesse : 3m/see. Temps : brume. Humidité : 96 r >. en Vi- PREVTSIONS pour le jeudi 9 décembre Vents modérés à assez forts • de sud - ouest ; ' très nuageux à couvert avec pluies ou bruines, minimum de 0 à 5 degrés pour la nuit et maximum de 4 à 8 degrés. COTE D'AZUH Températures relevées à 16 h sous abri : 13 degrés à Toulon et Saint- Raphaël; 14 à Nice ville et Menton - 15 à Cannes. (Communiqué par l'A.F.P.) Cité du Vatican, 7 décembre. (A. P.) Dans le premier volume des documents du Saint-Siège sur la Seconde Guerre mondiale, intitulé Le Saint Siège et la guerre en Europe, de mars 1939 à août 1940, figure le texte d’une note manuscrite de Mgr Mon fini, devenu Paul VI, relatant une entrevue de Pie XII avec l’ambassadeur d’Italie auprès du Vatican, M. Alfieri, le 13 mai 1940, au cours de laquelle le Pape avait demandé que Mussolini soit informé qu’il ne craignait pas « de se retrouver dans un camp de concentration ou entre des mains hostiles ». Cette entrevue se situait trois jours après l’invasion de la Belgique, de la Hollande et du Luxembourg par Hitler. Pie XII avait personnellement tapé à la machine des messages de solidarité à l’adresse des dirigeants des trois pays. Mussolini était furieux.L’Osservatore Romano fut saisi. M. Alfieri demanda audience au Pape, pour lui faire, vraisemblablement, ses adieux. Il venait d’être transféré à Berlin. - La note de Mgr Montini relate que M. Alfieri informa le Pape que Mussolini interprétait ses messages à la Belgique, à la Hollande et au Luxembourg comme * contraires à sa politique ». Le Pape lui répondit que cette interprétation était erronée, mais M. Alfieri répliqua qu’une grande tension et une grande nervosité » régnaient dans les milieux fascistes et qu’il n’excluait pas que quelque chose de grave puisse se produire. Pie XII demeura « calme et tranquille » et dit à^ M. Alfieri qu’il ne craignait pas d’être jeté en prison, ou de subir un sort pire encore. La procession des cardinaux et-des évêques traverse la foule massée sur la place Saint-Pierre pour aller assister à la cérémonie de clôture du Concile. (Téléphoto). Plusieurs messages ont été ensuite adressés par les cardinaux. Le cardinal Suenens, archevêque de Bruxelles - Malines, s’est notamment adressé aux artistes * qui ont aidé l’Eglise à traduire son divin message dans le monde des formes et des figures ». « Le monde a besoin "■> t - h 4 • ; ■ : \ . s»*- Lâchement abattu lors du hold-up des Galeries Ânspach ■ i î.'v.: ; "■ - .. . “ " ' - - , "• . ’ .’ L’agent Van Helmont a eu des funérailles solennelles De nombreuses délégations de policiers venus de province s r étaient jointes à l'hommage rendu par le gouvernement et la Ville de Bruxelles Le 4 décembre, peu avant 8 h, était 10 , r h lorsque le cortège funè- BULLETIN DES ROUTES Bulletin des routes pour la nuit du 8 décembre ; Risque de nouvelles de chutes de neige en haute Belgique. Des coups de vent de l’ordre de 40-60 km/h sur tout le territoire. l’agent de police bruxellois M. Eus- tachè Van Helmont, 32 ans, marié; père d’un enfant, et dont l’épouse attend la naissance d'un second bébé. était lâchement abattu rue de l’Evêque, alors qu’il tentait d’appréhender un des auteurs du hold- up commis aux Galeries Anspach Mercredi, se sont déroulées les funérailles solennelles de ce policier victime de son courage. Dès 8 h 45, le ministre de l’Intérieur, M. Vranckx, s’est rendu à la chapelle ardente installée à l’Hôtel de ville de Bruxelles et, après s’être incliné devant la dépouille mortelle, le ministre a remis, à titre posthume, au policier défunt, la croix civique de l r * classe. Dernier hommage Tout autour de la Grand-Place avaient pris place les délégations policières de la ville de Bruxelles et de tout le pays. Il était 10 h, lorsque furent prononcés les premiers discours. On entendit tout d’abord M. De Gryse, commissaire en chef de la ville de Bruxelles, qui après avoir rappelé les circonstances de la mort de l’agent Van Helmont, rendit hommage à son courage et à son sens du devoir. Au nom de'la ville de Bruxelles et de la police communale, il s’inclina devant la mémoire du disparu et adressa ses condoléances émues à l’épouse et à la famille de la victime. Au cours de son allocution, M. De Gryse souhaita aussi que la police soit à. même de lutter, matériellement, contre les agresseurs qu’elle combat. M. Velu, procureur du Roi de Bruxelles, s’associa aux paroles du commissaire en chef en son nom personnel et au nom du parquet de la capitale. Il stigmatisa l’attitude des malfaiteurs et rendit, à son tour, hommage à la bravoure du policier défunt. Enfin, M. Jansen, représentant le ministre de l’Intérieur, adressa ses condoléances émues à la famille du défunt et au Corps de police tout entier. Il bré s’ébranla, salué par de nombreuses personnalités parmi lesquelles on remarquait plusieurs bourgmestres de l’agglomération bruxelloise. :: • D Outre le bourgmestre de Bru xelles, M. Cooremans, M^^ Van den Heuvel, échevin de l’Etat civil, nous avons aperçu MM. Charles' Janssens (Ixelles), Swajrtebroeck (Jette), Wil liot (Schaerbeek), Machtens (Molen beek), Wiener (Boitsfort),, etc. Le gouverneur de la province dé Brabant, le chevalier de Néeff, : les représentants de l'auditorat militaire, de la gendarmerie, de la police judiciaire, des polices rurales, des sapeurs-pompiers de la ’ capitale, représentés par le* major Dacos, et des communes avoisinantes, étaient également présents. Précédé par l’Harmonie des policiers de la capitale, et l’agent spécial Carpent, portant ,1e coussin sur lequel était épinglée la ; Médaille civique du défunt, le char funèbre s’ébranla. Les cordons du poêle étaient tenus par M m * Van Leyn- seele, échevin de la ville de "Bruxelles, M. De Gryse, commissaire en chef, le collègue de M. Van Hel- mont, l’agent de la circulation Frans Van den Hoef, qui vécût les moments tragiques du hold-up, et son chef immédiat. En présence de plusieurs centaines de personnes, le cortège funèbre emprunta les rues- de la Tête d’Or, du Marché-au-Charbon et du Midi vers la place Rouppe et, ensuite, l’avenue de Stalingrad où prenait fin la partie officielle des funérailles. Plusieurs délégations de policiers venues de tout le pays, des délégations syndicales, les commissaires de police conduits par le commissaire Javaux, accompagnèrent le défunt vers sa dernière demeure. Après la partie officielle des funérailles, le service religieux a été célébré à 11 h, en l’église Saint-Jean-Baptiste, à Molenbéek. II a été suivi de l’inhumation au cimetière de cette commune. R. D. de beauté pour ne pas sombrer dans la désespérance », a-t-il dit. « Les artistes sont les gardiens de la beauté. Pour cela, il faut que, toujours et partout, ils soient dignes de leur mission ». Un des plus grands événements de TEglise La lecture du décret officiel de clôture du Concile devait mettre un terme à la cérémonie. Ce bref < In spiritu. sarjeto » ; déplaire notamment « Le deùxième Concile œcuménique du Vatican doit, incontestablement, être considéré comme un des plus grands événements de l’Eglise : en effet, il fut le plus grand par le nombre des Pères, venus au siégé de Pierre de toutes les parties de la terre, même de celles où la hiérarchie a été tout récemment constituée. Il fut le plus riche par les thèmes. Il fut enfin le plus opportun parce que, tout en tenant compte des nécessités de l’époque actuelle, il va avant tout au-devant des nécessités pastorales et, alimentant la flamme de la charité, il s’est grandement, efforcé d’atteindre non pas seulement les chrétiens encore séparés de. la communion du siège apostolique, mais aussi toute la famille humaine. » Finalement, tout ce qui concerne le sacro-saint Concile œcu ménique s’étant conclu aujourd’hui avec l’aide de Dieu et toutes lés constitutions, décrets, déclarations ayant été approuvés par la décision du synode et promulgués par nous, nous décidons avec notre autorité apostolique de clore, à tous les effets, le Concile œcuménique, convoqué par notre prédécesseur, le pape Jean XXIII, le 25 décembre 1961, ouvert le 11 'octobre 1962 et continué: par nous âprès la mort de cë -Pontife: » Nous décidons, en ; outre,- que toùt ce qui a été établi en synode soit religieusement observé’.pâr‘ tous les fidèles à la gloire de'Dieu, pour l’ornement de l’Eglise et pour là tranquillité et la paix de tous les hommes... » Donné à Rome, près de Saint- Pierre, sous l’anneau du pêcheur, le 8 décembre, en la fête dé l’immaculée conception de la bienheureuse Vierge Marie, l’année 1965, troisième de notre pontificat. » « Allez en paix ! » Les dernières paroles du Pape, après avoir prononcé la clôture du Concile, ont été « Ite in pace » (Allez en paix!). La grosse horloge de la basilique Saint-Pierre marquait 13 h 25. Une immense ovation s’est élevée alors de la foule, évaluée à cent ‘mille personnes, qui se pressait sur la place Saint-Pierre, sous ; un ciel magnifiquement bleu. I Le bilan du Concile Le Concile est terminé,' mais le (rédaction d’ouvrages religieux et courant auquel il a donné son impul-l de prières communes. sion — le grand <_a L ggiornamento > Enfin, les quatre, schémas adoptés 1.260.208 — 5,194 % Devant la dépouille mortelle de M. Van Helmont, M. De Gryse, commissaire en chef de la ville de Bruxelles, pronoonco l’éloge, funèbre du disparu.* A sa .gauche, le bourgmestre,■ M. Cooremans, et les échevins M m * Van Leynseele et M"' Van den Heuvel. voulu par Jean XXÏ1I —- semble bien irréversible. En trois ans de travaux, échelonnés en quatre sessions, Vatican II, en dépit de l’opposition parfois très vive qu’il a rencontrée en son propre sein, a entrepris de transformer profondément les rapports traditionnels de l’Eglise non seulement avec ses fidèles et avec les autres religions, mais aussi, et. comme par voie de conséquence, avec lès sociétés et les Etats. Ce faisant, il a provoqué une réévaluation tout aussi profonde de l’attitude du monde extérieur vis-à-vis de l’Eglise, sur le plan politique, économique, social. Les sociétés les plus indifférentes, voire les plus hostiles aux enseignements de Rome, ont ainsi été conduites à réviser dans une mesure souvent profonde, leur atti tude à l’égard du monde catholique. Cette démonstration de tolérance réciproque restera, avec les incessants appels à la paix de son chef, le grand enseignement donné au monde par l’Eglise de V < aggiorna- mento ». Si on s’efforce de dresser un bilan sommaire des grandes étapes de cet « aggiornamento », on relèvera, dans l’ordre chronologique, seize grands documents élaborés par le Concile. Ce sont les schémas sur : La liturgie : usage de la langue locale dans la plus grande partie de la messe et des sacrements. Les moyens de communication sociale : rôle de la vérité et de la justice dans la presse, la radio, la T.V., etc. Les'Eglises orientales : entre autres, validité des mariages entre catholiques et orthodoxes célébrés par des popes. L’Eglise : principe de la collégialité.  L’unité des chrétiens. La formation sacerdotale : modernisation des séminaires. Le renouveau de la vie religieuse : modernisation de l’habit et de la vie des religieux. L’éducation chrétienne : les écoles de l’Eglise ont le droit d’être aidées par l’Etat, comme les écoles publiques. La charge pastorale des évêques : création d’un synode pour assister le Pape. Les relations avec les non-chrétiens : estime pour les autres religions et disculpation des Juifs de leur responsabilité collective dans la mort du Christ. L’apostolat des laïcs. La révélation divine : notamment, autorisation aux catholiques de coopérer avec les protestants à la mardi : la liberté religieuse : qui interdit toute contrainte dans l’adoption d’une foi; les prêtres : qui réaffirme le célibat des prêtres et étend l’expérience des prêtres au travail à tous les pays; les missions : qui recommande la collaboration entre tous les missionnaires chrétiens; et le schéma XIII, « l’Eglise dans le monde moderne », considéré comme le document conciliaire le plus important : il condamne toute discrimination, met en garde contre le danger nucléaire, préconise le désarmement, rappelle aux catholiques l’interdiction faite par l’Eglise d’employer certaines méthodes en matière de régulation des naissances (mais laisse la porte ouverte, semble-t-il, à des modifications), et conseille une justice sociale et une meilleure répartition des richesses. Mardi, au cours d’une ultime séance publique, le Pape et le Concile ont promulgué les quatre derniers textes. AU SENAT Séance du mercredi 8 décembre Le Sénat s’est réuni mercredi à 14 heures sous la présidence dé M. STRUYE. Le président annonce que-l’ordre du jour sera épuisé cette semaine. Il n’y aura donc pas de réunion la semaine prochaine. Le Sénat se réunira, -la semaine suivante pour aborder les projets fiscaux M. GILLON (P. L. P.)* regrette que les budgets n’ont pas été déposés en temps voulu. Pollution do l'air M. DEJACE (com.) qui interpelle le ministre de la Santé publique sur « la pollution de l’air dans la région de Liège en particulier et sur l’urgence de mesures pratiques pour y remédier ». M. Moïse Tshombe va se rendre en France Léopoldvilie, 8 décembre. (A. P.) L’ancien Premier ministre congolais, M. Moïse -Tshombe, se rendra prochainement en France, a annoncé l’Agence congolaise tie presse. Il a fait part dé ses projets mardi, au général Mobutu. M. Tshombe, après un bref séjour à Elisabeth- ville, compte aller rendre visite en France à ses enfante avant que le Parlement ne se réunisse en session extraordinaire en janvier prochain.