80* ANNEE — N° 3lO * * * JOÜfiMÂtQUOflDfiÉ . 22 Pages - 3 F } AIltmUM : 6,5a DM; Âutrid» r S Set; Franc* j ! 0,50 -IFj toile ; 80 lira»; Pcyj-Bi* ; 0,35 fl; ' Suisse : 0,50 f$; tspsgne : 6 pewttt CHEQUES POSTAUX ; PUBLICITE : «Compta v 5675 VENTE « Soir a et « Soir (ifintrf » 14686 OONS MX ŒUnts du «' Soir » 14232 RosmI'S Cl* S. A. las to»»UMrît> mb foslrf» n» «ont pot fondât .jjp JM , '2Zl£l ,i • •. •. P -5. 1. S? *000.'7 Annonces et Publicité ACENCE ROSSIL LE SOIR - Vente et Abonnements BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, 112 PARIS <$*)i 73, rue d’Anjou. Tél. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 — BRUXELLES 1 REDACTION s 21, pl. de Louvain, Bruxelles I PARIS t 73. rue d’Anjou, 73 <8 B *> LONDRES i 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales _ f **** Première ^7 l icklk Deuxième 4 ) ick Troisième i je Quatrième r 19 9# Edit, nuit SAMEDI 31 eÛit. 9 9 Dem, éd. nuit \ 9 Matin Déc. 1966 LE SOIR 117.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces 17 00 téléphonées : 9 MATIN )in A Hal, près de la rue St-Roch... Recensement de fin d'année au zoo de Londres Depuis C0 samedi et pendant 48 heures V* .. , . fl ...... 11 .. êteg- ï\&> eur : de me Ci- ). K* \ N’est-ce pas ? C'était une manifestation à ne pas rater ! Une exposition organisée dans là ville natale de François Servais le grand violoncelliste qui, au siècle . dernier, fit courir les fouleér.à peu près autant, si pas davantage, qùè de nos jours Pierre Fournier ou Rostropo- vitch, ! . Voilà qui valait le voyage Et à Hal! Une petite Ville qui s’est rudement transformée, depuis cent ans..* Mais ou sont les murs chaulés et les estaminets d’antan ?... Si l’illustre virtuose revenait sur cette terre, Dieu sait s’il retrouverait sa maison !... A vrai dire, l’exposition Ser vais, due à l’initiative des auto' rités communales ainsi que du Cercle archéologique de la petite cité brabançonne avait (force nous èst .d’en parler au passé, puisque ouverte le 16 décembre, elle fermait déjà ses portes le 27), avait disions-nous, rassemblé quelques précieuses reliques rappelant non seulement le souvenir du célèbre instrumentiste, mais aussi celui des principaux membres de sa famille. Il y avait là, comme bien on le pense, des photos, des dessins, des autographes ainsi que des orfè vreries rapportées des « tournées » à l’étranger. Et cela principalement en Russie, car, , ne l’oublions pas, Servais avait épousé une jeune fille de l’aristocratie russe,' rencontrée Saint-Pétersbourg, lors de son premier séjour dans la capitale des tsars. Malheureusement, parmi les objets rangés.dans les vitrines, son stradivarius ne figurait point. Il fait, sans doute, aujourd’hui^ l’orgueil de quelque riche coUeoti^pnteuri Toutefois, dans l’^iàëmble, se déta- chaient^dëux « morceaux intéressants : un beau buste du t maître *, d’un auteur inconnu, et une petite aquarelle montrant Servais au bord d’un cariàl êri Hollande. Le peintre a repré- d’un « porteur * qui pousse une brouette sur laquelle sont char' gés un coffre, une valise, et la fameuse « basse », enveloppée dans sa housse de cuir. Or, ce porteur n’était autre, nous a- t-on assuré, que le Hallois « Pie Thiébaut », le mameluk fidèle qui accompagnait le * patron » dans tous ses déplacements. A ces deux « pièces » assez caractéristiques, nous rattacherons les « clichés » les plus évocateurs. Le portrait de l’artiste à tous les âges. Ceux de sa femme et de ses enfants. Sophie, l’aînée, qui épousa Cyprien Go- debski, le sculpteur polonais auquel on doit le monument de la Grand-Place de Hal ; les deux fils, Frans, le pianiste, et Joseph, le violoncelliste ; Maria-Célesti- ne, devenue, par la suite, M“* De Cosler, et Augusta, qui devait unir sa destinée à celle d’Ernest Van Dyck, le ténor wagnérien qui chanta la Tétralogie à la Monnaie et au théâtre de Bayreuth. Ajoutons, en passant, que la plupart des documents et objets exposés provenaient de la collection de M®' Adrienne Van Dyck, veuve Jean Vanderlinden, qui entoure la mémoire de l’aïeul de la vénération la plus attentive. ( photos ! Elle concerne un petit point d’histoire qu’il convient de préciser. Il paraît incontestable que ce ne sont pas les < beatniks » qui ont lancé la mode des cheveux longs, comme signe de protestation contre le conformisme bourgeois. Cet usage « distinctif * était, en tout cas, très répandu à l’époque, dans le milieu des musiciens. Il est certain, par exemple, que Zyromski et Liszt ne se ruinaient pas en frais de coiffeur. Quant à la jeunesse, elle mettait visiblement un point d’honneur à manifester un mépris plus total encore que ses aînés pour la tondeuse et les ciseaux. On jurerait, devknt les mèches à la Sylvie Vartan dont Joseph Servais semblait très fier, que • l’un, de nos professeurs d’université qui avait de l’à- propos, se serait écrié : « Ce n’est plus une chevelure, c’est une tignasse... * Albert GUISLAIN, de l'Académie. Nouvel arrêt théorique des combats au Vietnam Vendredi, le général Ky avait menacé de supprimer la troisième trêve, celle du Tef Sagement alignés, les pingouins lacilitent grondement la tâche du gardien, chef qui est chargé, en fin d'année, de taire le recensement des animaùx qui peuplent le Jardin zoologique londonien. . - è . UN PROBLEME COMPLEXE La sécurité sociale D'une nationalisation nécessaire à l'obtention d'avantages égaux à ceux des salariés et des appointés d'être Les problèmes de la sécurité sociale des travailleurs indé- . pendants sont, depuis plusieurs mois, au centre de bien des po- ZlémiqUe?.. • ■ ( , Ils viennent encore longuement évoqués lors de la discussion du budget des Classes moyennes qui s’est produite à la Chambre des Représentants à la veille des vacances de Noël. Ils l'avalent été également à l'occasion de l'examen du budget du ministre de la Pré voyance sociale. Après avoir été longtemps réduits à pourvoir eux-mêmes aux aléas de l’existence, les travailleurs indépendants bénéficient à présent d’al- ocations familiales, d’une pension de retraite et des interventions de l'assurance « soins de santé ». Mais le moins qu’on puisse dire, c’est que le régime de sécurité sociale qui leur est appliqué ne brille guère par la simplicité. C’ést ainsi que les cotisations destinées au financement des allocations familiales sont calculées en fonction du revenu cadastral du logement occupé par les intéressés ; celles destinées au financement des pensions sont proportionnelles à leurs revenus professionnels, tandis que celles versées au régime de l’assurance maladie-invalidité sont, en réalité, un forfait mitigé, quatre catégories étant prévues selon les revenus professionnels des assurés indépendants. Vers une rationalisation ? les ministres des Classes moyennes et de la Prévoyance sociale, présidée par M. Allard. Dans ces conditions, la nécessité d’une rationalisation saute aux yeux. TT , , I C’est à cette tâche que s’est atte- Une remarque a propos des | lée une commission désignée par (VOIR LA SUITE EN PAGE 6.) -•f.l M v Pas de bombardement des îles de Quemoy; pendant deux jours Pékin, 30 décembre (A.FJ 3 ,). L’artillerie de l’armée populaire de libération du front Foukièn a reçu l'ordre d’arrêter, pendant’ les journéesaîu 31 décembre 1966.et du 1" janvier 1967, les bombardements de l’îlé'm Quemoy, tenue par lés forces du» maréchal Tchang-Kài- chek. s^. ...«?&=■ , Le porte-parole du quartier* général de l’anpée populaire délibération, qui â' donné lecture dë . cet ordre, a précisé que celui-cir':4tait * une expression de sollicitude Envers les compatriotes chinois;,,des lies de Quemoy, de Tatan çtfVde Erhtan auxquels il a souhaitâi'une nouvelle année heureuse. ?v L’artillerie chinoise bombçp effet Quemoy tous les jours depuis 6 semaines. . ;■■■■■■'*■ <>•■#% -t"’ - y** ■ Saigon, 30 décembre. Samedi à 7 heures (locales), la deuxième trêve des combats, proposée par le Front national de libération sud- vietnamien et acceptée par toutes les parties engagées dans la guerre, est entré théoriquement en vigueur sur tout le territoire du Vietnam, au nord et au sud du dix-septième parallèle. En fait, vendredi soir, toutes les unités militaires alliées s’étaient déjà repliées sur des positions défensives et, à minuit, heure locale, on ne signalait aucun engagement sur l’ensemble du territoire. Les derniers incidents signalés dans la journée de vendredi ont été Le bombardement par l'aviation américaine des centres nord-vietnamiens de Dong Hoi et de Vinh, ainsi que deux attentats terroristes à Saigon. Ces attentats ont fait vingt et un blessés, tous Vietnamiens.  La journée de vendredi a été plus désagréablement marquée encore, à Saigon, par une déclaration du Premier ministre sud-vietnamien, le général Ky. Celui-ci a tout d’abord regretté qu’il soit trop tard pour supprimer la trêve actuelle, puis a menacé de ne pas respecter celle du nouvel an lunaire, les fêtes du Tet aussi importantes pour les Vietnamiens que Noël l’est pour les Occidentaux. Ce troisième cessez-le-feu, au sujet duquel le F.N.L. n’a fait aucune proposition, devrait avoir lieu du 8 au 12 février et durer nonante-six heures. Les Américains se sont d’ores et déjà engagés à le respecter, en princi avec l’accord de tous leurs alliés. Les raisons invoquées par le général Ky, pour justifier son humeur LE SOIR fiA&é&nfe à d&j éecteukt mééé!éea/i6 vo&cùx; belliqueuse (assez tardive), sont les É nombreuses violations de la trêve p de Noël, perpétrées par le Vietcong. Û Quatre-vingts incidents se seraient p en effet produits entre le 24 et le p 26 décembre. , Londres propose à Washington, Hanoi et Saigon, d'organiser une conférence de paix EUe pourrait se tenir en territoire britannique Londres, 30 décembre (A. P.). Dans un message adressé vendre di soir aux Etats-Unis, au Nord- §f au Vietnam et au Sud-Vietnam, la p Grande-Bretagne propose la réunion P d’une conférence pour mettre un P terme à la guerre au Vietnam. p La Grande-Bretagne propose d’au- P tre part que la réunion se tienne P dans tout territoire britannique qui P serait jugé approprié, et offre de P participer aux travaux préparatoi- P res. P P (VOIR LA SUITE EN-PAGE 3.) 0 Bruxelles Restructuration des lignes de tramways : Décision fin janvier Faits divers Lyon : Un escroc belge arrêté ★ Brive : Un bandit abat un gendarme ★ Zurich : Un accusé fient fête à la police depuis six mois Reportages • Rhodésie • Florence T PETITE GAZETTE LE REVEILLON Un journal anglais a récemment fait une enquête dans la rue en posant, ici et là, cette question « Auec quelle personnalité aimeriez- vous passer le réveillon ? » Il paraît que le duc d’Edimbourg a recueilli le plus de suffrages. C’est dire qu’on le tient pour un joyeux convive. Il serait intéressant de poser la même question à nos compatriotes. Avec qui aimeraient-ils passer le réveillon du nouvel an ? Nous ne croyons pas que les plus sages appelleraient de leurs vœux quelque * monstre sacré » du music-hall, ou que les esprits les plus gais songeraient au receveur des contributions. Non, les plus sages attendent, la table du réveillon, ceux qu’ils estiment ou qu'ils aiment. Nombre de couples mettent, ce soir-là, prestement les enfants au lit, dans la hâte d’aller au-dehors, mais d’autres, en cette circonstance, reçoivent leurs jeunes enfants avec une certaine solennité. Il s'agit de leur faire honneur et de leur prouver que la joie se puise, avant tout, dans le cercle de famille. Bien des couples, hélas! n’offrent de belles figures que devant les étrangers. Le mari le plus sombre dans l’intimité devient alors un intarissable plaisantin. L’épouse la plus morne se réveille telle la Belle au CAMPING SOUS LA NEIGE % •• ' ; y. ' * • s V ' , î ' - *y > « .; ■'t -, t ' - * if>îI : i ! >v. v >• v;.^> '? » t Y ' . «< 1 v - f . ; « WSêÊÊmm \ le camping d'hiver voit sa popularité croître d’année .en année. Par exemple, pas moins de quatre cent dix caravanes sont venues t’installer au camp d’Ortnerhol (Bavière) le plus grand d'Europe. Quelque mille six cents amateurs de sports d’hiver y passeront les fêles de fin d’année. y bols dormant, apparaît primesau tière et se fait entendre comme un rossignol au ravissement de tous. II y a là un beau sujet de méditations. Si vous ne !savez pas encore comment passer le réveillon, invitez donc votre femme et vos enfants et faites en sorte qu’ils soient heureux. LANCELOT. ENGAGEMENT MEDICAL... Un accord est donc intervenu entre médecins et délégués des mutualités sur le régime de l’engagement.  Est-ce à dire que tous les médecins vont souscrire à cet engagement ? Ce n’est pas sûr du tout. Comme nous l’avons annoncé, les deux représentants de l’Algemeen Syndicaat à la commission médico- mutuelliste ont voté contre l’accord. Quant à la fédération Henrard, qui n’a pas participé aux négociations, elle est résolument contre l’accord gui est intervenu. La grève organisée il y a une quinzaine, avait principalement pour objectif de sensibiliser le corps médical contre toute formule d'engagement. Il faut s’attendre en conséquence à ce que cette fédération recommande à ses membres de s’abstenir de signer. .. REPARTITION PROVINCIALE Aussi, comme l’a déclaré le Dr Wynen, la campagne de l’engagement va apparaître comme une sorte de référendum national. Les médecins vont devoir se compter... Pour que l’accord soit applicable à une région ou à l’ensemble du pays, il faut que 60 pour cent des médecins aient signe l’engagement. Il est certain que ce quorum de soixante pour cent ne sera pas atteint partout, notamment dans les provinces flamandes ainsi que dans la province de Liège. Par contre, il pourrait être dépassé à Bruxelles, dans le Brabant wallon ainsi que dans les provinces de Namur, du Hainaut et du Luxembourg. AUTOMOBILISTE ROULEZ-VOUS plus de 30.000 km. par an ? Si oui, votre nouvelle voiture devrait être une Mercedes-Diesel 9 litres gasoil à 3,82 fr. Informez-vous 239, ch. de Charleroi ou 770, ch. de Louvain. (32 COOPÉRATION A L'ARMÉE Il existe, à Bruxelles, où il siège à la caserne prince Baudouin, un comité e Finabel » composé par la France, l’Italie, la Hollande, l’Allemagne, le Luxembourg et la Belgique et dont le secrétariat est placé sous la responsabilité d’un officier de l’armée française, le colonel Herr- mann. C’est un comité créé il y a ;uelque temps déjà au sein des tats-majors, qui s’efforce de standardiser les matériels des six armées de terre. Ce comité, qui occupe très peu de personnel, est en quelque sorte, pour le domaine militaire, une expérience de coopération à l’échelon européen, même si elle agit en marge des organismes officiels. CHARS DES FORCES ARMEES En 1966, le Parlement a adopté les crédits relatifs au programme d’înhat de 300 chars. Aucune décision définitive n’a encore été prise luant au type de blindé qui sera ventuellement acquis. NOUVEL AN A SARMA-NOPRI Au Restaurant, rue Neuve, menu de réveillon à 160 F. Le 1*' janvier, menu spécial à 120 F. Dans toutes nos succursales, les renommés cœurs de Nouvel An. 399314 WELLES ET SON DOUBLE Le célébré acteur et réalisateur de cinéma. Oison Welles (à l’ar- rière-plan), a rencontré son double (à gauche) sous la forme d’un siège- effigie qui fait partie de la curieuse crèche installée à l’aéroport d’Orly. A droite, le siège-effigie du sculpteur César. NATALYS PARIS Le spécialiste de la future maman et du nouveau-né. Bruxelles : 28, rue Fossé-aux-Loups et 12, rue du Bailli. Cadeaux de fin d’année de tous prix.(7 FACILITES... Lorsqu’on examine les arrêtés linguistiques de M. Vanderpoorten, on constate qu’il existe deux sortes de communes à facilités. Les premières, celles de Mouscron, Comines, Enghien, Flobecq, etc., se voient imposer un régime administratif bilingue, obligeant les fonctionnaires à avoir une connaissance approfondie de la seconde langue nationale. Les secondes, celles de la périphérie de Bruxelles (Wemmel, Crain- hem, etc.) conservent un régime administratif unilingue, ce qui n'impose aux fonctionnaires aucune obligation de connaître l’autre langue. Il suffit que l’agent au « guichet » puisse répondre en français quand c’est nécessaire. , FRÀNCHOMME & C u - TISSUS A partir du 2 janvier 1967, grande Quinzaine du Blanc. Avantages exceptionnels. Bruxelles - Gand - Bruges. 399565 ... ET DISPARITE Il y a donc disparité entre les deux régimes. Et encore une fois cette disparité se fait au détriment des communes wallonnes qui vont devoir recruter de bons bilingues. Or, têut le monde sait que les « bons bilingues » ne se trouvent que de l’autre côté de la frontière linguistique. Et, comme le constate l’Asso- ciatiop wallonne des services publics, un pas de plus sera fait vers la flamandisation de ces communes. JANLI DEMARQUE ses modèles de collection et solde partir du 15 janvier. - 67, rue Neuve - Galerie Ravenstein. 303872 CONSEIL DES JEUNES Depuis quelques semaines, des jeunes P. L. P., sociaux-chrétiens et socialistes de Bruxelles se sont rencontrés à diverses reprises afin d’établir les bases d’un conseil communal des jeunes. On sait que plusieurs communes du pays — et de l’agglomération bruxelloise — ont déjà pris l’initiative d’intéresser la jeunesse à la vie des communautés locales. Il n’est pas exclu que la capitale suive le mouvement.  Une délégation tripartite a déjà été reçue par le bourgmestre, M. Cooremans, ainsi que par M m * Van Leynseele, échevin des Œuvres sociales et des Beaux-Arts, lesquels n’ont pas été hostiles à la création envisagée. ... A BRUXELLES ? Tous les partis semblent d’accord sur l’installation d’un tel conseil. Au nom de l’opposition socialiste, M. Hervé Brouhon, député, l’a clairement fait entendre lors de la ré cente discussion du budget de la ville. Evoquant la rencontre des jeunes des six capitales de la Communauté économique européenne qui doit se dérouler dans notre pays, le conseiller socialiste a souhaité que les hôtes de la capitale belge puis sent être accueillis par les membres du nouveau conseil communal de la jeunesse. PROBLEMES L’idée du conseil des jeunes a déjà été défendue à Bruxelles par M. Leblanc, P. S. C., ainsi que par MM. Brynaert et Klein, P. L. P. L’initiative, bien que souhaitée de toutes parts, pose néanmoins des problèmes dont le moins n’est pas celui de la composition de la future assemblée. Doit-elle, ou non, ne comprendre que des représentants des partis traditionnels ? Faut-il y réserver une place aux délégués des organi sations non engagées sur le plan politique ? De même, les pouvoirs d’une telle assemblée ne pouvant être que consultatifs, ne court-on pas le risque de voir les jeunes s’en désintéresser à plus ou moins longue échéance ? Ces difficultés ne sont pas niées par les protagonistes du conseil des jeunes, mais ils sont persuadés qu’elles peuvent aisément être surmontées.  OLD ENGLAND vous invite à profiter de sa vente exceptionnelle de « Blanc » qui commencera le 2 janvier - Place Royale, Bruxelles. 301096 LE SORT DES DETENUS Un sénateur s’était informé auprès du ministre de la Justice de la situation, au regard de la législation sociale, des personnes internées à des titres divers, en vertu d’une décision judiciaire, détenus de droit commun, mendiants, vagabonds, malades mentaux. M. Pierre Wigny lui a répondu que deux propositions de loi relatives à l'octroi de prestations familiales aux détenus avaient été déposées et qu’un projet de loi ayant le même objet était en voie d’élaboration.  CHAUSSURES BALLY vous présentent leurs meilleurs vœux. 14, rue Neuve - 28, rue du Midi - 15, Marché-aux-Herbes * 50, avenue de la Toison d'Or. Le Zoute : 171, avenue du Littoral. 399104 HUMOUR ANGLAIS A son jeune mari, qui est un conducteur fougueux et m peu imprudent, la jeune épouse dit au moment où il met le contact : — Et souviens-toi, chéri, mets un veau dans ton moteur ! Les enseignements de « Luna XIII » Le sol lunaire comparable à celui de la Terre JI est assez tort pour supporter l'atterrissage d'un engin habité Un fragment d'un panorama de la surlace de la lune, tel qu’il a été transmis par la sfalion aufomafique soviétique « luna ». Au centre,’coupant la photographie en deux, un élément de « luna » (peut-être la tige de sondage). (Téléphoto.) Moscou, 30 décembre. (A. P.) Selon les renseignements transmis par le bras articulé de « Luna XIII », dont la mission vient de s'achever, le sol de la couche superficielle de la Lune est semblable à celui de Terre, rapporte vendredi l'agence Tass. Il est assez fort pour supporter l'atterrissage d'un engin habité et à une densité, pour une profondeur de 20 à 30 centimètres, sensiblement égal au sol de la Terre. Il ne règne, par ailleurs, à la surface de la Lune, qu'une faible radio-activité. Grâce à la propolsion d'un engin à poudre, le bras articulé a pu s'enfoncer dans la couche du sol lunaire et permettre des mesures précises.  Si l'atterrissage de « Luna IX -, le 3 février dernier, premier engin à atterrir sur la Lune, avait prouvé que notre satellite n'était pas recouvert d'une couche de poussière, contrairement à certaines théories, la résistance du sol lunaire n'avait pu encore être étudiée aussi complètement qu'avec * Luna ». L'agence Tass précise que les lieux d'atterrissage de « Luna IX » et de Le conflit Congo-Union Minière La société confirme la cessation du payement de ses redevances On confirme, de sources bien informées à Bruxelles, que l’Union Minière du Haut Katanga a cessé ses paiements au Congo sur les revenus que lui procure le cuivre, à la suite de la décision de Kinshasa de mettre l’embargo sur ses exportations. L’Union Minière s'est jusqu’ici refusée à tout commentaire. De mêmes sources, on qualifie de pures fantaisies les chiffres cités par le général Mobutu. Selon lui, en effet, les biens étrangers de l’Union Minière se monteraient à 200 milliards de francs belges et 150.000 tonnes de cuivre auraient été stockées par l’U. M. U' K. à l’étranger, alors que les stocks au Congo ne seraient que de 8.500 tonnes. On indique que les biens étrangers de l’Union Minière s’élèvent à moins de dix milliards de francs belges. On dément que les stocks de cuivre à l’étranger atteignent 150.000 tonnes et on affirme que plus de 8.500 tonnes sont actuellement stockées gu Congo. « Luna XIII » — à 400 kilomètres de distance l'un de l'autre — ainsi que le cratère Flamstead, où le * Surveyor » américain s'est posé, ont la même structure. Cette conclusion est retirée de l'examen des photographies prises par les trois engins. Le terrain sur lequel « Luna XIII » s'est posé est assez bouleversé et contient une grande quantité de pierres et de formations du genre cratère, mais n'est pas recouvert de poussière. Les pierres, selon Tass, sont apparemment tombées sur la Lune à vitesse réduite et ne sont pas des météorites, celles-ci tombant sur notre satellite avec une plus grande force et creusant de grands cratères. Fiançailles princières Voici la première photographie officielle publiée en Hollande de la princesse Margriet et de son fiancé, M. Pieter Van Voltenhoren.