V LESOœ VENDREDI ; ». NOVEMBRE 1969 « » » -gg.- ' * *.r. m un à Surveyor-3 ■ EUDL ce-lut». hélus,. la confirmation de ce ■ que l'on redoutait, ,à savoir, l'impossibilité Bean que nous illustrerons la deuxième étape m matérielle de reprendre la transmission des images dè la deuxième partie de la mission de Conrad et Bean. En réalité, quatre heures environ de promenade, de récoltes d'échantillons menèrent le Commandant de bord d’Apollo-12 et son second du module lunaire (dans lequel ils «'étaient accordé un repos bien mérité) à la carcasse de Surveyor-3, gisant à moins de dçux cents mètres du points d'atterrissage «Tlntrepid. On le lira d'autre part: Conrad et Bean prirent force photos, amassèrent de nombreuses pierres lunaires, s'attaquèrent ensuite à ce qui constituait, en réalité, le principal dé leur mission sur la Lime, à savoir la récupération de la caméra fixée sur Surveyor et le prélèvement de parcelles métalliques de l'engin spatial non habité. v, Tout comme la veille, la panne de la caméra de télévision nous prive donc d'images réelles, C'est par des photos prises en studio, à Cap Kennedy, au cours au minutieux entrainement auquel furent .soumis. Conrad et Bean que nous illustrerons la deuxièi de la mission d'Apollo-12 sur la Lune. », Nos clichés, de haut en bas : Aussitôt après leur lever, Chdrlès Conrad (une pince à la main) et Alan Bean, l'objectif de son appareil photographique braqué sur l'engin spatial américain, .vont 's'attaquer à la carcasse de Surveyor-3 dont ils ramèneront des pièces sélectionnées; L'une des opérations principales confiées à Alan Bean: récupérer la caméra fixée à l'in* ’ frastructure de Surveyor-3 Surveyor-3, ses trois pieds, les points d'impact ont été littéralement mitraillés par Alan Bean qui ramènera sur Terre-une.multitude de documents destinés à étudier le comportement, la « vie » de l'engin spatial américain, gisant là depuis avril 1967, au cours des deux années et demie passées èùr la surfacé dé la Lune. , C'est jeudi; à 5 ; h. 01 jde notre heure, que Charles Conrad a posé le pied sur le sol, suivi neuf minutes plus tard par Alan Bean (à 5 h. 10). La sortie, prévue initialement pour jeudi, à 6 h. 35 heure belge, a été avancée, car les. astronautes brûlaient d’impatiencè d’aller explorer à nouveau dé « parking de Conrad ». La N.À.S-A, les a autorisés à sortir dès qu’ils seraient prêts. «Ouf», s’est écrié le commandant de bord, visiblement heureux de se retrouver « en liberté ». il s’est immédiatement liais à, ramasser de nouveaux échantillons sêlénologiques qui iront grossir la collection de quelque vingt kilos de roches déjà rangée a bord du module. ; • L La ' télévision en couleurs ne fonctionne toujours pas. Dès lors, les évolutions des astronautes ne peuvent être suivies par les Terriens, qui en sont réduits, à écouter les conversations, les exclamations et la description des activités^ Conrad et Bean, très alertes,, ne cessent de parler, de décrire, faisant presque « voir » la texture des pierres et roches qu’ils examinent, la couleur de la. poussière, « brunâtre comme un champ fraîchement labouré autour d*« : In- trepid », gris cendre ciair ailleurs, dit Conrad. Les difficultés - qu’ils éprouvent à ne pas se prendre les pieds dans les câbles qui ; traînent aux alentours du L.M., la beauté des cratères qu’ils côtoient. . Les astronautes, qui ont définitivement débranché la caméra de télévision défectueuse, restent encore aux alentours du module. Ils continuent à identifier des spécimens lunaires selon des instructions géologiques précises; commentent leurs constatations, photographient les roches sélectionnées (l’une a, disentrils, une apparence cristalline), qu’ils-enfouissent dans des sacs coulissants dont les anneaux ne coulissent d’ailleurs pas assez bien à leur gré. Us photographient également les instruments scientifiques, les constituants de l’A.L.S.E.P; qu’ils ont installés lors .de leur première sortie. ■-.• Les pas de Conrad : un roulement de tonnerre deux astronautes encordés-tels des alpinistés pour rejoindre l’épave de la station automatique, découper à la cisaille le poste de télévision et divers autres éléments, rémonter le tout à la surface et l’emporter jusqu’au module lunaire.  Peu avgnt que Bean n’entame sa -lente descente retenu par son coéquipier solidement campé en bordure du cratère, la N.A.S.A» a autorisé les deux hommes à porter à quatre heures au lieu de trois et demie la durée de leur sortie. Le bord du cratère est poudreux, Conrad signale d’ailleurs que ses pieds s’enfoncent dans la couche de. poussière. Les bords du cratère sont peut-être, glissants,, aussi la N'.A.S.A. fait assaut de Conseils de prudence, demande aux astronautes d’aller lentement de reprendre leur souffle, Conrad et Bean sui vent ces conseils. Après avoir con tourné le bord du cratère, ils s’arrêtent Un moment, et se reposent avant d’amorcer la descente pro prennent dite. « Cuit par le soleil » Pas à pas, Bean descend. Con rad, qui porte le sac dans lequel se trouvent les cisailles à métaux nécessaires pour découper les morceaux de la sonde automatique qu’ils remonteront en surface, le suit. Ils progressent lentement. Ils atteignent « Surveyor ». Les astronautes examinent la caméra de la sonde. Elle a l’air, disent-ils, en assez bon état. Cependant, elle est par endroit défor mée, probablement par les chocs suivis au moment de son atterris- Coprad a duré trois- heures quarante-quatre minutes et celle de Beau trois heures trente-cinq minutes. Ils: ont parcouru une distancé téfjtië; de' 1.8Q0 mètres. Us se sont éloignés du,module lunaire au .maximum' s dë 450 mètres, soit dix fojsVplus qu*Armstrong et'Al- drih en'ju illét dernier, . Remontés à bord d’« Intrepid A, Conrad et Bean, après avoir repressurisé leui: habitacle, se sont brossé pour effacer les traces laissées par la poussière lunaire, et ont enlevé leurs bottes. Puis ils ont mis de l’ordre dans la cabine et . rangé leur « butin ». Une heure, plus tard, ils ont dépressurisera nouveau le L.M. et orit r pu vert l’écoutille pour se débarrasser de tout ce qui pourrait alourdir inutilement le module. Ils abandonneront ainsi sur la Lune du' matériel d’une valeur de 25 millions de dollars (un milliard cent vingt-cinq millions de FB). Puis, après la repressurisation, ils doivent tdéjeuner et procéder à tinè dernière vérification des appareils de bord en vue du décollage de la Lune, toujours prévu pour 15 h 23 (heure belge). « En route » Au paoment où- « Intrepid » s’ar* raçhait ainsi du « parking de Conrad», dans l’océan des Tempêtes, 'Richard Gordon venait de boucler fsa trentième -révolution autour; de la Lune. ' L’heure précise à laquelle «Intrepid» devait décoller avait été La caméra défectueuse est ramenée à bord Les deux astronautes ont ramené deux objets qui n’étaient pas prévus au programme : la caméra de télévision qui est tombée en panne lors de la première marche., lunaire et la petite pelle de l’engin, automatique « Surveyor » que les deux hommes ont détachée en plus d’autres piècès. Lime Conrad, selon les ordrës.reçus de Houston, fait rouler un caillou dans un petit cratère afin .'que la- vibration puisse être enregistrée par le sismographe et sèrve.'d’éta- lon de mesure pour les expériences à venir. De son propré 'Chef, il procède à une démonstration supplémentaire de la sensibilité de l’appareil enregistreur : « L’homme aii sismographe m’enfehd-jil, courir ? » demandert-il;,ce'Wquêi le sol répond : « Oui, 'on ^< r ous observe grâce au sismographe. G’eSt un.\véritable roulement nnerrétqqëtiefhruit tiely.pf' ~ Les astronautes se^dirige: _ _ . le cratère sur lés pèntès diiquSl gît depuis le 20 avril 1967 l’épave du Surveyor 3 » observant‘les petits cratères qui parsèment la surface* de l’océan des Tempêtès, s’arrêtant pour décrire la lèvre de l’un d'eux; repartant, examinant un caillou particulièrement intéressant,. le photographier, le cueillir, revenant en arrière, recommençant: • leur circuit. Ils annoncent avoir vu un caillou ■ « vert bouteille »/ un autre « rouge, ressemblant à du granit ». Ils donnent des coups,, de pied dans des cailloux, réussissent leur coup ou le ratentj; avancent hardiment où le sol est plati'pru- demment au bord des cratères dont les pentes leur semblent glissantes;' -- J { tî, Us poursuivent, d’àutre part, l’examen de l’alsep. Conrad .et Bean ont vérifié, à la demandé 1 de Houston, la jauge cathodique des instruments scienti£iques T iïe l’Alsep. Les explorateurs de la s’éloignent de plus en. plus du module lunaire. Us décrivent autour de leur module une sorté d’ellipse irrégulière, qui les rapproche du grand cratère ou ils vont descendre examiner « Sur veyor ». / Us .arrivent à proximité d’un, cratère, situé à 245 mètres d’« : Intrepid ». Us tracent du pied. un sillon sur ses pentes,, découvrent que le sol en profondeur est de teinte plus claire qu’en, surface et photographient le contraste. ! ‘ U est alors 6 heures. Le temps commence à presser. Les astronautes hâtent le pas, tout en regrettant de ne pouvoir « .passer huit ou neuf heures » à examiner le moindre trou, le moindre gravier. ' . ......... Us continuent toujours à. décrire minutieusement leurs découvertes, ils signalent notamment avoir vu plusieurs fois des pierres ressemblant à du verre fondu au fond des cratères. Us tâtent du bout de.leurs outils le sol de la Lune. Les communications sont si bonnes qu’on entend, sur Terre, le bruit mat- du choc des pics contre les parties dures de la surface lunaire. ; A 6 h 30, les astronautes se trouvent à 365 mètres du module, ils ont alors atteint le « cratère du banc », ainsi nommé parce que son bord ressemble à une'banquette de pierre. Un peu plus tard, ils plongent leur regard dans le cratère Sharp, aux lèvres aiguës. Us sont à 450 mètres du module, à la distance maximum autorisée, pour raisons de sécurité par la N.A.S.A. Us ont alors fait tant de détours dans leur marche aventureuse qu’ils ne savent plus exactement où diriger leurs pas et Houston doit les guider pour qu’ils prennent le chemin du grand cratère où repose « Surveyor », à 180 mètres du point où a aluni « Intre- pid ». A 6 h 43, Conrad et Bean sont en bordure du cratère. Us en examinent les flancs, observent « Surveyor », le photographient. Encordés comme des alpinistes C’est alors la phase la plus spectaculaire de la sortie lunaire : la descente de cinquante mètres le long des pentes. du cratère des sage.; Lès rétro-fusées de freinage n’avaient pas fonctionné parfaitement5, 5 , et, entraînée par sa .vitesse, elle avait .rebondi plusieurs fois le long des pentes dû cratère avant dé.! se stabiliser. Conrad signale, d’autre part, que la s,onde; autrefois recouverte de peinture blanche et bleu clair est maintenant ocre pâle, « cuite par le Soleil ». Us la photographient sous tous les angles, essuient la poussière recouvrant l’objectif de la télévision. Conrad : « L'( est dans le sac » * ; «-.*5?- «...JP-- . , .... ‘•• ■. Il ‘ sortent feur|/pujtiis'je^ Retient au' travail. iZ-iÇj&mâr- che bien », lancé Conrad, qui, tout en découpant les câbles de la caméra, ne cesse de décrire ses moindres faits et gestes. U déclare avoir des difficultés à venir à bout de certains câbles, puis annonce que c’est fait. Us mettent la caméra dans leur sac, où iront bientôt la rejoindre d’autres éléments du « Surveyor », ét notamment un câble « bactériologique », c’est- à-dire une'tubulure qui sera examinée sur terre pour voir comment les microbes et bactéries précisément identifiés qui s’y trouvaient lors du lancement ont réagi à l’absence d’atmosphère de la Lune, à ses changements extrêmes de température du jour à nuit et aux radiations cosmi- Le décollage d’« Intrepid » a eu lieu à 15 h 26 (avec 3 minutes de retard sur l’horaire prévu).' Son départ mettait fin au séjour de trente et une .heures et trente- deux minutés de Conrad et Bean sur la Lune. Le propulseur a fonctionné pendant sept minutes et dix secondes pour placer le module sur l’orbite lunaire fixée pour son rendez- vous avec « Yankee Clipper ». Une « première » : tomber sur 1» Lune Conrad a réalisé une « première :» involontaire pendant son séjour sur làJLun’e : « est tombé au cours'de sa seconde < sortie ». Malgré èçn lourd scaphandre lunaire et son tiavresac, il a pu se relever sans ■ aidé, :« ; Ça n’a pas > été une grande affaire », a-t-il’dit- au centre de Houston.- • ■ La N.ÀS.A. redoutait depuis la première ‘ mission lunaire * Apollo-11 », en juillet, que l’un des astronautes ne fasse Une chute sur le sol lunaire. En fait, la chuté de Conradiiroùve que le scaphandre lunaire n’est pas. si lourd, ni si ; rigide agon ie craignait et qu’un homme entraîné parvient, même dans les conditions dé gravité lunaire, à se relever. Cette « première * inattendue pourrait ouvrir de nouveaux horizons pour l’exploration de la Lune. '' déterminée une heure plus tôt par les ordinateurs du centre de contrôle de Houston en fonction des coordonnées paramétriques de la cabine « Yankee Clipper » sur son obite • circumlunaire. C’est la raison pour laquelle le plan de vol avait été quelque peu modifié. « Nous sommes en route » s’écrie Conrad, toujours d’humeur joyëu- Comme des ménagères un ••• Houston, 20 novembre (A. F. P.). Tout comme des ménagères éblouies par.; là variété ■ des marchandises exposées dans un supermarché, et qui dé laissent tenter par tout ce qu’elles voient, « Pete » Conrad çt Alan Beàn ne pouvaient s’empêcher de pousser des « Oh J ».et des 5 Ah ! » de convoitise .en repérant des * morceaux de choix », en l’occurrence des cailloux d’une variété presque infinie, - ïors de leur deuxième sortie sur la surface lunaire. • \ — Il est trop beau, celui-là. U faut qu’on l’emporte. Je m’en voudrais de le laisser là, disait Conrad. — Regarde plutôt celui-ci, il est magnifique, répondait Bean. — Mais non, regarde donc par là. Voilà ce que j’appelle un,spécimen, rétorquait Conrad. Comme s’ils étaient tombés sur un trésor des pirates, les deux astrq- nautes voulaient tout voir, tout toü- 4 -*Çé-but de T « opération-récupé ration » est d’ailleurs de voir jus qu’k quel point l’environnement lunaire a pu contribuer à la dé ^gradation'du métal, du plastique, des lubrifiants, du verre et. autres matériaux constituant « Surveyor » et d’obtenir ainsi des in dications utiles à la construction des futures stations spatiales. ; . Pendant tou tle travail de récupération, Conrad rit : * C’est mer veilleux, l’affaire est dans le sac A, s’écrie-t-il. Quarante-deux kilos de pierres lunaires A 7 h 52, ils en ont terminé avec l’épave.^ Us remontent les pentes du cratère. A 8 heures, ils en sont sortis. Us se reposent alors quelques instants. ; Il ne reste plus aux-astronautes qu’à regagner leur module. Selon lë plan établi, ils devaient terminer, sur le chemin du retour, leur moisson d’échantillons. Mais les déux^ hommes ont déjà tant ramassé de pierres de lune dans leur marche vers le cratère de * Surveyor » qu’il leur suffit d’en prendre très peu pour se trouver à la tête de 24,481 kilos de roches diverses. Le récolte d’aujourd’hui va s’ajouter aux 18 kilos ramassés la veille et déjà emmagasinés dans le L.M. A 8 h 08, Conrad et Bean se retrouvaient devant « Intrepid ». Us entassent tout leur butin, cailloux, pièces du «'Surveyor », etc., dans la cuvette d’un des pieds d’ « Intrepid », et s’organisent pour remonter ensuite tout le matériel à l’aide de filins. Bean est allé récupérer l’écran de mesure du * vent solaire * qui doit être ramené sur terre, puis les deux cosmonautes trient et rangent tout leur chargement. Ensuite, Bean prend une photo stéréo à trois mètres de distance pour enregistrer les effets qu’à pu provoquer l’échappement de la fusée du L.M. sur le sol lunaire, lors de l’atterrissage. A 8 h 30, Bean remonte dans le L.M. et il hisse à l’aide de filins le matériel à embarquer que Conrad lui passe. Puis, à 8 h 45, « Pete » Conrad rentre à son tour à bord du L.M. L’écoutille est refermée et la pressurisation du module effectuée, La seconde promenade lunaire dé Vfàfëf&'Wte cinqiidniqvng: de’ kilos, maximum ae charge permise au retour et c’ést avec regret qu’ils abandonnaient des échantillons qu’ils brûlaient d’envie de mettre daris leurs sacoches. ; «Je déteste ces câbles » Parfaitement conscients du fait que le centre spatial dé Houston et une bonne partie du monde étaient suspendus à leurs lèvres et non moins conscients du fait qu’un accident pouvait, jusqu’au dernier instant, empêcher leur retour sur Terre, les deux astronautes ont‘été très loquaces. Ils ! ont décrit les cailloux qu’ils voyaient ou qu’ils /ramassaient afin que le centre spatial puisse se constituer uri dossier verbal de qu’ils voyaient ou touchaient. Ils ont aussi donné, à-toutes fins utiles, des opinions, bonnes ou mauvaises, sur l’équipement utilisé pour explorer la Lune. À Conrad. — Il y a deux choses que j’apprends à. détester : la première est le câble de télévision ; la seconde le’ câble de l’antenne radio. Us sont constamment entre nos jambes dans le module lunaire. Il faudra remédier à cela. Par contre, les visières sur les casques de nos scaphandres sont drôlement utiles. Autre commentaire dé Conrad : — Ces sacs de teglon (sacs en matière plastique, où les. échantillons sont rangés individuellement) ne valent pas.grand-chose dans le vide, ou si vous préférez, dans l’environnement lunaire. Je décèle des craquelures.  Le commandant de la mission a ensuite . donné. .une description du paysage aux alentours du module lunaire’: ~ La surface à l’heure actuelle est marron. ’ Elle ressemble à des champs fraîchement labourés. Mais, en tournant le dos au Soleil et en regardant du côté de l’ombre, elle est grise comme de la cendre. Pétanque lunaire Puis passant aux expériences, Conrad a dît à Houston Est-ce que le gars chargé du Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rosse! et. C ,e , S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. Gordon, le solitaire Pendant près de quarante heures, Richard Gordon, aux commandes de la cabine mère « Yankee Clipper » aura été l’être humain le plus solitaire et probablement le plus in- quiëf. " Tandis que ses coéquipiers Conrad et Bean ont accompli le second atterrissage humain et mené*à bien leur ; conquête exploratoire de l’astre de la nuit, seul dans sa cabine triplace, il a tourné autour dè la Lune, l’oreille et l’œil aux aguets à chacun de ses passages au-dessus de l’océan des Tempêtes. ‘ Toutes les deux heures son vaisseau spatial disparaissait pendant quarante-six minutes derrière la face cachée de la Lune. Là, il était isolé irrémédiablement du reste du monde. Ses contacts radios, télémé- triques ou visuels avec « Intrepid » ou le Centre de contrôle de Houston étaient interrompus. U était seul dans l’espace, anxieux de réapparaître au grand jour lunaire pour savoir où en étaient ses camarades. Véritable chien de garde. Gordon a commencé sa ronde solitaire mercredi, à 5 h 12, au moment .où « In trepid » s’était détaché du train spatial.  n était le saint-bernard d* « Intrepid », prêt à secourir le vaisseau lunaire si une défaillance quelconque se produisait avant qu’il atteigne la surface de notre satellite. Mais c’est surtout au moment du retour que la responsabilité de Gordon était grande : si «, Intrepid » ne parvenait pas à s’inscrire sur une première orbite de décollage, Gordon devait tenter le sauvetage. U n’a, heureusement, pas eu eu à le faire. sismographe est à son poste ? Peut il me « voir » courir sur son instrument ? Houston confirme quelques instants .plus tçrd que les. tremblements occasionnés par ses pas ont été enregistrés par jle sismographe installé sur la Lune et transmis au sol. Puis Conrad a remarqué un gros caillou rond de la taille d’un pamplemousse : —■ Hé! les gars, j’ai trouvé le pamplemousse des pamplemousses, dit-il. Il a alors décidé de jouer à la pétanque en fdisant rouler le caillou vers le fond d’un cratère pour voir si le sismographe pourrait capter les vibrations : — Tenez-vous prêts à mon signal Prêts ? Voilà, il roule, il roule, chante Conrad, ' il roule, il roule toujours, plus lentement maintenant Il s’est arrêté. Le séismographe’’ d capte toutes lés vibrations .parfaitement. •> >■'< !.. -ip %~ Bom. Assez joué, il- faut qu’on s’en j aillez, Où -est ma .carte ,A propos,-Houston, ce fut une idée' épatante Que de tracer cette carte... EUe est parfaite. « Prends ceci aussi. Ça leur fèra plaisir » — Je boirais bien uri bon verre d’eau glacée, s’est exclamé Conrad, un peu essouflé par ses efforts. Bean est alors intervenu : — C’est la première fois, je pense,' que mes battements de cœur ont augmenté comme ça. Ça vous donne chaud de transporter des caméras. Hé ! « Pete », regarde par ici et souris. Dis donc, j’ai pris une belle photo de toi avec le module lunaire à l’arrière-plan. Une fois que les deux astronautes sé trouvèrent au bord : du cratère se, quelques secondes après la-mise à féu du moteur d’« Intrepid », exactement 142 heures et quatre minutes après le lancement d’c ApollOr-12 » du Cap Kennedy, Vendredi dèinier. Une seconde de trop « Intrepid » à été placé sur une première orbite elliptique, dont les coordonnées sont les suivantes : apogée 87 km, périgée 16 km 700. Conrad et Bean doivent ensuite manoeuvrer pour rejoindre Gordon sur son orbite à bord de là cabine triplace. Cette véritable poursuite entre le module et la cabine-mère va, durer trois heures et 39 minutes. Au décollage, le propùlseur d } «Intrepid* a fonctionné pendant une seconde ét demie de trop provoquant l’allumage d’un signal d’alarme t^nt au centre de contrôle de Houston qu ? à bord du module. Mais en fait l’incident n’a pas de conséquence grave. - ; Il suffit à * Intrepid * de tenir compte des coordonnées de sa première orbite pour déterminer ; le moment où il se trouvera en position de s’arrimer à la cabine- mère et de prendre les dispositions nécessaires au rendez-vous, « Plus beau que jamais» Puis les émissions télévisées ont repris à partir du module de commandement, et les ..téléspectateurs ont aperçu, sur. le petit.écran, une tache brillante allant grossissant. C’était T « Intrépid » Qui, à 18 h ,58 réussissait son arrimage avec « Yankee Clipper » après une manœuvre d’approche impeccable. * Le L.M. était arrivé sur l’orbite de rendez-vous à moins de 3.700 mètres de distance d’« Apollo-12 »; La vitesse d'approche, d’abord de neuf mètres-seconde est réduite à un mètre-seconde à partir, de 150 mètres, puis à .quelques centimètres. t Vous êtes plus beau que jamais, Dickie », lança l’ùn des occupants dv. L.M. à-Gordon, qui devait se réjouir de revoir des êtres vivants après avoir tourné seul dans son habitacle,  Après le verrouillage automatique, Conrad et Bean ont rejoint lé module de commandement avec, leur stock de pierrès et d’échantillons du sol lunaire et des morceaux de Surveyor-3. ^ ^ i L’écoutille devait être ensuite fermée. \ : ; ; ■ ■' Un tremblement dé Lune De nouveaux crédits pour l'espace Washington, 20 novembre (A. F. P.). Le président des Etats-Unis a signé, mercredi,' une loi autorisant un plafond de crédits de 3.700.000.000 de dollars (185' milliards de F.B.) pour l’Administration nationale de l’aéronautique et de l’espace, en vue du financement de trois vols vers la Lune pendant les neuf prochains mois. Ce montant est égal à celui que le gouvernement avait demandé pour l’année .fiscale qui a commencé le- l ,r juillet dernier. Le Congrès devra ' maintenant se prononcer sur un projet de loi mettant ces fonds, à la disposition de la N, A. S. A. A 21 h 22, l’étage de remontée du L.M. devait s« séparer de la cabine principale. Dix-sept minutes plus tard, le motèur du L.M. devait être mis à feu,-pôür projeter l’engin sur le sol lunaire. Le module devàit s’écraser â 23 h 18 à 25 krri environ de .Tendroit„ où . s’étalent 'posés' .le^ asiroriàütés; Le .choc et l’explosion prç^qqués:;-par : ; ce - télescopage.. de?: vàjèht|prôvoqùërun léger tréniblëf où gisait lé «■ Surveyor », qu’ils al laient démanteler, Conrad prit un ton confidentiel de. cambrioleur c — On va repérer les lieux, les gars, avant, de nous aventurer vers le « Surveyor »... Pour nous, il est plus précieux que le diamant * Hope »./■ Quelques minutes plus tard; alors qu’ils dembntàièrit l’épavè dû * Surveyor », on pouvait entendre les rires de satisfaction des deux hommes, qui agissaient comme des voleurs de bijoux faisant main basse sur une collection qui n’a pas de.prix. Conrad. — C’est ça, là, en douceur, vas-y, coupe-le... Je le tiens... Il faut prendre ça aussi... Ils en auront besoin... Et ça aussi, ça r va leur faire plaisir... La caméraJ.. La pelle... Oh! merveilleux. , ’ v ' • • La chanson des sept nains Houston. — Regardez un peu ce qui est arrivé à la peinture blanche qui recouvrait certaines parties du Surveyor ». Bean. — La peinture et à présent de couleur marron. Elle a été cuite par le Soleil. Une fois de retour au module lunaire et après que Bean eut regagné l’intérieur du module, Conrad a demandé àu. sol : — Est-ce que je n’oublie rien? Je crois que fai mis tout ce qu’il fallait à bord. Petites vérifications de dernière minute avec Houston. Tout est en ordre. Conrad. — O. K. Houston, vous pouvez enregistrer le fait que je quitte la surface lunaire. Houston. — O. K. Pete, exactement 3 h 50 après la deuxième sortie. On entend Conrad souffler un peu pendant qu’il grimpa l’échelle tout en chantant « Hi ho. Ht ho * (la chanson-des sept nains dans le film « Blanche Neige-et les Sept Nains », de Walt Disney) et pendant qu’il pénètre dans l’étroit passage qui le conduit ' à l’intérieur d’* Intrepid ». Houston-appelle alors la cabine de commandement : — Yankee Clipper, tout le monde est rentré, annonçant ainsi à Richard Gordon que ses camarades vont bientôt le .rejoindre en orbiteet regagner la- Terre en sa compagnie. trer; Ainsi le = L.M. devenu inutile aux,; astronautes aura . servi,' jusqu^à sa-mort.- ; ' Pour que la Lune né soit pas eon^ tatriinée, les .astronautes ont traité chimiquement toutes les • matières organiques qu’ils ont laissées à. bord. Programme pour vendredi ' 6 h 52: Réveil. % ’ 3 h 53 : Mise à feu du. propulsèur d’« Apollo » pour changer son orbite et 'e faire survoler les aires d’atterrir sage des trois, futures missions « Apollo ». Prises de vues de. la Lune. . 15 h 22 : Repas. Photos. Essais .de navigation. ' en se repérant sur des points du relief lunaire. 21 h 43 : Allumage du propulseur d’« Apollo », qui s’arrache à l'attraction lunaire et se : place sur trajectoire transtesrrestxe de retour. 22 h 17 : Emission de télévision en direct montrant la Lune qui s’éloigne.  22 h 37 : Repas. Période de‘repos de dix heures. Conrad et Bean détenteurs de plusieurs records lunaires A l’issue de leur expédition sur la Lune, Conrad et Bean. sont déjà détenteurs de plusieurs records lunaires : 1) Celui de la durée de séjour-sur le sol du satellite qui a été de sept heures vingt-sept ’ minutés, alors que les deux premiers hommes sur .la Lune, Armstrong et Aldrin, n’y étaient restés que deux heures quarante minutes. ' 2) Celui de la durée totale de séjour sur la Lune à bord du module lunaire et en dehors du module lunaire,., qui a été de trente et une heures et trente-deux minutes, contre vingt-deux heures pour leurs prédécesseurs. 3) Celui du poids des. échantillons rocheux et du sol lunaire recueillis, qui atteint au total environ 'quarante-cinq kilos, contre vingt-cinq kilos environ pour les pilotes d’Apollo-11. 4) -Celui de la distance totale par courue à pied sur le sol-lunaire, d’environ 1.800 mètres (elle n’avait pas été calculée pour Armstrong et Aldrin, mais elle était de loin inférieure). • 5) Celui de -la plus grande distance d’éloignement à partir du camp de base (module lunaire) : 457 mètres, contre 75 mètres pour Argistrong et Aldrin. H faut ajouter â- ces « records » un alunissage de précision parfaitement réussi et les premiers « travaux V de l’homme sur la Lune. Conrad et Bean sont descendus â cinquante mètres dans un cratère pour * découper » avec des outils quelques éléments de < Surveyor ». Ils ont sélectionné et photographié la plupart des échantillons séléno- logiques qu’ils remportent vers la Terre. Us n’ont échoué. que dans le domaine de l’image: alors qu’Arm- strong et Aldrin étaient parvenus à transmettre^ à la Terre les images en noir et blanc de leur marche lunaire, Conrad et Bean ont été victimes d’un accident survenu à leur caméra de prise de vues en couleur et n’ont pu être lee-«-étoiles* du-petit écran.