SAMEDI 10 AOUT 1963 - LE SOIE les essuie-plumes P AR son goût infaillible en matière de couleurs, Ma' rie-A)berte, la plus char mante vendeuse des Grands Magasins Peperkoek, satisfaisait la nombreuse clientèle qui se pressait au rayon des essuie- plumes. — Un e isuie-plumes. Madame ? Mais certainement ! Permettez- moi de vous conseiller ce rouge agricole... Vous en voulez deux ? Alors, ce vert anglais fera merveille avec l’autre... Voilà. Madame, je vous fais un emballage- cadeau ? — Un éssuie-plumes. Mademoiselle ! Marie-Alberte avait tressailli en reconnaissant la voix légère- Nouvelle de Edgar-Paul TINEL ment tremblante qui avait formulé cette demande. — Bonjour, M. Peperkoek... Puis-je vous recommander notre article de luxe à cinq francs ? — Bien suri L’acheteur tendit un billet de cinquante francs et voulut partir. — Mais attendez donc votre monnaie, M. Peperkoek! Rougissant de timidité, il tendit une main où la jeune fille laissa tomber neuf pièces de cent sous. Il voulut retenir la sienne, mais elle se dégagea vivement. Quand il fut parti, la caissière, qui aurait pu être la mère de Marie-Alberte, la prit à part. de société bien organisée, c’est de ne faire entrer dans les familles riches que des jeunes filles qui le sont déjà. Vous dérangez un projet que je caressais au sujet de la fille de M, Goudenpoort, le diamantaire anversois. Il tira une bouffée. Marie-Al- berte attendait, impénétrable comme la Sphynge. — Comprenez-vous ce que j’attends de vous ? — Que je change d’air, sans doute ? — Exactement. Oh ! Vous pouvez rester dans la maison. Nous avons une jolie petite succursale à Paris. U lui tendit une enveloppe, accompagnée d’un sourire. — Voici quelques billets de mille pour vos frais de déplacement...  Marie-Alberte se leva, refusa l’enveloppe d'un geste et dit : — M. le Directeur, je vous dois trop pour accepter votre argent. Jusqu’à présent, je m’en rends compte, je n’avais pas eu de l’intelligence à revendre. J’en déborde à présent! Vous m’avez ouvert les yeux sur la société. Je passe à la caisse à l’instant même. Ne vous inquiétez pas pour moi. je trouverai bien quelque chose ! Et pour votre fils, je serai la première à l’éviter, tant que je n’aurai rien! Je sais bien qu’on ne vit pas d’amour. Car je l’aime, et cette découverte-là, c’est encore à vous que je la dois! Mais prenez-y garde, M. le Directeur : si vous vous opposez au bonheur de votre fils, un jour viendra où vous le regretterez! Vous saurez ce que c’est que de vieillir sans l’affection de ses enfants! C’est plus affreux que de ne pas en avoir! Et elle voulut sortir. Mais il dit : «ÎN, ■ il $ * e M — Ecoute, ma petite. Pourquoi crois-tu que, depuis un mois que tu es au rayon des essuie-plumes, le fils du directeur vient en ache. ter tous les jours ? Marie-Alberte se gratta le nez. — Eh bien !... Parce qu’il en a besoin, sans doute... — Espèce de gourde ! Et le mois dernier, quand tu étais aux scoubidous, il en avait peut-être aussi besoin ? — Sans doute. — Triple oie ’ Et le mois précèdent. quand tu étais aux disques. il avait, comme par hasard, décidé de se composer une discothèque ? — Pourquoi pas ? — Qui est-ce qui m’a bâti une pareille idiote ? Mais, ma fille, tu passeras donc toute ta vie sans comprendre rien à rien ? — Comprendre quoi à quoi ? — Que ce garçon est fou de toi ! — Non ! L’expression de Marie-Alberte devint si ahurie que la caissière se sentit envahie d’une saine hilarité.  — Non, ma fille, tu devrais te voir! Et dire que même de pareilles cruches peuvent exciter l’amour! U faut croire que le Bon Dieu s’en mêle ! Et, baissant le ton : — Seulement, fais-y attention, ma petite. Le grand patron n’a pas les yeux dans sa poche, lui. Il pourrait finir par s’inquiéter... et te prier d’aller chercher ton gagne-pain ailleurs! Marie-Alberte n’eut pas le loisir de répondre. Le chef de rayon s’approcha d’elle : — Le directeur vous attend. Mademoiselle. Quelques instants plus tard, Marie-Alberte, parfaitement désinvolte. comparaissait devant M. Peperkoek père. Celui-ci désigna une chaise, d’un simple geste du menton. Puis il s’arma d’un formidable havane, l’alluma avec majesté, tira une bouffée, et commença. — Mademoiselle, mon domicile est plein de disques... — C’est bien possible. M. le Directeur. — ...de scoubidous... — Naturellement. — ...et d’essuie-plumes. — Ça ne m’étonne pas. — Eh bien ! cela ne peut durer ainsi ! Comme mù par un ressort, il s'était dressé, pointant un havane accusateur vers la vendeuse, — Je passerais encore sur le Préjudice matériel que mon fils inflige à la maison en se faisant son. meilleur client. Mais, le plus grave, c’est son manège auprès de vous, manège dont vous êtes responsable...  — Moi, M. le Directeur ? — Oui, par votre présence. J’ai découvert ce matin son journal intime, qu’il avait caché dans la baignoire. U songe sérieusement a vous parler mariage. Or, un principe sans lequel il n’y a pas Dessin de Lucien Desmcrré. — Attendez un instant! Surprise, elle hésita. Enfin, elle revint s’asseoir. Il l’observait comme une bête curieuse. — Mademoiselle, vous m’avez étonné au plus haut degré. Il a fallu que j’arrive à mon âge pour découvrir que les subordonnés sont quelquefois capables de dignité en face de leurs supérieurs. Jusqu'à présent, je ne l’avais pas cru, parce qu’à votre âge, je n’en avais pas moi-même. Vous êtes en ce moment à la place exacte que j’ai occupée, il y a trente ans, lorsque le grand patron de l’époque me fit comparaître dans des circonstances toutes semblables. J’avais tapé dans l’œil de sa fille. Seulement, moi, j’ai écouté son laïus sans broncher et je suis parti, l’oreille basse. Mais, au fond de moi-même, je m'étais juré d’avoir ma revanche. Je ne vous dirai pas au prix de quels efforts je suis arrivé où j'en suis. C'est.-l'histoire même de ma vie. Lorsque, enfin, je fus directeur, parce qu’un jour j’avais tremblé, j’entrepris à mon tour de faire trembler les autres. Mais, au fond de moi-même, j’espérais qu’un jour je découvrirais un être humain digne de ce nom dans mon personnel. Grâce à veus, c'est chose faite. Quant au mariage de mon fils avec Mlle Goudenpoort, j’ai d’autant moins l’intention de le conclure, que j'ai appris ce matin même que son père était mort, au retour de je ne sais quelle folle expédition aux Antilles. I! est sérieusement question de ruine. Il n’y a pas deux heures que j’ai compris l’inanité de l argent. Demain, la plus riche héritière d’Anvers sera peut-être vendeuse, comme vous... U s'arrêta, songeur. — Et maintenant, qu’allez-vous faire ? demanda Marie-Alberte. — Je réfléchis... U souriait. — C’est demain dimanche. Cela vous dérangerait beaucoup de venir diner chez nous ? Elle se demanda si elle rêvait. — Chez vous ? — Mais oui... Vous connaissez mon adresse au moins ? — Oui... — Eh bien ! C’est dit ! Nous nous mettons à table à treize heures précises. Tâchez de ne pas donner raison à ceux qui disent que les femmes ne sont jamais exactes! Encore un mot... Puis- je vous appeler par votre prénom ? Elle avait renoncé à s'étonner. — Bien sûr ! — Eh bien ! A demain... mape-. tite Marie-Alberte. Ils se levèrent. Mais avant qu’elle ait pu sortir, il la prit dans ses bras et, très paternellement, il l’embrassa, — Et maintenant, si mon imbécile de fils vient encore vous acheter des essuie-plumes, il aura affaire à moi... LE CHATEAU DE HAM-SUR-HEURE abriterait volontiers un musée Les documente historiques déjà réunis en la salle d'armes permettent de juger de l'intérêt d'une telle initiative (De notre envoyé spécial.) LE NOUVEAU FOLKLORE Folklore d’aujourd’kui à Elewijt Hem-sur-Heure, août. Le 11 août 1674, Seneffe et ses environs allaient connaître une journée terrible : deux grandes armées se faisaient face au sud-est, entre Piéton et Trazegnies, le prince de Condé avait aligné ses 45.000 Français, au nord, à partir de Nivelles, Guillaume d’Orange, stad- houder des Provinces-Unies, futur roi d’Angleterre, faisait progresser les alliés, ennemis de Louis XIV : impériaux, y compris la cavalerie la crypte familiale de l’église, aujourd’hui disparue, de ce fief qui appartint aux Mérode pendant plus de quatre siècles. Précisément, c’est en ce même château de Ham-sur-Heure qui, le 18 août prochain, jouera son rôle dans la trois cent vingt-cinquième édition de sa célèbre marche militaire, que nous avons eu l’occasion de contempler de curieux documents de cette époque. Il s’açit de plusieurs sauf-condùits accordes par Le château de Ham-sur-Heure vu à vol d’oiseau. (Exclusivité « Soir » - Polyphoto-Avion.) wallonne, Hollandais et Espagnols. Charges de cavalerie et d’infanterie se succédèrent, tournant alternativement à l’avantage des alliés et des Français, mais, à la fin, ceux- ci prirent l’initiative, quoique au prix de nombreuses pertes. Il fallut la nuit noire pour séparer les combattants. Au terme de la journée, chacun pouvait se‘considérer vainqueur et, plus tard, ne se fit pas faute de le proclamer. Condé aurait certes eu le plus de raisons de chanter victoire, s’il avait mis moins d’acharnement à exiger de ses troupes de nouveaux efforts, alors que, pour obéir strictement aux ordres de son roi, il eût dû < décrocher » sans exposer ses hommes. Parmi les gentilshommes qui combattaient dans les rangs des alliés se trouvaient deux frères appartenant à une famille célèbre. Leurs noms ? Jean et Eitel, comtes de Mérode. Au cours du combat, le premier fut fait prisonnier, le second grièvement blessé. Il devait d’ailleurs mourir en son château de Ham-sur-Heure et être enterré dans Une ravissante Américaine ressemblant à Liz Taylor est arrêté à Rome Elle transportait, dans des valises à double fond, hachisch et marijuana ! Rome, 9 août (A.P.). En arrêtant jeudi une jolie Américaine brune de 22 ans, Miss Barbara-Joan Spark, la police italienne a sans doute découvert un important réseau de trafiquants de drogue. Les deux valises à double fond de la jeune femme et ses chaussures con tenaient, en effet, un kilo de ha- chish et un kilo de marijuana! C’est une toute autre affaire, toutefois, qui a mis lespoliciers sur la piste. Alors qu’ils appréhendaient dans une gare de Florence un serveur de restaurant, repris de justice, nommé Guido Bendetto Spicolo, 30 aqs, qui au cours d’une rixe avait blessé un autre repris de justice, ils trouvèrent sur l’homme une petite quantité de marijuana. Spicolo indiqua que le produit lui avait été fourni par « une Américaine ressemblant à Liz Taylor ». Une enquête montra que la soi- disant Liz Taylor avait quitté Florence pour Rome. On l’y trouva effectivement dans un petit hôte] du centre. Elle reconnut avoir eu une partie de son chargement à Alger et un autre à Paris, mais refusa obstinément de révéler qui !e lui avait fourni. Les policiers ont établi que Miss Spark, qui avait auparavant voyagé en Grande-Bretagne, en Espagne et en Afrique du Nord, était arrivée le mois dernier en Italie. Ils estiment que son départ pour Rome a été directement causé par Spicolo. Leur thèse est que Spicolo ayant appris qu’elle détenait de la marijuana, l’avait menacée de la dénoncer à la police si elle ne lui en donnait pas. Miss Spark l’avait alors emmené à la consigne de la gare où, d’une valise, elle en avait extrait une petite quantité. Mais Spicolo était revenu plus tard seul et avait tenté de se faire remettre les fameuses valises. Les employés de la consigne auraient alors averti « Liz » de cette tentative, ce qui aurait motivé sa fuite.! le grand Condé au comte Jean de Mérode, prisonnier de guerre sur parole, l’autorisant à se déplacer avec suite et équipage, sans gêne aucune et avec l’aide éventuelle des patrouilles françaises. Ces pièces nous ont été montrées par le comte d’Oultremont, dernier propriétaire du manoir avant la commune, et par M. Roland Rode- let, qui est à la fois président du Syndicat d’initiative, président de la fanfare, cheville ouvrière de la marche Saint-Roch et conservateur du château. Elles en côtoyent bien d’autres, où se reconnaissent des signatures célèbres : Louis XIV, Louis XV, Maximilien II d’Autriche, Léopold IX, la reine Elisabeth... C’est en la salle d’armes, au premier étage du château, que ces précieux documents — l'un des plus anciens est un parchemin daté t461 — sont présentés au public, rangés méthodiquement dans des vitrines qui constituent l’embryon du musée historique que M. Rodelet rêve de constituer. Le château, avec son passé vieux de neuf siècles, la marche, déjà plus de trois fois séculaire, et dont la tradition recoupe maintes fois celles des châtelains, constituent deux remarquables sujets d’études. Tous ces documents, groupés, sélectionnés, entourés d’objets, de.souvenirs et d’œuvres d’art, créeraient l’attraction culturelle qui. ainsi que l'on peut l’observer partout. est de plus en plus prisée des touristes. Avec la ténacité que chacun qui l’approche lui reconnaît. M. Rodelet, pas à pas, atteindra ce but. En attendant, nul ne doit négliger, lors d’un passage à Ham-sur-Heure, de se pencher sur les vitrines déjà réalisées qui gardent, d’un air débonnaire, trois < marcheurs » de bois en martial uniforme. A. B. En ces temps de vacances, c’est une agréable visite à faire que celle de l’élégant château de Rubens, tout bruissant de feuilles sous les hauts arbres d’Elewijt. Dans les salles du pavillon d’entrée a été installée une fort intéressante exposition consacrée — originale initiative — au « Folklore d’aujourd’hui ». Qu’est-ce à dire? S’agit-il des coutumes anciennes qui ont pu se prolonger jusque dans les mœurs présentes et des ' cultes d’un lointain passé encore observés par les populations de nos jours ? Sans doute, les curieux vont-ils toujours (et peut-être plus nombreux que jamais ?) applaudir au jeu du Lumeçon à Mons ou voir défiler l'Ommegang sur la Grand’- Place de Bruxelles. A n’en pas douter, les rangs de spectateurs sont plus denses qu’ils ne l’ont été jadis pour assister à la procession des pénitents, à Fûmes, ou à la sortie du Cwarmè malmédien. On peut même dire que les petits théâtres de marionnettes, organisés comme ils le sont à présent à Bruxelles, Liège ou Anvers, connaissent un succès qui était beaucoup plus modeste quand ils ne pouvaient comp ter que sur la clientèle des enfants du quartier. Bref, voilà du folklore existant depuis le XVIII* ou le XVI* siècle, car le calendrier intervient peu, quoiqu’on en pense, pour la formation du folklore traditionnel, lequel fait voisiner sans aucun souci d’épO' que, les moulins à café de 1880 avec les rouets du Moyen Age. L’exposition, d’Elewijt a voulu s’en tenir au domaine des spectacles publics, ce qui cadre fort bien avec nos mouvements touristiques, qu'ils soient de Flandre ou de Wallonie. Elle ne vise pas à nous montrer ce qui se faisait dans le vieux temps, mais les choses du vieux temps qui se font encore dans notre vie actuelle.  On y voit, par exemple, outre la figuration des coutumes citées plus hautj un gille de Binche (qui me parait bien mal « bourré >) et une « Haguète » de Malmédy, laquelle Chasseurs d’images DU 1*’ AU 30 SEPTEMBRE, /ous pourrez participe! à notre giand .côncôurs de , photographies. Cette année, un sujet imposé LES ANIMAUX. Une photo sera publiée chaque joui dans LE SOIR et son auteut recevra une prime de 1.500 irancs. Plus de 200 mentions spéciales. doit être le « Trouv’lè », Ceux-là sont grandeur nature. Us voisinent avec des réductions, en belles couleurs et costumes exacts, de toute l’équipe des géants d’Ath et ceux de Bruxelles ; des Chinels de Fosse ; du Bayard de Termonde conduit par le fou et d’une gilde brabançonne en style 1830. Pour évoquer Mali- nes, Op Signorke est affalé contre son coffre en bois. Liège est représentée, non par le torè, mais par un Tchantchès, • qui n’est guère plus âgé que le comu des Terrasses et par un Charlemagne un peu poussiéreux, mais qui a gardé l’aliurc du vrai empereur d’Occident. A mon avis, pour aussi ingénieuse et attirante qu’elle soit, cette présentation demeure incomplète. Car vers quoi se portent tout autant les foules de nos neufs provinces, sinon vers le culte du Soldat inconnu, vers les bains de mer et le cam pin. Les reines de beauté et les misses ont des cours empressées : si Miss Belgique se déplace en Amérique. la petite ville de Hannut n’hésite pas par contre à proclamer une « Miss Foire-Saint-Jacques On a vu que les princes de carnaval qui ont essaime d*Eupen -jusqu’à Blankenberghe, savent créer des spectacles fort bien suivis; que les masses populaires se ruent les di manches vers les stades de football et, tous les soirs, vers les cinémas; que de nouveaux pèlerinages s’organisent régulièrement vers saint Christophe, protecteur des automobilistes ; que des * Son et Lumière » s’allument aux quatre horizons du pays ; que partout naissent des communes libres et des confréries aux costumes pittoresques. Evidemment, les personnages et figurines d’Elewijt ont été empruntés aux précieuses collections des Musées royaux d’Art et d'Histoiro. Mais, ne serait-il pas temps pour nos musées de faire place dans leurs galeries au folklore en formation? Notre siècle fait aussi de l'Histoire. U a soixante-trois ans. Et durant cette période, il n’a pas manqué d’implanter dans notre existence, des traditions inconnues de nos arrière-grands-pères ou de donner aux coutumes les mieux établies des formes en accord avec notre mode de vivre. A voir comme certaines se développent à travers le monde, on peut déjà dire qu’elles seront durables et sauront s’intégrer aux générations à venir. Ne vaudrait-il pas mieux, en ce cas, les * collectionner » dès aujourd’hui et en choisir les témoins les plus caractéristiques ? Après le folklore n’a pas d’âge. FRENAY-CID. LES EPIS A L'OMBRE ÛU TERRIL AU « MONITEUR » Les grondes vacances de « Mamy » On sait que le général Eisonhower e< sa compagne sont actuellement en Normandie où l’ancien président des Etats-Unis participe au fournage d’un lilm de souvenirs sur le débarquement pour la télévision américaine. L'épouse du général suit attentivement le travail des techniciens; on voit ici « Mamy • se repor'vt dans les dunes et bavardant tamlUèrement avec un gendarme de la route. Le * Moniteur » du 10 août publie des arrêtés royaux désignant un secteur devant faire l’objet d’un plan d’aménagement modifiant l’arrêté royal du 22 avril I960 attribuant une allocation transitoire aux ingénieurs civils du ministère des Travaux publics, et de la Reconstruction (secteur Travaux publies! ; portant suppression des écoles primaires et gardiennes communales de Nivelles: relatif à certaines conditions d’attribution et à la forme des attestations, certificats et diplômes délivrés par les conservatoires royaux de musique, ainsi qu'au diplôme de virtuosité; fixant les normes de population dans les écoles primaires et gardiennes à classe unique, pour l’année scolaire 1963-1564. JUSTICE — NOTARIAT Par arrêté royal- est nommé notaire à la résidence d’Opwljk, M. D’Hollander, docteur en droit, licencié en notariat à Ouwijk, Belle image du Hainaut iertiie : des épis d'or à Roselles, sur Je fond de pyramide noire. , LES REVUES ÉTRANGÈRES La Belgique est-elle le fruit d’un mariage instable? La revue Preuves fait écho, très longuement, à nos querelles intestines. Henri Stanner répond à une double question préalablement posée : « Sommes-nous à la veille d’un bouleversement politique qui entraînerait l’émiettement de la Belgique en Etats pro vinciaux ? Les jours de ce petit royaume créé un peu au hasard en 1830 seraient-ils donc comptés ? » C’est la première fois qu’une revue française expose le problème belge dans toute son ampleur, sans ces erreurs grossières qui situent Namur en Flandre, pour ne citer qu’une des innombrables bourdes dont la presse française est coutumière lorsqu’il est question de la Belgique. L’auteur a bien vu, par exemple, que les Wallons, comme tous les peuples de civilisation latine, ont l’esprit frondeur et le goût de la liberté individuelle. C’est un trait psychologique trop souvent méconnu par ceux qui nous jugent. Mais il en est dix autres qui sont notés ici, dans ce large panorama de nos difficultés linguistiques et économiques. Dans ses conclusions l’auteur souhaite une réforme des structures, faute de quoi le fédéralisme pourrait bien l’emporter un jour : « De la Belgique il ne resterait plus alors que deux régions et une « ville libre » perdues dans un vaste marché commun européen. » Un timbre-poste « Sabena » En vertu d’un arrêté ministériel du 2 août, pris en exécution de l’arrêté Toyal du 4 janvier, il est émis un timbre-poste spécial, sans surtaxe, à l’occasion du 40e anniversaire de la création de la Sabena. Ce timbre, d'une valeur de 3 francs, imprimé en bleu-vert et noir par le procédé de la taille-douce et de l’héliogravure combinées, en feuilles de 30 exemplaires reproduit un appareil « Caravelle » survolant l’aéroport de Bruxelles-Natlo. nal. Le tirage est limité & 8.250.000 exemplaires.  Les timbres seront débités dans tous les bureaux de poste du Royaume à partir du 2 septembre. Les timbres seront toutefois vendus par priorité le 1er septembre, exclusivement par les bureaux de poste temporaires qui seront installés à la gare Centale à Bruxelles et au casino de Spa. Le « SOIR » à l'étranger Le • Soir » est en vente pendant toute la période des vacances dans les principaux centres touristiques. Grâce à un acheminement très rapide, nos lecteurs pourront se procurer leur édition portant ia date du jour au grand»duché de Luxembourg, en France, en Hollande, en Suisse, en Allemagne, en Autriche et en Italie. En France, à la suite d’une expédition combinée, chemins de fer-avion, ta 4"* édition est en vente DES LES PREMIERES HEURES DE LA MATINEE, A PARIS, A LA COTE D’AZUR ET DANS TOUS LES ENDROITS DE VILLEGIATURE. 329143 La Revue française consacre un numéro au Maroc. Nous en retiendrons surtout la partie artistique et/ par exemple, les pages qui évoquent l’aventure marocaine de Delacroix, peintre d’atelier partant pour la ^Barbarie». C’est l’occasion de rappeler ce qu’était l'Orient pour les romantiques. Pendant six mois, Delacroix a pu réaliser son rêve d’exotisme et «faire sa grande cure de dépaysement». Il lança alors la phrase célèbre : « Tout Goya palpitait autour de moi!» Le peintre voit, dans le Maroc de 1832 l’Antiquité toujours rivante et éternellement recommencée sur les bords de la Méditerranée » Pour lui, Rome n’est plus dans Rome, mais au Maroc. Delacroix reconsidère ses idées sur le classicisme, sur les rapports entre la Nature et l’Art. Signalons encore les articles sur 2.000 ans d’histoire au Maroc, sur les merveilles de l’artisanat, sur les beautés de la Côte du Rif. sur les peintres marocains d’aujourd’hui, etc. * * • L’Œil fait revivre l’étrange figure d’Athanase Kircher, physicien allemand qui vécut au XVII* siède et qui fut un esprit universel : égyptologue, astronome, physiologue, il estTinventeur de là première lanterne magique et de machines singulières comme le pantomètre, l’orgue mathématique, les horloges à réflexion. Il fut aussi un linguiste, un sinologue, un musicologue, un géologue. Archéologue, il s’est intéressé à l’Arche de Noé .et à la Tour de Babel. Il se fit descendre dans le Vésuve au moyen d’une corde, afin d’examiner l’intérieur du cratère. Il tenta aussi de renouveler l’expérience des miroirs ardents d’Archimède.  Si l’histoire n'a guère pris ce savant au sérieux, c’est parce que, chez Kircher, le sens imaginatif primait le sens critique. Sa vie est parsemée d’anecdotes, telle celle du concert de chats organisé pour distraire un malade ; « Il enferma neuf chats dans un coffre d’où ne sortaient que leurs têtes; en appuyant sur les touches d’un clavier, il leur comprimait légèrement le queue, les faisant miauler à tour de rôle ou simultanément: ce fut paraît-il, une réussite » Voila un procédé auquel n’ont pas encore eu recours nos compositeurs de musique concrète. Le sommaire d’août de la Revue de Paris est extrêmement varié. Daniel-Rops y parle des Eglises de couleur et André Latreille évoque les débuts de Mgr Roncalli, le futur Jean XXIII à la nonciature de Paris. A la veille de la deuxième session du concile, ces articles retiendront l’attention de ceux qui s’intéressent à l’évolution de l'Eglise. • D’aute part. Pierre Déguisé pré sente des fragments inédits du «Carnet» de Benjamin Constant. Ce carnet n’est pas une confession. Le côté le plus secret de Benjamin Constant, nous est révélé par ses œuvres: l’écrivain a écrit Adolphe pour « exorciser ses contradictions ». Le « Carnet » l’a aidé à reprendre contact avec lui-même, « moins pour se juger que pour sentir son existence», Celte œuvre n’a pas délivré Constant de son inquiétude. Ce n'est qu’un document historique et surtout psychologique;’ ce n'est pas une œuvre d’art. Or, « ce n’est pas l’écriture qui délivre, mais la littérature ». Voilà une remarque qui va loin suivant les perspectives de la confession littéraire. Dans ./le même numéro de la Revue de Paris une interview très vivante de Jean Cayrol par Denise Bourdet. *** La lune, objectif stratégique... Tel est le sujet d'un article publié par Documents (juillet-août). Est- ce uniquement pour une question de prestige que Russes et Américains mettent tout en œuvre pour alunir? Le professeur Saenger qui occupe, en Allemagne, la première chaire créée pour l’étude des éléments de la technique spatiale, répond que des considérations militaires et économiques entrent en ligne de compte. Tout d’abord, le téléscope géant qui serait installé sur la lune serait beaucoup plus puissant qu’un téléscope terrestre, le grossissement n’étant pas limité par le scintillement de l'atmosphère. D’après le professeur, on pourrait créer, dans les cavernes de la Lune, une atmosphère analogue à celle de la terre. Ce seraient des observatoires qui pourraient être utilisés à des fins militaires : « aucun événement de quelque importance ne pourrait se jouer sur la surface de notre globe sans qu’il soit immédiatement enregistré "par les stations d’observation. « En outre, les télescopes installés sur la Lune permettraient de faire d’excellentes photos. Le professeur Saenger fait remarquer encore que si un vaisseau cosmique a besoin de trois à quatre jours pour atteindre la Lune, il mettrait trois à quatre heures de la Lune à la Terre. Quoi qu’il en soit, il est souhaitable que se maintienne un équilibre entre l’évolution technique des deux grands adversaires qui se partagent le globe terrestre.  En ce temps de vacances, on se préoccupe déjà de la rentrée scolaire et des carrières qui s’ouvrent à la jeunesse. La revue Transmon- dia poursuit une large enquête sur l’avenir des étudiants. Sans doute s'agit-il de la France, mais à l’heure européenne les conclusions de cette enquête sont, en partie, valables pour la Belgique. Ainsi en est-il, par exemple, de la nécessité de la qualification pour répondre aux besoins de l’économie. C’est une nécessité européenne, et même mondiale. L’auteur de l’enquête, Pierre Cros, n’hésite pas à écrire : « Tous les jeunes devraient quitter la France au minimum deux ans, apprendre couramment une langtie étrangère, changer de continenj: ou tout au moins de pays, L’Afrique est lé grand débouché. Contre l'ennui qui parfois atteint certains d’entre vous, le monde offre aussi une solution de départ». Contre l’ennui, contre le repli égosste sur soi-mme ou sur les petits problèmes locaux, il n’y a, pour les jeunes, d’autre remède que de voir large et de regarder loin, de se mettre au rythme d'une époque qui a choisi pour idéal l’universalité. ’ Marcel LOBET. Publications reçues La Revue des deux mondes (heurs et malheurs de Varchttccte, par Pierre Du- fau); Eludes (trois articles sur l’information d’aujourd'hui); Naturalta (articles sur la langouste, sur les termites, sur les derniers fauves de France, sur la pic voleur, sur les raz de marée, etc); Hlstorama (l’espionnage soviétique, par René Rolland) ;Musica (Cari Orff, par Max Plnchard. et hommage au marquis de Cucvas); Vie et langage (échange do mots entre la France et l’Italie): Les Annales (Messager, Honnegger, Christiné, Yvaln, par Albert Willemete); Mercure de France (l’œuvre de Marcel Raymond, par Jean Rousset); Courrier de l'CTncsco (psychologie de la solitude antarctique) ; Accent grave (avec les notes bibliographiques de Pol Vandrome). L’ART RELIGIEUX DE ROME A MALINES L'administration communale de Malines organise, du 10 août au • J^kre. à l’occasion des fêtes jubilaires d’Hanswijk, une grande exposition dans les salles du Centre culturel, Melaan. Le but des organisateurs est de donner aux visiteurs un aperçu de l’art chrétien Primitif, au moyen de pièces du m* au VI* siècle*conservées à Rome. Le point de départ a été la collection du Musée du Campo Santo ieutonico. situé sur le territoire du Vatican. Ce couvent avec cimetière, administré actuellement par une arcniconfrérie, était jadis un hos- Pice pour pèlerins, la Schola Fran- ,v’ n nn, fondé par Charlemagne à (endroit même où se trouvait le «teue du temps de Néron. Des œu- ♦J es importantes ont été pré-, lees a Malines par différents musées ’uucans et romains. Citons ici la j" 18 ancienne des œuvres d’art qui appartiennent au trésor de la basi- «que Saint-Pierre, la croix de Jus- n. comme par un miracle sauvée rvif- ^histoire inconstante de église de saint Pierre et du Vati can; des sarcophages (III* et IV* siècles), des grottes vaticanes, notamment le célèbre sarcophage de Probus, des fragments.de l’encadrement du portail de Saint- Pierre, la statue du Bon Pasteur d’Ostia, etc. . Les œuvres exposées démontrent comment les premiers chrétiens, vivant dans un monde païen, empruntaient dr*s motifs païens auxquels ils donnaient une signification chrétienne. Dès 313, grâce à la liberté religieuse, ils purent représenter leurs propres motifs. Au total. 477 pièces seront exposées, œuvres en pierre, en bois, en ivoire et en os, de la céramique, des pièces en métal et en métal précieux, dés verres et des gemmes, de î’épigraphie, des tableaux, du textile et des mosaïques. Tous ces objets ont été exposés à la Villa Hügel (Essen), au Musée central d’Utrecht, au Musée romain-genna- nique de Mayence. Après Malines, l’exposition sera transférée à Vienne et ensuite elle retournera à Rome. Dans l'Avènement de l’Afrique ; noire, M. Henri JBrunschwig retrace la lente évolutiah' qui a conduit les Noirs à participer activement à la vie internationale. Ceux-ci n’auront jamais d’histoire comparable à celle des autres peuples : ils n’ont pas d’écriture; leur masse, ayant horreur de la navigation, vécut longtemps séparée du monde; l’Afrique, jusqu’au dix-neuvième siècle, n’a rien eu d’essentiel à offrir aux étrangers, hormis ses hommes. Brusquement, en un siècle, les influences étrangères ont pénétré sur le continent africain, altérant toutes les traditions et faisant éclore des civilisations nouvelles. Comment ? C’est ce que raconte l’auteur. Certains de ses récits font frémir, comme celui du bain de sang auquel donnait lieu, en 1860 encore, le décès du roi à Dahomey et l’avènement de son successeur. On s’étonne un peu, cependant, pour l’équilibre du livre, des quelques lignes consacrées à Léopold II en regard du chapitre qui traite longuement de Pierre de Braz- za-Savorgnan. Il est bien que l’auteur ait voulu permettre au lecteur d’approfondir les questions qu’il ne développe pas, en plaçant à la fin de chaque chapitre une notice intitulée « état des questions ». Le livre, en tous casi est intéressant. (Paris, Armand Colin,) Les Trois glorieuses d’Israël ce sont les journées des 12, 13 et q u '.. virent la naissance de 1 Etat d Israël. M. Zeev Sharef qui, à 1 époque, était secrétaire eé- gouvernement provisoire, en raconte le cours : les derniers combats, les débats à l’O.NU les négociations diplomatiques, la 'mise ÎL œ Tt d 5i a , - no ï, veîle adminirtra! tion. Il s agit la d une histoire gé néralement peu connue. (Paris, Robert Laffont.) * * * Dans Gandhi contre Machiavel, M. S. Panter-Brick étudie l’expérience de la non violence. Le machiavélisme, dit-il, n'est pas une doc. trine ou une théorie, c’est une analyse des ressorts de la vie politique et qui conclut à la nécessité, pour réaliser le juste, de faire appel à la violence. Le Satyagraha — nom sous lequel Gandhi désignait son mouvement — essaie d'arriver au meme but, mais par la non-violence. A la lumière des campagnes de Gandhi, l’auteur essaie d'en dé' gager les principes, ses règles stratégiques et tactiques, les précautions a prendre pour éviter les échecs, les déviations et les impasses, M. Lanza del Vasto ajoute au livre ses réflexions et reproche notamment à Gandhi des faiblesses qui ont permis de confondre la non-vio- jS;? Sandhienne avec la politique de Nehru et du Congrès qui en sont, xaut-ille dire, le contre-pied. (Paris, Denoel.) * * * La Valise et le Cercueil, de M lu Anne Lœsch, est, par un « Pied- Noir », un_ récit de la tragédie algérienne, vécue de l’intérieur. (Paris, Plon.) **«, La Prévision, c’est-à-dire la recherche de la connaissance du futur, a toujours été pratiquée. Si on en parle beaucoup plus aujourd’hui, c est que, d’une paît, pour la nation, la connaissance est considérée comme un objectif précis, auquel doit être subordonné un système et que, pour l’entreprise, la rentabilité des investissements doit être déterminée de manière aussi précise que possible. M. Jacques Wolff s’est attaché à décrire les méthodes utilisées dans BIBLIOGRAPHIE POLITIQUE la prévision à l’échelon national et au niveau de l’entreprise. Il montre leurs limites et les améliorations susceptibles d’être apportées. Seules, cependant, les personnes ayant un minimum de culture mathématique pourront lire son travail avec fruit. (Paris, Berger-Levrault.) Le tome IV, très attendu, des Leçons de droit civil, de MM. Henri, Léon et Jean Mazeaud, vient de paraître? C’est un fort volume, de 1500 pages environ, consacré aux régimes matrimoniaux, successions et libéralités, La matière, suivant la méthode originale des auteurs, est divisée en 80 .leçons, dont chacune est précédée d'un sommaire et suivie de lectures jurisprudentielles ou doctrinales, voire sociologiques. L’ouvrage, comme les précédents, est avant tout destiné aux étudiants; toutefois, dans le régime « d'éduedtion permanente » qui est celui du juriste, il rendra service à bien d’autres, théoriciens et praticiens : une table alphabétique, extrêmement détaillée, leur facilitera sa consultation. Il ne craint d’ailleurs pas d’aborder des questions extrêmement intéressantes sur le plan pratique : un long chapitre, par exemple, est consacré à un contrat de mariage’intitulé « régime de participation aux. acquêts » qui fonctionne, en Suède, comme ré. gime légal Pour tout dire, le livre est conforme aux meilleures traditions de l’école civiliste française et lui fait grandement honneur. (Paris, Editions Montchrestien.) * * * Le terme de caducité fait partie du vocabulaire quotidien des juristes. La notion, cependant, a été peu approfondie. Il faut savoir gré, dès lors, à M"* Buffélan-Lanore qui, dans un Essai sur la notion de caducité des actes judiriques en droit civil s’est efforcée de la dégager de notions voisines comme la nullité, la révocation, la résolution, la résiliation, la défaillance, d’une condition, etc. et définit les éléments qui la constituent. (Paris, Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence.)  *** En traitant de La Théorie de la suspension du contrat de travail et ses applications pratiques dans le droit des pays membres de la Communauté européenne, M. Toshio Ya- maguchi, professeur adjoint à la Faculté de droit de l’Université Saint- Paul à Tokio, a fait œuvre aussi considérable qu’originale. Dans une première partie, il développe la théorie générale de la suspension du contrat de’ travail, les causes et les effets de celle-ci. II examine ensuite, dans les six pays, les cas de suspension du contrat : maladie, maternité, obligations mili taires, fonctions publiques, mandat politique, fonctions syndicales, convenances personnelles du salarié, événements troublant le fonctionnement de l'entreprise, grève et lock- out. On se permettra de signaler à l’auteur qu’en Belgique aussi la thèse de la grève-suspension a triomphé au détriment de celle de la grève-rupture; par ailleurs, la bibliographie qu’il donne du droit belge gagnerait à être complétée : non seulement on n’y trouve aucun auteur flamand, mais certains spécialistes, comme MM, Roch et Colens, ne sont pas cités. Enfin, il est typique de constater que l’auteur, qui relève une nombreuse bibliographie en français, en allemand et en italien, ne donne aucune référence en langue néerlandaise : la législation des Pays-Bas est connue par lui au travers d’études faites en français, en allemand ou en anglais. Sous cette réserve, l’ouvrage constitue un instrument de travail extrêmement précieux. (Paris, Librairie Générale de Droit et dç Jurisprudence.) * * * M. Jean Carbonnier, un des meilleurs civilistes français, publie une refonte de sa Théorie des obligations. C'est surtout l’état des questions, la politique législative et la théorie juridique qui ont été augmentés, raccourcis ou modifiés suivant les cas et il sera, à coup sûr, intéressant de comparer les deux textes pour suivre l’évolution de la pensée de cet esprit cqrieux. (Paris, Presses Universitaires de France.) + * Sait-on que toutes les quarante- cinq minutes une personne meurt, dans le monde, du fait d'un incendie et que, toutes les trente-huit minutes, un incendie se déclare dans une ville ? L’incendie est donc un fait important A ce fait, le droit $8 r attache de multiples conséquences. M 11 * Joële Fossereau a donc entrepris de définir les contours de La Notion d’incendie. Il faut lire son ouvrage pour voir ce que le talent et la science peuvent faire d’un sujet à première vue assez mince. (Paris, Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence.) Le Recueil annuel de jurisprudence belge, publié sous la direction de M. Charles Van Reepinghen, est maintenant bien connu des juristes, pour qui il constitue un remarquable instrument de travaiL Celui de 1962 présente notamment cette particularité qu’une rubrique nouvelle est consacrée au droit européen. (Bruxelles, Maison Ferdinand Larder.) Marcel GREGOIRE. Ouvrages reçus : Roger Cosyns- Verhaegen, La guerre subversive, de l’approche indirecte à la résistance totale, Bruxelles, Editions du Por- rant; Le Droit au service de la paix, Bruxelles, Association internationale des juristes démocrates; E.-N. Dzé- lépy, La Clé de la paix, Bruxelles, Documents Synthèses; Michel Car- rouges, Les. apparitions de Martiens, Paris, Fayard; Population, avril- juin 1963, avec, notamment, une étude du P. Mois, S.J., sur l’accroissement de la population de la France selon les régions et l’importance des agglomérations, une autre de M. Mahmoud Séklani sur l’efficacité de la contraception, une troisième sur un populationniste hollandais, Pie- ter de la Coifrt, etc. (Paris, Editions de 1T.N.E.D.); Revue militaire générale de juillet 1963, avec, notamment, les articles suivants : « La guerre-éclair n’existe pas », « Un problème vital pour Israël ; l’eau », « Le programme spatial des E.-U. », etc. (Paris, Berger-Levrault).