DIMANCHE 24 et LUNDI 25 SEPTEMBRE 1961 0 M m LE SOIR Notre concours: la photo du jour A la découverte pu ciel M. Durand dans le monde des étoiles Il y n quelque vingt-cinq siècles, le légendaire Pythagore avait prétendu que les astres chantaient. « Chaque planète n sa note, disait-il, avec un intervalle d’un ton de la Terre à la Lune, d’un demi-ton de la Lune à Mercure, etc. » It n’y a rien de nouveau sous le soleil: de nos jours, un honorable homme de sience ressuscita ces vieilles sornettes, sous une forme moderne, il est vrai, et nous montra les étoiles jouant chacune leur partie en Infrasons.  Pourtant, quand, ce soir-là, je retrouvai les Durand autour de la lunette, il nous sembla que la voix des astres était beaucoup plus sensible à notre vue qu'à notre ouïe. Il était près de minuit, les cinémas venaient de se vider, beaucoup de lumières s’étaient éteintes dans la ville et il y avait fêle dans le ciel. Une superbe nuit sans lune nous enveloppait, criblée d’un poudroiement d’étoiles qui, certes,^ n’avalent pas besoin de sc transformer en boites à musique pour nous émouvoir. Pardessus tout, enfin, la Voie lactée, débarrassée des éclairages parasites et du clair de lune, tendait sa large traînée lumineuse d’un horizon à l’autre. La hiérarchie des étoiles XI neuf mille 600 siècles pour en venir jusqu’à nous... C est la galaxie d’Andromède, la cité d’étoiles la plus rapprochée... Une voisine dans le ciel La lunette montrait cet objet dans le ciel comme une sorte de vague fuseau, et nous réfléchissions que, vue par un astronome qui habiterait une dos planètes de l’univers andromédicn, notre Galaxie à nous prendrait sans doute la mémo apparence. Nous nous souvenions aussi qüe cello d’Andromède nous semble en fuseau parce que nous la voyons à peu près par la tranche, mais que, de face, elle revêtirait un classique aspect en spirale. Et je rappelai à mes amis la cruelle aventure qu’elle venait de faire subir aux astronomes : sa distance ayant été mesurée selon des critères nouveaux, celle qu’on lui assignait jusqu’alors s’était révélée fausse, et toute l’échelle des Comme deux papillons » : Celte Imago charmante ot finement lumineuse, vaut à M n, ‘ Marguerite Jacobs, É habitant 57, rue Dewand, à Bruxelles 2, notre prime quotidienne de 1.500 lrancs. ^ Un grand document MUNICH 1938 par Edouard Daladier VI. — Les « Quatre » signent l’accord que le Führer regrettera jusqu’à sa mort Hitler ayant prononcé avec rage son attaque contre la Tchécoslovaquie, pour reprendre, après l'intervention de M. Daladier, un ton plus calme et dé durer que seul les Allemands l'intéressent, Mussolini propose le texte de son compromis. Alors Mussolini sortit de la po che extérieure de sa vareuse une feuille de papier. C’était, disait-il, « un bref projet de compromis » dont il donna lecture. Bien que l’ayant compris, je demandai que l’on nous en remit le ter afin que nous puissions l’étudier. Il en fut ainsi décidé, ot la conférence fut suspendue jusqu'à 15 h 45. Il était alors 15 h. Le débat reprit pour ne se termi lier qu'à 2 h du matin (1). La discussion fut assez confuse et parfois désordonnée, Hitler restant presque tout le temps silencieux ot tel que je l'avais vu le matin à son arrivée, figé et blême. Je fus parfois soutenu par Mussolini, fier du rôle de médiateur entre trois grandes puissances qu'il s'était assigné. Un peu avant la fin, au moment des signatures. il me dit, en souriant : « Vous allez être acclamé à votre retour en France. » Je lui dis que, certes, les Français seraient joyeux d’apprendre que la paix était sauvée, mais qu’ils auraient conscience des sacrifices qui lui avaient été consentis. < Vous verrez, vous verrez. » Le texte des accords de Munich a été publié, commenté, longuement discute. Mon effort avait porté contre les dures conditions qu’exigeait Hitler à Godesborg, et qui reparaissaient dans le débat. 11 avait prétendu occuper notamment toute la zone des Sudètes allemands dès le 1" octobre, sans laisser à leurs habitants taerne un droit d'option. Il voulait organiser des plébiscites dans toute la zone non transférée, afin de revendiquer des enclaves, réduites en superficie, mais qui auraient détruit 1 Union de la Bohême et de la Moravie.  Le dépit de Gœring L'évacuation de la zone de majoré allemande devait se faire par «tapes jusqu'au 7 octobre, au besoin jusqu'au 10. Une commission inter- Jtjtuonale où l'Allemagne, la Franco, I Italie, la Grande-Bretagne, la Tchécoslovaquie, seraient représentées, leurs mandataires ayant égalité do droits, déterminerait le tracé de la nouvelle frontière. Il n'y eut pas, en but, de plébiscite dans la zone non transférée, la zone verte. La Tchécoslovaquie gardait une armée. Mais combien de temps serait respectée 4 liberté de cette nouvelle Tchécoslovaquie réduite? L’Angleterre ot nous lui avions donné notre garante par une annexe aux accords de Munich. L’Allemagne et l’Italie lui donneraient la leur, après autodétermination des Polonais et des Hongrois de Tchécoslovaquie, La Polo- Jdo et la Hongrie avaient d’abord nienncé do se joindre à Hitler s'il employait la force. .Les accords de Munich ont fait *chec à la guerre. Ils ont limité odns une certaine mesure l'expan- «°n du germanisme. Mais de durs «crifices étaient Imposés à la Tchécoslovaquie et j’en éprouvais une «ramie nmertumo. La France y per- « t un nllié fldèlo. Je rentrai à l'hôtel des Guatrc- v? w n , s ' Ma l a 11 partir de 8 h, do véritables vagues d'hommes, de fem- 'nes et do jeunes filles, se vendant ?» î! 11 ' trnv(i il, s’arrêtaient sous les enetros, poussaient des vivats en ‘nonneur de la paix, improvisant PuWres'ts 0U P e ^ es P°èsios po> La secrétaire du consul de Fran- v®' charmante jeune fille qui connaissait admirablement l'allemand, traduisit quelques-unes. C’était r® petits hymnes en l'honneur do 14 Paix sauvée, . |~ Mois, dis-je à U jeune seeré- rr®. n est-ce pas une mobilisation u Parti, sinon du gouvernement ? — Pas du tout, me répondit-elle, ce sont des gens qui vont à leur travail. Ils avaient eu grand-peur. Ils ne savent qu’une chose, c'est que l'on ne se battra pas. D’heure en heure, la foule se renouvela, se reforma avec la même gaieté. Gœring, descendu au même hôtel, sortit sur le seuil, et n’en crut ni scs Le même soir. Ramadier, qui était ministre du Travail et pour qui j'avais beaucoup d’estime et d’amitié, démissionna, imité, quarante- huit heures plus tard, par Frossard, ministre des Travaux publics. C'est en me souvenant de ces difficultés que je demandai à la Chambre, dans la soirée du 4 octobre, les pleins pouvoirs économiques J’expliquai alors que les astrono mes rangeaient les étoiles, par ordre d'éclat, en une vingtaine de classes appelées magnitudes, les plus brillantes, comme Sinius ou Véga, étant au moins de première magnitude, et les plus faibles qui soient perceptibles dans les grands télescopes, de vingt-deuxième. « A l’oeil nu, ajoutai-je, nous apercevons jusqu'à celles de sixième magnitude, qui n’éclairent pas plus qu'une bougie reculée à 11 kilomètres, mais, avec notre lunette, nous pouvons aller jusqu'à la neuvième. Regardez plutôt. » J'invitai M. Durand à prendre place à la lunette, après l’avoir pointée sur la Voie lactée. Notre ami ne put retenir une exclamation : « Admirable ! » Il avait, en effet, sous les yeux, un des nuages d’étoiles qui composent la Voie lactée, cette poussière d’astres qui s’étend sur les constellations du Sagittaire, du Scorpion, d’Ophiuchus et du Cygne. « Il n’y a guère que 2.500 étoiles à la fois qui soient visible à l’œil nu, dis-je, mais, avec notre instrument, nous en atteignons déjà près de cinquante mille. Il est vrai que beaucoup sont des étoiles doubles. Des familles d’étoiles Edouard Daladier signa l’accord do Munich, on aperçoit Hitler. l'arrière-plan. yeux, ni ses oreilles, « Il est dépité qu'on ne l'acclame pas, me dit, toute joyeuse, la jeune fille du consulat français. , L’accueil de Paris J'arrivai au Bourget dans l’après- midi et je fus surpris de cette foule énorme, délirante de joie. « La paix, la paix », criait-elle. Do cette foule se détachaient des femmes qui tendaient vers moi leurs enfants. Il en fut ainsi du Bourget nu ministère de la Guerre, où je dus pnrnitre au balcon, afin que la foule se dispersât, puis du ministère à l’Elysée. En réalité, je demeurais seul avec moi-même, revoyant Munich et les mois précédents do négociations où la France fut presque toujours isolée. Les signatures de Munich seraient-elles respectées? Sinon, il faudrait s'armer, encore s’armer, et en Grande-Bretagne, aux Etats- Unis, comme en France. Si Munich était respecté, les nations pourraient peut-être s accorder pour une œuvro d’humanité et de raison. Démissions de ministres C’est co que je dis lo 4 octobre, à la Chambre des députés. « La paix snuvèo no saurait être lo signal do l’abandon. Elle doit marquer nu contraire un sursaut des énergies de la nation... Nous no maintiendrons In paix quo si nous fortifions l'union des esprits et «les cœurs que viennent de rapprocher les angoisses communes... > Après avoir analysé ios accords de Munich. tous les orateurs, sauf celui du parti communiste ot M. do Kériliis, député do droite, les approuvèrent. J'avais posé la question cio confiance, Elle fut votée par 635 voix contre 75. Je demandai ensuite les pleins ouvoirs afin do redresser la situa- ion économique et financière, Lo 18 août, dans un discours à in nation, préoccupé do certains fléchissements de la production française. on raison do la rigidité do l'application de la loi des quarante houres, j'avais demandé qu'en cette période difficile de négociations internationales, la France so remit au travail. et financiers. Ils me furent accordés par une large majorité. Mécontentement du Führer A quelque temps de là, j’appris de François-Poncet qu’Hitler était très mécontent des accords de Munich. 11 sc reprochait amèrement de les avoir signés. Ils l'avaient privé de son entrée triomphale à Prague, C’est ce que le docteur Schaclit lui- même l'entendit dire à ses fidèles collaborateurs, dès son retour à Berlin. Ce remords le poursuivait encore, sept «innées après, dans l’abri souterrain de la chancellerie, tandis que sous lo bombardement, dévoré par l’Incendie, lo Berlin du III* Reich entrait en agonie. Bormann, son dernier compagnon, recueillit les propos d'Hitler, avant de brûler son cadavre, après le suicide wngnérien. « La fatalité de cette guerre, disait Hitler, c’est que pour l'Allemagne elle a commencé, à la fois, beaucoup trop tôt et un peu trop tard. J'aurais dû en prendre l'initiative e 1938. » 11 nous en nvull assez souvent tnenncé nu cours de cette année. Pourquoi Munich, s’il était sûr alors, comme il le dit, * de vaincre l'Occident pour l’unifier, et conquérir ensuite la Russie > ? En réalité, Munich fut, pour nous, ta dernière tentative pour éviter la guerre, Facto suprême do conciliation qui devait montrer d'où venait la volonté d'agression, si lo pire n'avnlt pu être évité, U était uttssi la conséquent de In rupture, nu londomain des traités do Versailles, do l'accord des Alliés vuinquours do ln Première Guerre mondinlo, et surtout, en co qui noua conccrno, do 1a réoccunnlion militaire, sans combat, par Hitler, do la Rhénanie, lo 7 mars 19.38, Alors la Franco, môme seule, aurait pu le vaincre, ot Hitler lo savait. Plus tard, Munich apparut conuno une année gagnée pour le monde libre. Do ce jour date son véritable réarmement, FIN U) A cetta partis de l'entretien mentaient les mlniitres des Affaires étrangères. Et devant lo silence du FUltrer, von hlübontïop défendit les thèses allemandes (N, U. b. 11.), — Montrez-nous des étoiles doubles, demanda Bernard. Alors je fis défiler dans l’oculaire une série d'astres étonnants, dont chacun était un couple d’étoiles de couleurs différentes. Ainsi, l’étoile dzêta de la Lyre était formée d’une composante jaune et d'une autre ti rant sur le vert; bêta du Cygne était jaune et bléue, et d’autres encore, jaune et rouge, ou rouge et vert. « Voilà^ dis-je, un genre d’observations ou les amateurs peuvent se distinguer, puisque l’un des principaux prospecteurs d’étoiles doubles est un médecin parisien, le docteur Baize. U existe, d’ailleurs, non seulement des étoiles doubles, mais des étoiles triples ou quadruples, et même de véritables amas d’étoiles. Laissèz-moi vous présenter part exemple cette merveille du ciel, lé double amas de Persée. » Mais comment les mots, Ios pauvres mots pourraient-ils faire ressentir cette magnificence, ce fourmillement d’étoiles qui emplissait l’objectif? A coup sur, la famille Durand ne songeait pas à me taxer de lyrisme — pas plus que vous n’y songerez vous-même quand, ayant construit votre lunette et consulté une carte céleste, vous admirerez à votre tour le double amas de Persée, ou bien l’amas du Cancer, ou encore ceux d'Hercule, du Taureau ou des Gémeaux. Pourtant, ainsi que je l’expliquai à mes disciples, il n'y a pas, dans le ciel, que des étoiles. Et, comme il était tard, que minuit était passé depuis longtemps et que la constellation d’Orion venait justement de se lever, j’en donnai la preuve sur lc-champ. .. Et des nébuleuses à foison ! • Voici la plus belle constellation du ciel et l’ornement de nos soirs d’hiver. Le plus intéressant en est cette petite tache blanchâtre, qui devient, dans l’oculaire, une immense draperie luminescente sur fond d’étoiles : la fameuse nébuleuse d'Orion. » Ce qu’est une nébuleuse de ce type ? Un nuage de gaz, si subtil qu’un déménageur pourrait en porter sur son dos un volume gros comme la Lune, et si étendu que la lumière met 130 années à le traverser. On connaît d’ailleurs beaucoup de nébuleuses comme celle d'Orion. Elles constituent, en somme, des épaississements, des grumeaux dans un nuage général qui enveloppe toute la cité d’étoiles à laquelle le Soleil appartient. Une cité dont les lisières sont précisément la Voie lactée, à des distances telle que l’image ne nous en parvient qu’en dizaines de milliers d’années. — Quel est l’astre le plus éloigné que nous puissions voir sans lunette ? demanda Bernard. — La réponse est facile : vous n’avez qu’à regarder la constellation d’Andromède, et chercher une petite tache laiteuse située entre elle et Cassiopée. — Je la vois, fit Michelle; est-ce une nébuleuse pareille à celle d’Orion ? — Pas du tout : c’est une cité d’étoiles comme la nôtre, une autre patrie céleste, on somme, c’est- a-dire une agglomération de plus de cent milliards de soleils. Il faut 180.000 années à la lumière pour la traverser de bout en bout, et dix- A MARSEILLE Le baron Jaspar visite le nouveau bathyscaphe « Archimède » Marseille, 24 septembre. (A.F.P.) Accompagné de ln baronne Jaspar, l’ambassadeur do Belgique eu France est arrivé, samedi matin, à Marseille.  Après avoir été reçu par le préfet des Bouches-du-Rhône, le baron Jas- pnr a gagné Toulon où il n visité le nouveau bathyscaphe « Archimède » dont la baronne Jaspar est la marraine.  Après avoir été les hôtes du vico- nmlrnl d’escadre Qullcret, préfet maritime do Toulon, lo baron ot la baronne Jaspar seront reçus co lundi à l’Hôtel do ville do Marseille et notre ambassadeur présidera, mardi, ln Journée franco-belge à la Foire internationale. Ecriture et caractère Le eervloe graphologique du • Soir Illustré • est ouvert à (oui »oa lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. Il fui a donné son nom JAMES WATT (1736-1819) Ingénieur écossais, inventeur de la machine à vapeur. Son nom fut donné à l'unité de travail mécanique. distances extragalactiques avait dû être revisée I C’est alors que M® 1 Durand, qui avait contemplé en silence étoiles et nébuleuses, prit la parole. Des nébuleuses, des étoiles et des Hommes —• Au risque de vous paraître terriblement terre à terre, dit-elle, je voudrais savoir & quoi peut servir l’observation des étoiles, des nébuleuses et des galaxies. Je conçois que celle de la Lune et des planètes soit utile, puisque l’on y débarquera un jour ou l’autre, mais l’étude de la galaxie d’Andromède me semble bien être lo comble de l’art pour l’art... — Cela no prouverait aucunement qu’elle est inutile, répondis-je, puisque bien des recherches qui, au premier abord, paraissaient gratuites et superflues, se sont révélées ensuite d’importance capitale pour l’humanité. Mais, dès maintenant, nous pouvons dire que, pour la science d’aujourd’hui et de demain, cette étude s’annonce fondamentale. Non seulement elle est la clé qui nous permettra de découvrir le secret du mécanisme de l’univers, non seulement les étoiles nous procurent un cadre do repérage précis pour les futurs voyages en astronef, mais ces étoiles mêmes, ainsi que les nébuleuses et le nuage interstellaire, fournissent aux physiciens un matériel d’expérimentation qu’ils seraient bien empêchés de trouver dans leurs laboratoires. Grâce à ces corps célestes, il n’y a plus ni physique terrestre ni astrophysique: il n’y a plus qu’une seule et unique physique, t valable d’un bout à l’autre de l’univers et qui s’applique aussi bien à l’atome qu’à l’etoile. — En somme, conclut M. Durand, Uranie est muse qui a beaucoup grandi, et elle ne sc contenterait plus d’un sonnet, comme du temps de Voiture, pour célébrer sa grandeur...  Pierre ROUSSEAU. PROCHAIN ARTICLE : Où M. Durand estime que l’astronomie, science d’hier, est aussi la science de demain Des «îles de la Société » aux « Marquises » (VOIR DEBU1 EN PREMIERS PAGE.) Ce mal, joint à d’autres tracas, le dégoûtèrent à ce point de l’Europe qu’il décida de cingler à nouveau vers les archipels océaniens. Il s’installera d’abord à Tahiti, puis passera de l’une des « Marquises » à l’autre... Nous sommes en 1896 et l’on sait que, vieilli, malade, épuisé, Gauguin ira mourir à Atuona, dans l’ile de Hiva-Hoa le 8 mai 1903. Revenons maintenant (il est temps ! ) aux deux lettres de la collection d’Alfred Dupont. La première remonte à 1899. Elle a été postée à Tahiti. Elle porte com me suscription : * Monsieur Fon- tainas » avec, tout à côté de la date (mare 1899), ces quatre vers, en exergue : Un grand sommeil noir Tombe sur ma vie Dormez tout espoir Dormez toute envie... Paul Verlaine. Gauguin vient de parcourir un article du « Mercure de France » paru en janvier de la môme année. Fontainas a parlé de lui et de ses œuvres. Aussi Gauguin entre-t-il aussitôt dans le vif du sujet : « J’ai toujours pensé qu’il était Marion Davies est morte Marion Davies, qui durant plus de vingt ans fut une des grandes stars de Hollywood, est décédée vendredi des suites d’un cancer, Elle était âgée de 64 ans. Sa première apparition à l’écran, en 1916 dans « Rimaway Romany », fit l’effet d’une bombe et, en quel ques années, Marion Davies s’imposa comme une des super-stars de tous les temps. En vingt ans, elle tourna quarante-trois films dont les principaux furent « Whcn knight- Mculon Davies à l'époque de aa gloire wood wns in flower », » Beverly of Graustnrk >, « Flornaorn Glrl » et * Hcarts divided ». Devenue la confidonto du magnat do ln presse américaine Hearst (dont la vie servit do canevas nu célèbre classique qu’est devenu Citizen Kuno »), Marion Davies était considérée comme une des femmes les plus riches du monde. Durant quarante ans, ollo vécut entourée do trento-deux domestl- ucs, dans une extraordinaire villa lo stylo « colonial » qui ne comportait pas moins do cinquante-cinq salles de bains. Il y a trois ans, Marion Davies avait fait don au contro médical de l'Univorsitô de Californie do sontante-cinq millions do francs belges. Sa fortune est évaluée à 350 millions. du devoir d’un peintre de ne jamais répondre aux critiques, même injurieuses — surtout celles- là — non plus à celles élogieuses — souvent l’amitié les guide. » Sans me départir de ma réserve habituelle, j’ai, cette fois, une folle envie de vous écrire — un caprice, si vous voulez et, comme tous les passionnels, je sais peu résister. Ce n’est point une réponse, puisque personnelle, mais une simple causerie d’art : votre article l’invite, la suscite... » Fontainas a-t-il formulé quelque réserve au sujet des tableaux du peintre et a-t-il relevé, çà et là, ce qu’il tient pour une faiblesse ou un défaut ? Le « Maître » cherche à s’en expliquer. Sachez, dit-il en substance, à son correspondant, que les peintres sont souvent voués au plus grand dénuement. Ceci leur impose des conditions de vie très rudes. Ils sont contraints de travailler dans des ateliers misérables, comme à accomplir pour vivre des besognes rebutantes... D'où d’indicibles découragements, d’où l’impuissance, la colère, la violence... Dès lors, faut-il s’étonner si leurs toiles trahissent de temps en temps une défaillance ? L’orreur serait de tout mesurer à cette aune... Et ici. d’un bond, Gauguin s’élève aux sphères les plus hautes de ses conceptions picturales : « Ces répétitions d’accords monotones, au sens musical de la couleur, n’auraient-edJes pas une analogie avec ces mélopées orientales chantées d’une voix aigre : accompagnement des notes vibrantes qui les avoisinent, les enrichissent par opposition. Beethoven en use fréquemment (j’ai cru le comprendre) — dans la Sonate pathétique, par exemple —, Delacroix avec ses accords,répétés de marron et de violets sourds, manteau sombre vous suggérant le drame. Vous allez souvent au Louvre; pensant à ce que je dis, regardez attentivement Cimabue. Pensez aussi à la part musicale que prendra la couleur dans la peinture moderne. La couleur qui est vibration, de meme que la musique, est à même d’atteindre à ce qu’il y a de plus général et partant de plus vague, dans la nature : sa force intérieure... » On voudrait tout citer. C’est malheureusement chose impossible parce que la lettre comporte six pages. Pour dire le vrai, Gauguin discute pied à pied, avec Fontainas... Il invoque l’esthétique, la philosophie... Le « critique » a-t-il parlé « d’allégorie » ù propos de l’une de ses toiles, le peintre le reprend et répond : « Mon rêve ne se laisse pas saisir, no comporte aucune allégorie : poème musical, il se passe de * libretto » (citation Mallarmé). Par conséquent immatériel et supérieur, l’essentiel dans une œuvro consiste précisément dans ce qui n’est pas exprimé,.. • Il ajouto immédiatement, en songeant à l'auteur des « Divagations », une réflexion que celui- ci a faite devant ses toiles : « Entendu aussi de Mallarmé devant mes tableaux de Tahiti : « Il est extraordinaire do mettre » tant de mystère dans tant d’éclat... » Ne l’oublions pas, nous sommes à la fin du XIX* siècle. Gauguin esquisse les théories dont ses successeurs vont s’inspirer, théories qui aboutiront à ce que ceux-ci appelleront, beaucoup plus tard, la « peinture pure »... Ce n'est pas tout.,. Mais force nous est bien d'interrompre, ici, nos citations. Nous y reviendrons tout it l’heure,.. Georges Weymer était tailleur. Sa spécialité et ses goûts le portaient à tailler des uniformes. Il aimait tant la vie militaire que» quoique d’origine allemande, il s'engagea dans l’armée française et devint maitre-tailleur au régiment de Lorraine. Une jeune comédienne, quelque peu chanteuse par surcroît, avait conquis son cosur. Ells le conduisit au mariage et au théâtre. Abandonnant l'aiguille et l'année, U so mit à la tète d’une petite troupe d’acteurs et parcourut avee eux les Toutes de France. Sa femme était la jeune première. Quant à lut, il cumulait plusieurs emplois : imprésario, directeur, metteur en scène, acteur, et, quand il y avait de la musique, chef d’orchestre. Un jour de 1787, le 23 février, à Bayeux, sa femme lui donna une fille qui allait connaître une destinée à la fols magnifique et misérable.  -s « v \ ’V \ *v il On la nomme Marguerite-Joséphine. Elle n'avait que 5 quand ello se vit confier son premier bout de rôle dans une pièce. A 7 ans. elle commence à faire ligure de starlette : elle a déjà son petit succès personnel. Elle a un frère, de quatre ans plus agi, qui joue dans l’orchestre, et une sœur, plus jeune, qui se mettra à jouer bientôt, elle aussi. Néanmoins, la vie reste précaire pour les Weymer et l'argent est très rare. Quand elle atteint l'âge do 14 ans, Marguerite-Joséphine ne se doute pas que la chance — une chance exceptionnelle — va venir la saisir par la main, sous la forme d'une lemmo exaspérée, qui n'a pas décoléré depuis la veille. M 11 * Raucourt, sociétaire de la Comédie-Française et tragédienne alors fameuse, avait, la veille, donné « Athalio », de Racine, à Arras. Au dernier moment, la jeune comédienne chargée* du rôle de .Joae, malade, avait dû être remplacée. Ses quelques répliques avaient été serinées à un débutant. Mais quand, devant le public, M"* Raucourt Impressionnante sous les traits de la reine Athalie, avait lancé majestueusement au débutant cet hémistiche : < Comment vous nom- mer-vous ? », le petit avait complètement perdu la tête et avait répondu : « Nicolas, Madame, pour vous servir ». La salle s’était esclaifée. Lo comble était que le lendemain, à Amions, M"* Raucourt devait jouor < Didon ». de Leiranc do Pomplgnan, où il y avait aussi un rôle de petite fille sans titulaire I Lo pèra Weymer, mis au courant, proposa sa iille à M"* Raucourt. « Plus jamais de débutante I • répondit la tragédienne. Mais ayant (ait auditionner la petite, M 11 * Raucourt c’en montra ravie, Margue» ilto-joséphlne joua le même soir aux côtés de M"* Raucourt et s'es tira à merveille. « Cette petite a de l'étoile, déciaru ta tragédienne aux parents, Il iaut faire quelque choso d'olle, Elle sera un Jour une grande tragédienne, je m'en charge. » Lundi ; Débuta sssss