e 78* ANNEE - N” 29 • • • • JOURNAL QUOTIDIEN 32 Pages - 2,so fr. Allomagno : 0,40 Dm; Autriche : 2,50 Sh; Con go ; 5 F; Fronce : 0,40 FF; llolle : 60 lires; Pays-Bas : 0,35 il.; Suisse : 0,40 FS. CHEQUES ROSTAU5C PUBLICITE .- Compta n 1 » 5675 JtOSSEL 6 C 1 * VENTE -, Soir et Soir Illustré ; 14686 Rosse! & Cl* DONS aux Œuvres du Soir .» 14232 Itossol £ C 1 * [et manuscrits non Insérés no son! pas rendus T F I s s 1 j ! * >1 î | fi } ; 1 , t&kk t V'. ‘ ' î‘î< fri AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vcnto et- Abonnements : BRUXELLES I ; 112, rue Royale, 112 PARIS (8*1 : 73, rue d’Aniou. Tôt. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES I REDACTION : 21, pi. do Louvtin, IrUMllot I PARIS : 73. rue d'An)»*, 73 LONDRES : 162», Quoon Victoria Str. E.C.4 Correspondants . dan* lat (randes capitalaa ^ [ ifkirk Premiers \ ★★★ Pouxlàmo 4 J.AA' Trolsièmo (A Quatrième Edit, nuit eait. •• Dem. éd. nuit \ # Malin DIMANCHE ET LUNDI M FEV.1964 LE SOIR » 17.74.80 PUBLICITEî 17.77.50 Petites annonces «7 s-\ ^ Q téléphonées : I/ » 0J *- iy ÉDITION • LUNDI MATIN TRIBUNE LIBRE scolaires rt\\ £ V—<-• z: -r* Z m s rÛ ousseuse , sur une za blanc. peaux dt ter et tu ■ux. Pailli ds bleui J Samedi 25 janvier, à l'initia- |ve de la Commission d’éduca- |on nationale du parti socialiste, sont réunis de nombreux Liftants pour juger des résul- Ls de cinq années d'application L pacte scolaire. Le rapport klroductif fut présenté par le linistre M. Henri Janne. {Parmi les questions traitées, L t par le rapporteur que par L, nombreux intervenants, figu- pnt les problèmes posés par la instruction des bâtiments sco- tires. | pour assurer le libre choix les parents, l’Etat s’est vu nposer l’obligation de créer nnuellement dans toutes les tgions du pays un certain ■ombre d’établissements d’en- lignement secondaire, d’inter- iats, de sections préparatoires t d'écoles primaires autonomes. ; Des moyens financiers ont été Irévus pour permettre à l’Etat |e faire face à cette obligation légale : crédits annuels pour fentretien de ses bâtiments, jrÿits nécessaires pour assurer ts créations nouvelles. Une Notation annuelle a également lté prévue pour les bâtiments |es écôles communales et provinciales.  On sait, d'autre part, que si réseau âe l’enseignement bre a droit à des subventions otir couvrir les traitements du ersonnel enseignant, et les au- es frais de fonctionnement et 'équipement, aucune subven- :on ne lui est accordée pour constructions scolaires. Or. il apparaît, à l’expérience, ue sur le plan de la construc- on des bâtiments scolaires, le [éseau de l’enseignement public uffre gravement des inconvé- lients que lui vaut son caractère ifficiel. Les procédures spéciales ;ui lui sont imposées ; les dis- ositions légales et réglementes qu’il doit respecter ; les mflits de compétences dont il ipporte- les aléas.; les effets ' là conjoncture "“tout con- ourt à jouer contre lui. C'est au département de Education nationale qu’il ap- artient de dire s’il est néces- aire dé créer à.X... un nouvel tablissement d’enseignement. Gageons que cette simple dé- ision prend déjà un temps onsidérable. Elle nécessite des apports, des demandes d’avis vant que le ministre compé- ent ne prenne la décision dèfi- ùtive. Celle - ci tombée, d’autres Montés vont devoir intervenir >our en assurer l’exécution, /établissement des plans, l’or- anisation de l’adjudication tublique pour la désignation es entrepreneurs et sous-trai- ants, la conclusion des mar- hés, etc..., relèvent des services u département des Travaux ublics. Celui-ci souffre d’un tanque de fonctionnaires tech- liciens. Mais avant de construi- e, donc avant de pouvoir dres- er plans et cahier des charges i faut avoir un terrain, Or Etat n'achète pas comme un impie particulier. Pour cette pération, c’est le département les Finances qui doit intervenir, avec son comité spécial chargé dos acquisitions d’immeubles pour compte de l'Etat, lequel s’il ne peut traiter amiablement devra poursuivre la procédure d’expropriation. Pendant que se déroulent ces diverses interventions et procédures administratives, à X..., le réseau de l’enseignement libre, qui se comporte lui en, droit et en fait comme un simple particulier, a jeté son dévolu sur un terrain, l’a acheté, a chargé un architecte de dresser les plans, a passé marché avec un entrepreneur de son choix. Il pouri'a ainsi inaugurer son nouvel établissement scolaire bien avant que la première pierre de l’école officielle de X... n’ait été posée ! Cette situation est hautement préjudiciable à l’enseignement officiel. Ses conséquences peuvent être constatées par quiconque.  Marc-Antoine PIERSON, fVOIR LA SUITE EN PAGE 2.) MARCHÉ... FLOTTANT |UNE DÉCEPTION POUR LES AMÉRICAINS DEFAILLANCE DES CAMERAS delà ilaBon lunaire «Ranger VI» Sur le plan du « tir » a c Le roi Baudouin et la reine Fabiola arrivent ce lundi a Bangkok, en Thaïlande. De celle ville, on voil ici le marché flottant qvec,ses vendeurs et leurs clients. PAS DE GRÈVE DU CORPS MÉDICAL Le dialogue va reprendre entre les médecins et le gouvernement «L'armistice » signé samedi matin comporte une trêve de deux mois pendant laquelle un accord définitif devra être recherché Apres une nuit entière de négociations, un « armistice » a été conclu, samedi matin, entre le gouvernement et le corps médical, grâce au succès de la mission des bons offices, menée par les dirigeants des organisations patronales et syndicales. M conclusion de cet accord en traîne les conséquences suivantes : 1) Le préavis de grève déposé par les médecins et . qui-. venait àexpira- •tjon’lundi-3 février, à 0 heure,-est retiré. 2) Le dialogue, au sujet do la'réforme de l’assurance maladie-invalidité, peut réprendre entre le corps méditai et le gouvernement. L’ « armistice ». toutefois, n'est conclu que pour deux mois. Si, au terme de cette période, on n’était pas arrivé à un accord, sur la base des propositions déterminées avec l’aide des partenaires sociaux, les parties reprendraient leur liberté. Nuit à rebondissements au siège de la F.I.B. Un tour d'horlope complet de pourparlers, voilà la performance qui aura clé accomplie dans la nuit de vendredi à samedi, au siège de la Fédération des industries belges, à Bruxelles. A 20 h, vendredi, les médecins ont rencontré, pour la deuxième fois, les partenaires sociaux qui avaient accepté de remplir une mission de bons offices. Mais ce n'est qu’à 7 h. samedi matin, que les médiateurs pouvaient se rendre au cabinet du Premier ministre munis tl’tmc proposition qui pourrait (our- nir une base pour la reprise des négociations entre les médecins et te gouvernement. Tout commence bien péties d'une négociation particulièrement ardue faisaient danser, an fil du temps, le graphique de la température. Tout-avait "'bien com mence cependant. M. Roger De Staercke, avant d’entrer en séance, avait rappelé que la réunion avait pour but la recherche d'un terrain d’entente à proposer au gouvernement.  Marcel BAUWENS. (VO/lt LA SUITE EN PACE- J.) Pasadena (Californie), 2 février La station spatiale automatique! américaine « Ranger VI » s’est écrasée. dimanche matin, sur la Lune/ mais les' six caméras dont elle était dotée n'ont pas fonctionné et n’ont pas retransmis de clichés vers la terre. Cette défaillance a été apprise avec consternation aux Etats-Unis, mais on y fait remarquer que le lancement de trois autres « Ranger » est prévu, le premier devant avoir lieu dans un mois. Les ordres de mise en fonctionnement des caméras de télévision ont été transmis, mais pour une raison qu'on n’a pas pu déterminer, les appareils n'ont pas obéi. En revanche, les commandements relatifs à la direction ont été exécutés avec une précision telle que le point d’impact est remarquablement proche de celui qui avait été prévu : la fusée s’est écrasée à 9 h. 24 (G. M. T.) sur la surface de la Lune, à moins de 25 km. du point d’impact prévu lors du lancement et au moment exact où cet impact devait avoir lieu. Le vol. d’une durée de 66 heures, représente un trajet de 385.000 km. L’impact a été observé par la station britannique de Jo- drell Bank. Le troisième engin «.Ranger VI » est le troisième engin,; spatial lancé par l’homme qui percute la Lune. Le premier fut «- Lunik 2 -, lancé par les Soviétiques, le 13 septembre 1959, qui s’écrasa sur la Lune, après un tir direct de la Terre. L’impact sur la Lune fut enregistré Je 14 septembre. ,« Lunik 2 » n’était pas muni de caméras pour photographier la Lune, et .sa mission consista uniquement à transmettre une série d’informations sur l’espace séparant la Terre de IàvLuhe. ^'Ranger IV v ». fut le second, engin sUfrla Lune. 26 aVril 1962. En fait, selon les savants américains, il percuta la face cachée de la Lune, ce que les savants soviétl- qües mirent toujours en doute, estimant qu'aucune preuve tangible de cet impact n’a pu être fournie. Quant à la mission de photographier la Lune, elle n’a été accomplie que par un seul engin :.« Lunik 3 », lance par les Soviétiques le 4 octobre 1959. « Lunik 3 » réussissait l’exploit sensationnel de photographier la face cachée de la Lune, d'une distance de 60.000 km. et de transmettre les photographies prises, deux semaines après, le 18 octobre, lorsqu’il repassa au voisinage de la Terre. Elektron 1 et Elektron 2 fonctionnent Moscou, i ,r février (A. P.). Les deux satellites laboratoires « Elektron 1 » et « Elektron 2 » mis simultanément sur orbites jeudi par les savants soviétiques à l'aide d’une ique, la précision été remarquable même fusée, continuent de tourner sans incident autour du globe èt tous leurs appareils fonctionnent normalement, annonce l’agence Tass. « Elektron 2 », qui se déplace à quelque 67.500 km. de la Terre, avait effectué deux révolutions, samedi à 18 h. (16 h. heure belge! et traversé à quatre reprises la ceinture de radiations Van Allen extérieure. « Elektron 1 », plus proche de la Terre, avait effectué à la même heure 19 révolutions et franchi à maintes reprises la ceinture de radiations inférieure. Les deux satellites laboratoires transmettent automatiquement par radio des renseignements sur ces ceintures qui permettront d’évaluer les risques qu’elles présentent pour les futurs voyageurs du cosmos. $ â Dans nos pages intérkmrts La S.F.I.O. approuve la candidature de M.Defferre à la présidence de la République Paris, 2 février (A.F.P.). Une motion approuvant la can didature de M. Gaston Deffere ; la présidence de la République a été adoptée à l'unanimité par le congrès du parti socialiste S.F.I.O. qui s’est réuni au coui-s de ce weekend à Clichy. La motion exprime le souhait que la candidature de l’actuel mairç de Marseille recueille l’assentiment et. le vote de tous lés démocrates,- « Comme bien on pense, à l’heure où le pays entier était endormi, dans les salies de séance et les couloirs dit siège de la F. I. B,, les péri- L'IDEAL : UN MARI ANGLAIS Une infirmière du Swaziland, M”" Dorotlip Mbclu actuellement en Grande-Bretagne, vient de l’affirmer : * Avoir un mari anglais, cela doit être un rêve! » Pour cette jeune femme, la découverte de la civilisation occidentale a été surtout celle du rôle bien compris de L'époux dans une société idéale, en l’occurrence la collectivité anglaise. L'enthousiaste Swazilandaisa est émerveillée par le dévouement du mari britannique qui, dit-elle. « ai de sa femme aux travaux du ménage ». Pour M"" Mbclu qui avau déjà connaissance dus droit de l'homme, ce fut la révélulion des droits de la femme. < Dans mon pops, a-t-elle ajquté, un homme estime qu’il ne petit s'abaisser à faire des lâches ménagères. Lorsque je retournerai là-bas, j'essayerai d’encourager les hommes à prendre une part plus active dans les travaux domestiques ». Comment ne pas se réjouir d'un tel souci ? Occupés, comme les aimables maris anglais, aux menus exercices ménagers, tes Africains ne songeraient plus à sc coiffer de plumes, à s’orner te visage de ta LES JEUX OLYMPIQUES D'HIVER A INNSBRUCK L*, JL C*/a ne t’était jamais vu dans l'histoire des leux olympiques d'hiver t deux sœurs, les françaises Christine fa fauche) et Mariella Goitschel, ont remporté samedi, à Innsbruck, les deux promlcres places da l’épreuve du slalom spécial féminin, les voici fleuries après leur étonnant triomphe. (fdlapheta.) K touages et à tailler des fléchas comme les ancêtres, fis éprouveraient la joie de rincer les calebasses et d’agiter le plumeau. Mais pourront-ils jamais rivaliser avec le mari anglais qui, en plus d'un naturel dévouiç, a l’avantage de pouvoir suivre a la télévision les émissions éducatives ayant trait aux problèmes ménagers et, plus particulièrement, à l’art de la cuisine ? On devrait envoyer en Afrique des corps de maris britanniques volontaires : ils y enseigneraient un art des loisirs. LANCELOT. ELECTROMENAGERS C’est cc samedi l* r février, rappe- lons-le, qu'csl entré en vigueur l’arrêté ministériel réglementant les prix des appareils électroménagers : réfrigérateurs, mixers, grille-pain, transistors, rasoirs, essoreuses, télévisions. radios, moulins à café, en regislrcurs notamment. Normalement, l'acheteur doit donc s’attendre à des baisses de prix sen sibles sur les articles au sujet des quels le négociant consentait auparavant des ristournes. En fait, les chalands doivent payer dorénavant le prix net PROBLEME NON RESOLU? M. Alfred Delourme. secrétaire national de la F.G.T.B., estime que l'existence d'une réglementation des prix des appareils électroménagers constitue une première amélioration dont il faut se féliciter. Mais, il est évident souligne-t-il, qu’il s'agit-là d tin premier pas qui devrait être suivi d’autres. Cet arrêté ministériel, ajoute- t-il, ne réduit pas, comme la Commission des prix l’aurait souhaité, les marges de distribution des élec troménagers. Dans certains cas, le ministre des Affaires économiques accorde des marges sensiblement supérieures à celles accordées par la Commission. Cela nous étonne. La réduction dos marges de distribution ne s’inscrit-elle pas dans un réel assainissement de ce secteur? On peut légitimement craindre qu’un très grand nombre d’appareils électroménagers ne connaissent pas une baisse reelle de leurs prix. Cela ne sera pas sans décevoir pas mal de consommateurs. C’est regrettable ! » LE LAIT . A » BACTOFUGE Sa nouvelle présentation enchante tous les amateurs de bon lait Stassano. 386188 THEATRES MENACES ? 11 règne actuellement un vif émoi dans les théâtres de Bruxelles qui reçoivent une subvention de l'Etat. Les récents travaux de la « Table ronde » tendent à la création do deux conseils culturels, l'un wallon et l'autre flamand, qui seraient, entre autres tâches, chargés de la future répartition des subventions à l’art dramatique. En ce qui concerne ies théâtres d’expression française de la capitale, maints directeurs craignent qu’un conseil culturel wallon ne restrel- gno de façon drastique l’aide aux compagnies bruxelloises, afin d'accorder d'importants subsides à des troupes — existantes eu à créer — dans les provinces wallonnes, Il y a là, de toute évidence, une menace très grave, C’est l’existence même de l’art dramatique à Bruxelles qui est en jeu. vous QUI VOULEZ BATI» visiter, le Salon du Bâtiment du I*» au 8 février, au Contre Roglei à Bruxelles, Conseils futurs propriétaires. gratuits aux 385986 LE BEURRE EST CHER Nous avons signalé récemment que le prix du beurre au consommateur oscillait entre 102 et 106 F, seon qu'il s'agit du beurre de marchand ou du beurre crème, alors que le prix de direction s'établissait à 93 F départ laiterie. Des ménagères nous signalent aujourd'hui qu'elles ont payé du beurre de laiterie à 108 F chez leurs épicières. La hausse anormale du prix de la denrée se poursuit donc. On se rappellera que. dans les milieux officiels, on a parlé récemment d’une importation de beurre frais au cas où les prix continueraient leur ascension. VOTRE VALEUR se révèle dans un cadre de vie à sa mesure. Un appartement aux • Des d'Or- à Woluwe-St-Lambert prouve votre standing et votre bon goût E. G. T. A., Galerie du Centre, Bloc 1, Bruxelles 1 - Tel. 12.17.34. 385111 UN AUTRE MONDE Dans • La Cité ,, le chanoine Jacques Leclercq écrit un article sur la jeunesse. Partant de cette constatation que de nos jours, les garçons et les filles sont partout ensemble, le chanoine Leciercq tire cette conclusion : > Ceci peut entraîner le meilleur et le pire; ils ne sont plus comme autrefois, mais il est inutile de prétendre les ramener en arrière. Il faut les aider à tirer parti de ce qu'ils sont. Si des parents un peu vieux jeu paraissent trouver quelque chose a redire aux copains de la fille ou aux copines du garçon, ceux-ci ne comprendront pas... . D’ailleurs, les filles savent tout ce que les garçons savent. Elles font les mêmes études, discutent de tout avec eux. Ils s’influencent récipro- quemen. Les filles sont plus calmes et décidées, les garçons moins brutaux. On a l'impression que le monde d’autrefois où le garçon ne voyait que des garçons, et la fille que des filles remonte à des siècles, alors que c’était ainsi, il y a quelques générations à peine. Un autre monde! » A LA CHAMBRE La Chambre se réunira mardi, mercredi et jeudi prochain. Outre le projet de loi relatif aux allocations familiales, l'assemblée examinera les budgets des Travaux publics et de l’Agriculture. Le budget des Communications et des P. T, T. approuvé la semaine dernière au Sénat, sera examiné mardi en section permanente. AU SENAT ■ Sénat so réunira en séance publique mardi, 4 février, à 14 heures. A l’ordre du jour des travaux de l'assemblée figure la sulto de la dls- cussi. du budget du ministère des Affaires économiques, la ratification d’unt - internationaux et l’examen des budgets du ministère du Travail et de l'Emploi et des Classes moyennes.  Le Sénat entendra également une interpellation do M. Vrevon (P.L.P.) nu ministre do la Prévoyance sociale sur • le chaos créé par la loi instituant et organisant un régime d’assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité et des différends qr' opposent le gouvernement aux médecins et dont Iob premières vio- tlmes seront les assurés sociaux », GRUNDIG • FIN DE SERIE Importante fin de série Grundig » Radio - TV » Meubles Futurs Electron ica S.A., .178, av, Louise • 50. r. des Colonies; 01-93, bd Ad, Max, (33 COUT DE LA CONSTRUCTION D'un index établi par la Confédération nationale de la construction, il ressort que par rapport au milieu de l’année 1858, le coût de la construction s’est accru d'environ 25 L'aggravation des charges sociales a été sensiblement plus elevée. On sait que la convention collective de la construction vient à expi ration le ,31 mars prochain. Les revendications syndicales se situent aux environs de 25 % pour l'ensemble des avantages directs et indirects qui sont demandés. DEBAUCHAGE ET SALAIRES L'industrie belge souffre d’une sérieuse pénurie de main-d’œuvre qualifiée, mais elle est plus sensible encore, semble-t-il, dans le secteur de la construction où l’on assiste à un débauchage systématique. Le « Moniteur de la Confédération de la construction » observe à ce propos ; « Non seulement cette véritable agression ne manquera pas tôt ou tard i'. provoquer des représailles mais, le mauvais exemple s’avérant nécessairement contagieux, un nombre de plus en plus grand d’entrepreneurs ne manqueront pas d’imiter les « précurseurs » pour ne pas demeurer en reste avec eux, et l’on devine à quelle surenchère de salaires pareille pratique conduit inèvi lablemenl, puisque le débauchage déplace les difficultés sans augmenter d’une seule unité la totalité de la main-d’œuvre disponible ». EXPERTISE DE VIANDES M. Custers, ministre de la Santé publique a déposé un projet de loi modifiant la loi du o septembre 1052 relative à l’expertise et au commerce des viandes. L’ancien texte contenait une disposition qui empêchait la fermeture des abattoirs durant deux jours consécutifs. Les progrès techniques réalisés dans l’exploitation des abattoirs, notamment en matière de réfrigération, sont tels que les craintes, qui pouvaient résulter pour la santé publique de la fermeture durant 48 .heures de ces établissements, no se justifient plus, estime M. Custers PROJET INGA L’étude sur modèle du projet Inga au laboratoire de recherches hydrauliques d’Anvers est terminée depuis plusieurs années déjà. Le modèle est, toutefois, maintenu aux termes du contrat en cours et aussi parce qu’on ne veut pas s’exposer nu risque de devoir reconstruire éventuellement le modèle. JuBqu’à présent, la place occupée par le modèle ne fait pas obstacle à l'exécution d'autres essais. LE PREMIER EN EUROPE Chantier Houillor a créé, en 1953 le service abonnement maxout pour chauffage central. Livraisons automatiques. Exclusivité gasoil et fuels Esso. Tél. : 15.49.00 (10 L). 386050 HUMOUR ANGLAIS Très pressé et très distrait, M, Binks a parqué sa voiture sur un passage pour piétons et a laissé une de scs portières ouverte. Un policemon survient au moment où il s’éloigne à grands pas, l'arrête et lut dit ; — Puis-je vous suggérer, Monsieur, d’ouvrir votre autre portière ? — Pourquoi donc ? demande M. Binks, — Parce que comme ça, répond le pollceman, les piétons- pourront passer à travers votre voiture l Congo L'A.N.C. renforce 1 ses effectifs Grand-Duché f au Kwilu |< I Vers un régime 1 d'austérité ? 1 AU SALON DÉ L'OISEAU Jill» lïiimâï. Familiers à nos yeux ou exotiques, les oiseaux sont à nouveau rassemblés, pour f'élonnemenf et l'admiration des grands et des petits, au VIII' Salon de l'Oiseau qui demeurera ouvert, jusqu'au 9 février, à la gare Centrale. Tandis que Saigon s'engage g intensifier sa luit» Désaccord Johnson-de Gaulle à propos du Sud-Vietnam Pour le président américain, les vues Irançaises concernant le Sud-Est asiatique ne sont pas « dans l'intérêt de la liberté » Washington, l» r février (A.P. et Reuter). Le président Johnson a déclaré, samedi, au cours d’une conférence de presse, qu’il n’approuvait pas les La saisie du « Pourquoi Pas ? » Un communiqué de l’Association générale de la presse belge Le bureau national de l’Association générale de la presse belge, réuni le l» r février 1964 h la Maison de la Presse, à Bruxelles, et star tuant à l’unanimité, après avoir confirmé tous les ordres du jour antérieurs de l’A. G. P. B; (1934, 1935, 1936, 1940 et 1945), réaffirme une fois de plus son Imprescriptible attachement aux libertés constitutionnelles, particulièrement aux garanties données à la liberté de là presse par l’article 18 de la Con± stttutlon, qui proscrit toute forme de censure, et pqr l’article 98; qui véserve les délits de presse à la compétence exclusive du jury. Le bureau proclame donc son hostilité à toute mesure comportant des restrictions au régime de. la presse établi par la loi fondamentale,''pt fait appel à la conscience professionnelle de tous les journalistes jour que. par une discipline volon- airo et l'observance de leltr déontologie, Ils évitent de fournir occasion ou prétexte à des tentatives de supprimer ou de restreindre la liberté. Le bureau considère que l’Inopportunité d’une information ne ddit pas,'notamment pour l'appllcn» tlon de l'article premier do la loi du 20 décembre 1852 et alors que sont laissées sans sanction de graves offenses aux membres de la dynastie nationale, suffire pour permettre préalablement à une décision judiciaire quant au fond, une mesure extrême, la saisie de journaux ne pouvant être acceptée, eu régime démocratique, comme un système de gouvernement déjenda* ble, R souhaite, par conséquent, que le gouvernement, en cas de délits relevés dans la presse, no recours, our los poursuites, qu'aux disposions légales, et passe à l'ordre du jour. ' suggestions du général de Gaulle, 1 au sujet du Sud-Est asiatique. Il a af- , firmé qu'elles n’étaient * pbs dans l'intérêt de la liberté »,■ Le président Johnson a dit qu'il examinerait avec sympathie des propositions tendant à neutraliser la totalité du Vietnam. . Mais il a estimé que la proposition du général dé Gaulle ne semblait s’appliquer qu'au Sud-Vietnam, où les forces américaines sont engagées dans une guerre contre les guérillas communistes. Le Président a souligné, d’autra part, qu’il avait reçu l'assurance de la junte qui vient de prendre le pouvoir à' Saigon, que l'effort de' lutte anti-communiste serait; inien-, sifié, ■ " ; Le président Johnson a dit qu’à la, suite de la reconnaissance du régime de Pékin par la France,'lés Etats- Unis ont commencé avec les pays libres d’Asie des échanges de’ vues sur-la-nécessité d’éviter d’autres reconnaissances < qui récompenseraient le régime de Pékin d’avoir .troublé l’ordre et la paix mondiale ». Comme on, lui demandait s’il pouvait envisager une situation dans laquelle les Etats-Unis accepteraient l’admission de la Chine populaire a TO.N.U.. lo président Johnson a répondu négativement. ■ ■ . (Lire en page 3 nas autres ipjpr-j mations sur les réactions à la cqn/é-, rence do presse , du général :de, Gaulle.) NATIONALE 385300' . • i ’^^^ ^ ^*•. ' 1 1' • . '“S’"■ OÉGûfettaa