28* ANNEE, N* 207 Le N* 15 centimes Samedi 5 Septembre 1926 DU LUXEMBOURG PUBLICITÉ : ANNONCES : la ligne, 1 fr.; RECLAMES : la ligne, 2 fr.; FAITS DIVERS, AVIS JUDICL-URE8. FINANCIERS, NECROLOGIQUES : la ligne, 2. 3 et 4 fr. — Les annonces pour la provldee de Luxembourg, les cantons llmltropr u et le Grand-Duché sont reçues au bureau du • ; Journal. Pour le reste du pays et l'étranger, s'adresser exclusivement k l'admlnlstrati-ra ' * de la S'attan Belge. 50, place je Brouckère. Bruxelles. QUOtlDIEN Rue des Déportés, 42, ARLON ABONNEMENTS : Belgique : Un an, 36 fr. 00; six mois, 18 fr. 00; trois mois, 9 ff. 00 un mois, 3 fr. 00. •- Etranger : le port en plus. On s'abonne à tous les bureaux de poste. - Téléphone, Arlon 23 Compte chèques postaux no 361.69. On glorieux et joyeux anniversaire r. *. 8* .... .. i i t' La Sodalité d'Etalle Le cielftPest fait clément. Ce n'est ni 'le soleil brûlant do juillet ni le froid dur rfe décembre. Ce premier jour de sep- lembre nous cause un extrême, bien- être; je me sens heureux et je ne sais pourquoi. Et nous voilà à Etalln, petite ville autrefois, dit Berthelot, en tout cas, une des plus anciennes maisons seigneuriales du Comte de Chiny. Etalle, dont le nom sonne comme le cristal, aujourd'hui encore a gardé une allure de noble villetle, assise comme une douce reine sur un trône de verdure et de fleurs, parmi les grands bois, qui l'environnent, et comme mystérieusement attentive su murmure de la Semois, dont le lit s'est quelque peu éloigné de son primitif emplacement. * Brusquement des voix claires et ardentes jettent leurs échos joyeux et vibrants dans le calme de'i'après-dîner. Un immense drapeau à l'étoffe chatoyante ouvre un long cortège. Ce sont les étudiants du canton d'Elalle qui s'en viennent au presbytère décanal, prendre les autorilés qui présideront les belles cérémonies de tantôt. Oui, vraiment, ce sont de «gais Wallons, dignes de leurs aïeux». Et ils sont fiers aussi. Car, en- fin.^ils fêtent le 25e anniversaire de la fondation de leur estudiantine ou sodalité, la première, au demeurant, née sur la terre luxembourgeoise. Et des sodalités-'sœurs, répandues ça et là, dans la province: de Berlrix, de Bouillon, de Florenville, de Morhet, de Neufchâteau, de St-Hubert, de Virton, sont accourus de nombreux jeunes gens, pour faire brillante escorle à l'Aînée jubilaire. MM. le chanoine Petit, dû Séminaire de Bastogne; l'abbé Hanin, du grand séminaire dc Namur, les curés dc Tintigny. d'Ha- bay-la-Neuve, d'Assenois (iTeufeh.), de Bellefontaine, de Marvie, de Termes, d'ppudemont, de Signeulx, de Baranzy, de Buzenùl, l'ancien curé de Pt-Lêgcr, les vicaires d'Etalle, de Tintigny, de Jamoigne, et tant d'autres qui me pardonneront d'avoir omis leur nom — ignorans feci — mais que les éiudiants, eux, connaissent très bien, prennent place, dans le beau local des œuvres catholiques, face à «la scène», sur laquelle, Jfi. le Doyen d'Etalle, radieux, range autour de lui, les abbés Legros, fondateur de la Sodalité, Berlin, actuel préfet de l'estudiantine et, bientôt, l'abbé Picard, aumônier général de l'A. C. J. B. Je signale aussi la présence de MM. Louppe de Marbehan, des instituteurs d'Etalle: Andrin et Huart, de Fralin : Andrin. La prière ouvre la séance. Ht d'emblée, eu termes émus, M. le Doyen salue ces 150 jeunes gens, sur qui repose l'avenir. La jeunesse est joie et exubérance, elle est aussi le dévoûment aux belles causes. A elle sont confiés les intérêts sacrés les plus divers. A eux de garder et de passer à la postérité les traditions chrétiennes familiales reçues des ancêtres; à eux de garder -la religion, la croix, l'Evangile, à eux de garder belle et grande au-dedans, forle et respectée au dehors, la Patrie. Celle tâche, ils l'accompliront s'ils veulent user de ces moyens puissants de la prière, de la Communion, de l'obéissance, de la discipline, de la fidélité au devoir, de la lutte contre soi-même et contre les adversaires du dehors. «Arrière les peureux, les lâches et les viveurs; un homme de plaisir n'est jamais un homme d'action ». Qu'ils se souviennent, conclut M. le Doyen, nos cinquante, sodalitaires d'aujourd'hui, de la foule de leurs aînés parmi lesquels quinze ont déjà, sans doule, ceint la couronne des élus! Uri tonnerre d'applaudissements accueille cç. chaleureux discours, pour redoubler encore, quand est lu le télégramme de Mgr l'Evêque, bénissant largement et paternellement l'assemblée des jeunes. J'ai la certitude que mieux encore que par la dépêche-réponse envoyée sur le champ à Mgr Heylen, ils lui prouveront, par leur vie de fidélilé catholique, leur affection et îejr soumission.  M. Andrin, de Fralin, prononce en suite un beau discours .sur l'Apostolat laïque qu'il définit très justement «le prolongement de l'Apostolat "racerdo- fal». C'est l'élite qui s'adonneri surtout à cette œuvre de rechrislianisation, de reconstruction religieuse et mo-ale du pays. Et cette élite, il la souhaite se recrutant, principalement dans le momie des instituteurs chrétiens, apôtres par mission, apôtres par leur action continue auprès des enfants, apôtres surtout par l'exemple de leur vie. Je nui plais à signaler cette parole-ci, car tout est là, je veux dire: lo succès et l'efficacité de tout apostolat laïque ne sont possibles que s'il se déploie en parfaite union et soumission au clergé, dans lout le domaine de l'Action catholique. «Poyons, disait-il, les lieutenants fidèles de nos prêtres». Applaudissements prolongé". Mais, qjie signifie ce «boucan formida¬ ble»? Ah! Monsieur l'abbé Leg.os, à la figure épanouie, est debout ! V.i avec verve et humour, il raconte, il raconte, il raconte les origines de la Sodililé d'Elalle, il dit dix anecdotes, il en tait cent et davantage, il cite des noms que l'on applaudit bruyamment; lous les cœurs sont remués. Il a l'art de bien dire, cet abbé Legros; mais il a vécu tout cela, tout cela c'est son œuvre à lui, avee d'autres, c'est l'œuvre dos ab'iés Paye, Genfn, Lamy, Pierrot, le martyr d'Etalle et la gloire de cette sodalité et de plusieurs autres encore. Eh! bien, mon cher M. le professeur de lre scientifique, vous er. penstrez tout ce qu'il- vous plaira, mai-: je no 1 reproduirai pas ce magnifique historique que vous rtous files de la sodalité d'Etalle et ce, pour plusieurs raisons, dont surtout mon impérilie.; mais, au nom de l'estudiantine d'Elnile et de toutes nos sodalités du Luxembourg, je vous somme et au besoin, je vous prie instamment de nous raconter encore une fois «ça» dans une. brochure la plus longue possible: Noblesse oblige. Et puisque vous vous êtes «arrêté, par ordre, paraît-il, aux douze premières années de son existence, de 1000 à 1012, vous êtes en droit de réclamer ia collaboration de ceux qui. ont présidé aux destinées de la sodalilé, depuis 1912 jusqu'à cette heure triomphale et je verrais avee plaisir l'abbé Berlin nous redire, avec la pointe d'émolion difficilement contenue qu'il y mit, l'histoire des années de guerre ct d'après guerre: On vous a fait, à tous deux, une longue et enthousiaste démonstration de sympathie reconnaissante, soyez sûrs que votre livre est attendu et sera reçu avec gratitude. Comme l'aurait été, à coup sûr, par les philosophes' savants, co livre, au titre quelque peu déconcertant pour nous, les profanes, et qui évoque la figure du Staçirite: «l'anal j-ticitc. du principe de raison suffisante» que itîvait de publier, tandi-j..qu'il?Terrtrait. dé'Rome, deux fois docteur et qu'il lisait Arislotc, dans le texte original, sans lever la tête et insensible . presque aux merveilles semées à foison par la nature -H les artistes sur le sol d'Italie, notre ihe\* aumônier général de l'A. C. J. B. Mais voilà. Il passe à la sodalilé d'Etalle, il y fait ses premières armes, il y prononce sa première conférence d'action catholique, il oublie presque la métaphysique et le livre projeté (et je le regrette pour les" philosophes). C'est à Etalle qu'il a puisé cet amour des œuvres de jeunesse et d'action catholique et c'est de quoi il remercie la sodalité en fête. M-iis il se doit de la saluer aussi au nom de l'A. C. B., à qui cette estudiantine a donné son aumônier général, puis, il y a quelque dix ans ses deux gloires les plus pures, ,je veux dire les deux frères Collard. La sodalité d'Etalle a été, comme ces fleurs qui bordent les roules de St- Léger à Etalle, aux larges capsules, pleines de graines que. le souffle du vent emportera et qui germeront à leur tour et produiront des multitudes de fleurs nouvelles, la sodalité d'Etalle, airfsi s'exprime M. Picard, a élé comme un porte- graines d'œuvres 'de jeunesse. Il y a 25 ans, ces «jeunes» avaient compris et pratiqué l'idée d'action catholique, ils sont, en quelque sorte, les promol-*-urs de notre A. C. J. B. Toute œuvre neutre et à priori carrément mauvaise offre aux chrétiens une atmosphère irrespirable ct meurtrière. Il faut changer cette atmosphère générale de la sociélé au milieu de laquelle nous vivons. Voilà la trouvaille de l'Association catholique do la jeunesse belge qui avaient déjà soupçonné les sodalitaires d'Etalle. Ht pour opérer ce changement l'union, le groupement, l'organisation "des forces jeunes et ardentes esl indispensable. Et pour cela encore, il faut remonter, non pas au moyen âge, mais plus haut, aux origines mêmes de l'Eglise. Pour échapper aux influences délétères du paganisme, les premiers chrétiens se groupaient dans les catacombes et ils persévéraient dans la prière et la fraction du pain. Ils cn sortaient,. prêts pour le marlyre! Oh! les 'belles générations! A cette heure,, il s'agit aussi de nous grouper, de nous fortifier l'esprit et le cœur par la piélé et l'étude, pour sortir enfin de nos réunions iu'imes et aller prendre nos places dans 4a sociélé paganiséc, où il faut que noirs soyons partout les meilleurs, daijs nos professions, à l'atelier, à l'usine, dans le commerce, en polilique. Bien n'échappe à la loi morale du Christ, pas même i ombre d'un instant. Nous reconquerrons la Belgique au Christ, c'est certain, si nous le Voulons ainsi. Et, dès lors, elle sera vraie — et elie ne sera vraie qu alors — celte acclamation à la souveraine royauté du Christ: « Le Christ règne, le Christ est vainqueur, le Christ domine sur tout l'univers ». Sous l'empire d'une telle consigne que notre -Jeunesse accueille comme l'unique mot d'ordre par d'interminables bravo: nous allons chauler le Te Deum d'aclio grâces pour ces 25 années de pros périté et d'activité au service de Die et de l'Eglise ct de la Patrie, fournie avec tant d'allant et tant de générosit par la vaillante sodalilé gaumaise. -Le: orgues éclatent puissamment et artiste ment. Les chants sortent des poitrine: haletantes. Chants de reconnaUr.r.uce e serments de fidélité ! Nos âmes ont- prit sur de la beauté, dans ce beau lempit dont les colonnes s'élèvent d'-'jilcs s ' blanches vers lo ciel, y emportant no: cœurs émus et frémissants. Des larmes ont coulé sûrement à ce cri qui s'epan- dait, large, sonore, puissant comme 11 voix des vagues: «Nous voulons Dieu c'est nqlrc maîlre; nous voulons Dieu c'est noire -Roi ». On s'arrête devant le monument élevi à la mémoire des victimes de Ut, guerro : La . «Brabançonne» est suivie du «Di ; profundis». Mercredi, une messe solcn, nell'e de Requiem ramènera lous lei membres de cette belle sodalité à l'églisi d'Etalle et l'on se souviendra dés soda- lilaires disparus, do ceux tombés sur loi champs de bataille, du glorieux vicaire Pierret. Et nous, lfcs étrangers, mais le: j amis, admirateurs de ces vaillants, nou: y serons de cœur et d'esprit Après le salut, on nous reçoit de noii veau au cercle catholique. Un lune! • copieux nous y est servi cordialement La «scène» est sans cesse occupée pa '. de talentueux artistes. Ghanscnnc.l monologues, comédies, drames, duos di i: flûtes, solos de piano, tout cela produj , un entrain indescriptible. ; Mais l'heure est là de se séparer. Jj regagne' la gare de Marbehan. Et songe ! Déjà la moisson blanchit, 1 épis mûrissent. Hardis, les- moissoi neurs! Engrangeons; peut-être tomb rons-nous sous les feux du soleil plein midi. Mais la tâche esl commencée, la glèbe nous - appelle, les /âmes nou: réclament, la jeunesse vient' aux cœurj généreux, à la flamme, comqie ia ph lène; il nous faut durer, et viendra: après nous, les jeunes aux bras plus v goureux, aux veines plus gonflées, al cœur plus eonquéran tr Nous * mourrai en paix, car ils seront là — ils l'ont juré hier encore à Elalle — ils seront là, ies jeunes, gardiens du feu et porteurs du flambeau ! HAD. DE MORHET. Chronique régionale ARLON-REVUE La tendorie C'est Ip S septembre' que s'ouvrira Ta sai son do tenderie, et l'on prévoit déjàjjulelle sera fructueuse: des hécatombes d'oiseaux en perspective I Pour obtenir, sans se déplacer, lésper- mis de tenderie, l'amateur peut procéder comme suit: Envoyer au commissaire d'arrondissement:' 1) une somme de 10 fr. 50 (permis hebdomadaire) ou 30 fr. 50 (perm.'s per manent); \ 2) Sa photographie, nom, prénoms èl qualités. 3) Un certificat « ad hoc » établi par le Commissaire de police; 4) Une enveloppe affranchie qui permettra au commissariat d'arrondissement de renvoyer le permis eu demandeur. La province TOUTES LES SEMAINES Arrivage de HARENGS et SAURETS frais POISSONS et CREVETTES, SAURETS DOUX POISSONNERIE AMBROES 18, Marché aux Légumes, 18, ARLON Téléphone 121. 868 Les expéditions contre remboursement par chemin de fer Le bureau do l'Association commerciale et industrielle d'Arlon nous prie d'annoncer que les avis de remboursements doivent être remplis par l'expéditeur. M. lo chef de station a fait placarder près de la caisse aux bureaux des* marchandises, l'avis ci-après : « A partir dû 1er septembre, les envois effectués conîre remboursement devront être accompagnés d'un avis d'encaisse' nienl rempli par l'expéditeur; cet imprimé sera mis en vente au prix de 0.05 fr. par formulaire avec minimum de perception de ,0.10 fr. CH0C0LATER1E FACH FRÈRES. ARIOH EXCELLENTES DRAGEES DE BAPTEME 4 fr. 50 le dcml-kllo. Mercuriale du marché du 3 sept. Chevaux et Bestiaux '-: Chevaux (20), 3 à 5000 fr.: Bêles à cornes (45). 1200 à 1500 fr.; Porcelets (300), 140 à ISO fr. — Gibier et Volaille : Lapins domestiques, la pièce, 15 .fr.; poules, la pièce, 12 francs. — Beurre, etc.: Beurre, le kilo, 15 fr. 50; Fromage dc ferme, la pièce, 1,60; Œufs, la douzaine. 8 fr. 50. — Légumes : Pommes de terre,* les 100 kilos. 42 fr.; Choux- fleurs, la pièce, 2 fr.; Choux, la pièce, 1.50. — fruits : Pommes, les 26, 3 fr.; Poires les 26, 3 fr. 50; Prunes, le cent, 2 fr. 50. CXX)OCXXXXXXX>XXXXXX)CXXX30CXXXXXX; Pour vos LETTRES DS FAIRE-PART. SOU- VENIFI8 PIEUX, adr08sez-»oua à la PRESSE LUXEMBOURGEOISE, ARLON Toutecom- eu-ida da latlraa da faire-part ou da aouvanlrs pieux donna droit à un avis nécrologique gratuit dans la journal t L'Avenir du Luxembourg, i. ATHUS TOL DE CABLES ELECTRIQUES. — Dans la soirée du 30 Juillet, M, Maguels, commandant de notre gendarmerie, et un maréchal des logis se trouvaient sur la route qui conduit d'Athus k Aubange. quand arriva une automobile, dans laquelle avait pris place un personnage qui semblait se dissimuler. On .fil arrêter la voiture, qui élait chagée de sacs renfermant des cables électriques armés. On acquit aussitôt la conviction que ces cables provenaient de \ols commis, notamment, aux usines d'Athus. Le voyageur, un nommé S... Louis, mécanicien à Athus-frOnlière, originaire de Flobocq, prétendit avoir acheté ces câbles \ Rodatigc. Un offiticr de police judiciaire d'Arlon, dépêché à Athus par le l'arquet, découvrit chez S... des quantités d'enveloppes de cibles en gutta-percha provenant des usines, et d'autres objets. Au cours de l'information judiciaire, uu mandat d'amener fut lancé contre le conducteur de l'auto, F.... Nicolas, loueur d'autos k Rodange (O. Ù.), qui a été arrêté mercredi. F... nie toute participation aux vols. BASTOGNE CONCOURS AGRICOLE DES (i ET 7 SEPTEMBRE ' 1925. — Emplacement : Clos de M. L. Mathieu, près de la gare du Sud, Bastogne. Dates : 6 seplembre : aviculture, machines, agricoles, appareils de laiterie; ouverture à 1 h. 30. . 7 septembre : -concours de race chevaline, bovine et porcine, k 9 heures. Liste des primes: Espèce chevaline : 9 concours-médailles en vermeil, argent et bronze et prix en argenl ; Espèce bovine ; 12 concours-médailles en vermeil, argent et Bronze et prix eh argenl. Espèce porcine : 3 concours-prix en argent.  Instruments agricoles et de laiterie : 5 concours-médailles en vermeil et en argent.  Produits horticoles : 6 médailles en vermeil et ti en argent, plus de.bellcs primes offertes par la maison Collard-Metz. GRANDE EXPOSITION -AVICOLE DES 6 ET 7 SEPTEMBRE 1925. — Emplacement: dans'les remises et garages do M. Mathieu, avenue de la Gare, Bastogne. Classification : 1. Poules ct coqs. a) races belges; , b) races étrangères. 2. Oies el canards; 3. Dindons et Pintades; ■é. -Lapins. Récompenses : Médailles et prix en argent. " , " .Membres du jury : MM. Lorent d'Arlon, et Moureaux de Hotton. Suppléant : M. Benoit de Virlon. EXPOSITION APICOLE DES 6 ET 7 SEPTEMBRE. — Programme: Apiculture : 1. Abeilles vivantes el alvéoles, 5*0 fr. (Je primes; . 2. Enseignement : ouvrages, collections, photographies, herbiers,. primes dc 50 fr.; 3. Ruche, primes de '150 fr.; 4. Accessoires de l'apiculture : instruments, matériel d'élevage et d'extraction, primes do 100 fr.; 5. Produits du rucher: miel, prunes de* 210 fr.; *. 6. Cire, primes de 50 francs; 7. Dérivés du,- miel, primes de 100 fr.;. 8. Organisation, diplômes pour valeur Ue 100 francs. Diplôi- *-- d'honneur et nombreuses médailles. . , . GEROUVILLE ACCI! .NT MORTEL. — Le nommé Wal.y Louis. 42 ans, mécanicien, à Lamorteau, venait de quitter, en motocyclette, le village de Géronville pour rentrer chez lui, lorsque toul k epup il heurta un obiiuile et tomba; dtrns sa chute, il entraîna soi; compagnon, le nommé Degenève Emile, qui était assis à l'arrière de la moto. Ce dernier ne fut que légèrement blessé tandis que Waly portait une plaie à la lèle qui nécessita son transfert immédiat k la clinique Brafiorl à Virlon, où il ne tarda pas k succomber. HOUDRIGNY ECHAPPE BELLE. — Le petit Albert- Verlaine s'était niis. ch ,lête de forger une fusée à sa manière Où l'esprit inventif se loge de nos jours! Muni d'un .boulon, il serra du soufre enlre 2 énrous et y mis le fcii. L'effet fut ce que le gamin de 8 ans attendait. Le projectile vint l'atteindre k un rien de la tempe et lui coupa avec entaille la région de la paupière. Lé docteur dut lui mellre 5 points de suture. Quelle leçon encore! DEUX PRETRES. — Le Collège St- Joseph de Virlon peul. être fier d ivoir sous la direction du sympathique chanoine Lo- rain, dirige les études classiques de deux de ses anciens élèves : Pielte G. d'Arlon et Léon Bradfer de Houdigny. Dimanche dernier le R. P. Pietle, missionnaire de la Congrégation de Scheut, chantait sa première messe solennelle dans sa ville natale qui lui fit une touchante manifestation. Son ami et ancien condisciple, Léon Bradfer. fils de l'estimé géomèlre-arpcn- leur, recevra l'Ordination des mains de Sa Grandeur Monseigneur Heylen. le 21 septembre au couvent de Beauplateau. Comme soh émule en piélé, science el soumission, le futur P Bradfer. Hédemptoiïsle se destine aux missions du Congo. Os deux brillants sujets sont, allés courageusement droit au_ but. Formés h la même école par les mêmes professeurs qui ont su continuer l'éducation du renonce - (lient que ces généreux jeunes gens avaient puisée chez des parents qui n'ont jamais renié la belle devise chrétienne : « Repos ailleurs, Vive Jésus la joie et le sacrifice!» MONTLEBAN AU MONITEUR. — Un arrêté royal du 27 Juillet 1925 autorise la fabrique de l'église de Monlleban à accepter : 1" le legs d'usufruit portant sur des jmmeubles sis k Monlleban et représentant un revenu annuel de 950 francs, legs fait en vue de l'or- neinenlation de l'église, par M™* Derruette (M.-E.), épouse de M. Labarbe (C). demeurant en cette commune et y dé-iédée; 2° la donation de la somme de 1,900 francs faite par M"" Derruette (M.-T.), épouse de M. Cherain (A.), en vue d'exonérer les services religieux prescrits par la testatrice, suivant acte passé le 28 seplembre 1921, devant le notaire Richard, de résidence à Houfralize- . OURT TOMBOLA. — Des lecteurs nous demandent à qui il faut s'adresser pour obtenir des billets pour la lombola en faveur de l'Eglise ct l'Ecole d'Ourt. On peut se les procurer chez M. l'abbé Delbrouck, révérend curé à Slc-Marir- Wideumout, n*. du compte-chèque : 51183. STERPENICH A DEUX DOIGTS. — Une auto conduite par un médecin de Strasbourg passait sur la roule de Luxembourg, il hauteur du lieu dil. : Rosenberg, à proximité de la frontière grand-ducale lorsque tout à coup deux enfants qui jouaient sur l'accotement traversèrent la route. L'un d'eux, la petite Louise Nilles de Rosenberg, ûgée de 3 ans. fut renversée par l'aulo devant lequel elle était vcnuc'se jeter. Elle fut, relevée aussitôt et examinée par le médecin conducteur de l'autu qui constata heureusement une légère contusion de' la jambe, sans gravité. La petite Nilles l'avait échappé belle. VIRTON LA SODALITE. — Résurrection, oui quoique la mort ne fut qu'apparente. Cependant nous pouvons chanter' et crici . «Surescitl» Depuis ces vacances notre sodalité a repris son allure d'avant-guerre. Jusqu'aujourd'hui, elle s'est débattue daifc toules sortes de crises — crises financières, crises de membres, crises de dirigeants — qui lui ont laissé une vie bien chancelante par moments. Le malaise qui a suivi la grande guerre et qui a bouleversé les ELats, les institutions, les mœurs, .la société, Ta' famille et jusqu'à l'individu, n'a pas épargné non plus notre sodalité. Mais elle contrairement au reste qui en souffre encore, elle s'en est remise et de quelle façon! Grâce à l'aotivité el au dévouement de ses dirigeants actuels, grâce à l'appui des membres du clergé, non pas un simple appui moral qu'ils lancent du fond de leur presbytère mais un appui véritable qu'ils apportent par leur présence aux réunions, notre sodalité s'est remisé sur la bonne voie, et là 'voilà partie avec b grâce de Dieu, vers" une vie prospère cr glorieuse. Déjà nous avons eu ces vacances deux séances épatantes. Beaucoup d'étudiants, des séminaristes, des curés, des vicaires, de la gaité, dc l'entrain une atmosphère de chaude amitié entre 'tous ct de tout cela s'élève l'espérance que notre chère sodalité va reprendre la noble mission qui lui est dévoulue de préserver ct de former la jeunesse. F. L.* . «B» placé dans le fond de l'appareil et qui deviendra mon cliché, cliché qui remplacera notre colonne de lignes do plomb. Suivant que jo voudrai àeé lettres de dimension petite ou des lettres d'affiche, l'objectif photographique sera mécaniquement ap-< proche nu éloigné. ', M. August frappe avec rapidité sur les touches. Il « imprime » trois lettres à la' seconde, cenl-qualre-vingt à la minute. Le cliché photographique dans le fond de l'appareil se fait instantanément, et la photographie de chaque ligne s'ajoute à la précédente. L'inventeur s'arrête et, par ua simple déclenchement, le morceau de pellicule placé pour recevoir la « composta lion » est prêt à être enlevé. Maintenant, on le placera sur uno plaque do zinc, t-Jf la cliché sera fait, gui, mis en présence du papier, imprimera la feuille ou lo jour-, nal 1 Choso inouïe: la jeune femme ou le typographe assis derrière la machine, en frappant sur une seule touche, et eu faisant avancer ou roculer un levier, sans sa lever, sans rien modifier à la machine, avec lo sourire, composera un article sur la largeur d'une coloiino ou bien une af-n fiche pour un placard de publicité, cn lettres tantôt très petites, tantôt très grandes. Dans la mystérieuses machine, qui est. vitesse el silence, il y a\ine linotype et les casiers de bois de cinq ou six compositeurs à la main: il y a 2,400 caractères différents de lettres' ou de signes ou de chiffres. — Mais, dis-je aux inventeurs, comment ferez-vous pour composer uno page * dé journal, dont.lcs parties arrivent les unes après les autres, suivant la réception des dépêches? I — C'pst sifiiplc, dit M. E. Kennolh Hqn-i ter. Nous découpons les morceaux de pellii culc9 impressionnées, nous les ajustons là où ils doivent être et -nous présentons nu zinc la page du journal telle que le secrén taire de rédaction a voulu qu elle soit, — Et les photos? — Môme système. Elles sonl intercalée,--! où elles' doivent être placées. Et, avec no- Ire système vous reconnaissez tie sui le si la photo est celle d'un homme ou d'utm femme, ce- qui n'est pas toujours le cas actuellement Eux ont ri. Je n'ai pa* senvie de rire. Bien entendu on pourra tirer sur roia-* tives. Les inventeurs se flattent que dans trois mois leur invention sera t'ommcivinlisée, et que 1rs pièces seront fabriquées eh sé-i La question des scories Suile.à une Lettre de noire .dévoué-rdé-'- putc, S. Van den Corput, relativement à "cette, question, et. que nous avons reproduite dernièrement. M. le ministre do l'agriculture .a répondu qu'en demandant l'interdiction d'exporter les scories, il se mettrait eu contradiction avec - * lui-même, le ministre de l'agriculture s'attachant, d'autre part, à défendre la "liberté, d'exportation pour tous les produits agricoles. Il serait dès lôr.s, dil le ministre, assez peu logique de demander l'interdiction pour les scories. Si nous sommes proteclionnistes, il faut admettre que le consommateur ie soit comme nous. . . A celte 1 lettre 'du minislre, M. Van den Corput a adressé la réponse suivante: Votre aimable lettre relative aux fournitures de scories Thomas, m'a fait un très grand plaisir en m'annonçanl que vous vous opposeriez à tout arrêté interdisant l'exportation des produits agricoles. Je . suis dès lors parfaitement d'accord avec vous pour que l'exportation des engrais reste libre, mais si un arrêté devait interdire l'exportation. des produits agricoles, il faudrait de toute nécessité que de môme un arrêté interdise l'exportation des engrais chimiques, dans la proportion des quantités nécessaires à notre agriculture De même encore, si un arrêté fixait des prix maxima pour la vente des produits agricoles, de même il serait indispensable qu'un arrêléfixe en même temps des prix maxima pour la vente des engrais chimiques ainsi que pour celle des produits nécessaires à 1 industrie agricole. Mais ne serait-il pas possible sans qu'un arrêté d'interdiction de sortie des scories Thomas intervienne, d'aboutir à une entente amiable avec les producteurs de ces engrais? C'est particulièrement là la portée de mon intervention lors de la discu- tion do votre budget, et c'est aussi la portée de ma letlro du 17 août, qui signalait l'accord intervenu entre le ministère français de lagriculture ct les producteurs d'engrais chimiques, en France. Je reste persuadé que des pourparlers enlre les dirigeanls de nos principales usines et vous-même, M. le ministre auraient le meilleur effel pour amener nos industriels à fournir à ufi.prix convenable les quantités d'engrais nécessaires à nos besoins agricoles, combien celle intervention serait sympathique aux agriculteurs! Veuillez agréer... (s.) VAN DEN CORPUT. ■ -*»■*• _- Une révolution dans l'imprimerie Nous avons parlé de celle invention qui substitue -le procédé photographique aux procédés actuels. Beaucoup sont restés sceptiques devant' celle « révolution » et y ont vu plutôt une fantaisie. Lo correspondant d'im journal bruxellois à Londres a vu l'inventeur ct sa machine dans une assez pauvre maison d'Hiffe street. Et il nous donne une explication qui, cette fois, est claire, et assez intéressante pour êlre reproduite : u La machine est là devant nous. Des fils électriques la relient à des piles déposées par terre. El jo vois M. August frapper sur un clavier exactement, pareil à celui d'une grande machine à écrire. Des étincelles jaillissent de la machine, qui obéit avec une précision remarquable. Il frappe. Uno pellicule pareille à celle d'un film paraît sur laquelle est une lettre... Le film tourne, et une autre lettre vient. Ainsi se forme la composition d'une ligne. Cette ligne aura autant de Wlres que vous voudrez, un simple bouton règle la chose, pour la hauteur et la largeur Voici ma ligne composée de lettres qui ont paru, tour à tour, devant l'orifice d'un appareil photographique. Ma ligne est dès lors « photographiée » à boubporlant et projetée sur un film nlns larce. pua i'ai ne. Attendons-.; -♦■♦^ REVUE DE PRESSE La Tyrannie Syndical*! Le Pays Wallon, organe syndicaliste chrétien, s'effraye des pouvoirs qti*? le »yii- dicalisme socialiste s'arroge dans l'admi* nislralion des régies, sous le mlni.Mère du ciloym Anseele: l\e;is ne sommes pas, on le sait, écrits il, des anl'aiftHnç.aitx. C'est chez nous que li'iée syndicale vil le jour, nous nous en. foisi ns un titre dc gloire, mais nous n'admettons pas que dans une administration les syndiqués, ceux. du Syndicat national, puisqu'il faut le dire, s'arrogent tous 1rs pouvoirs, au grand dam des .principes administratifs.  Ainsi oi} nous signale certains fails qui ; i ( / i t > I . p . i t lii.il.i I',i,lini'i,, - i.|*>nli',,,i I ,i r- ,,ll.% constituent pour l'administration des che- m ins de fer dc graves atteintes it son'pri-.'i* ngc. C'est du moins l'avis de fonctionnai* res des chemins dc fer bien placés pour le déplorer: "l'n ouvrier révogué pour indélicatesse a repris son service; des représentants du Syndicat national exigent leur 'jresenc, , cn tant qiiê membres du conseil du personnel, dans les enquêtes oit sont entendue des syndiqués en cause dans l'une ou l'antre affaire; des membres actifs du Syndicat national osent correspondre avec des fonctionnaires enquêteurt, ce. ont pcvt constituer une pression sur ceux ci quant à leur décision. Bref, l'autorité représentée par le chef de station ou l'inspecteur tend à s'annihiler. Nous savons bien que l'on a iiccu dei jours où l'autocratie s'en donnait à eoivr joie (.c'était le temps où les créatures libé-- raies se croyaient tout permis) mais nou» ne devons pas quitter une tyrannie pot'.r cfre étouffés par une autre. Nos dettes La Libre Belgique rappelle que si le»' Elals-Unis se montrèrent jieu chevaleresques en nous demandant le rembourse- ment de nos délies, en relour la responsa-' bililé de sa désillusion doit être supportée par ceux qui ne comprirent pas Ix véritable portée des promesses de Wilson. Im publication dc la lettre adressée patte président Wilson à M. Hymans, alors ministre des affaires étranqères, le 18 juin 1019. sur la. question de la dette de. guerre de la Bclgigue, dans l'imprécision' des termes qui y sont employés, tend cependant à prouver que le président nc per- dait pas dc vue la nécessité d'une ratification dc sa politique pour rendre cclle-ei retable et libératoire en ce qui concerne la Belgique. Si la lettre constate que la dette est endossée a l'Allemagne, qui la payera au moyen de bons, elle est beaucoup moins formelle sur l'acceptation des bons par les créanciers de la Belgique. Elle se borne à dire que. « chacun dés soussignés (MM. Wilson. Clemenceau et Lloyd George) recommandera « l'organisme gouvernemental compétent de son qouvcri nemenln d'en accepter une part correspondant à la. dette belge. La politique des Etats-Unis dons la gueslion des dettes n'a guère varié. Sauf les espérances qu'a fait naître la suggestion a laquelle s'était rallié le président Wilson et que le congrès américain refusa d accueillir, ce congrès, les ministres américains n'ont cessé d'affirmer leur volonté de se faire payer par l'Europe. Les immeubles de l'Etat et les économies M. le ministre des Finances vient d inviter, par circulaire, ses collègues des divers départements à aliéner les immeubles et les meubles mis à leur disposition el devenus sans emploi. Le Bien Public émat, à cette occasion, quelques considérations qui nous paraissent pleines de bon sens et d'opportunité: Le conseil ne vaut pas seulement pour tes services de l'Etat. Beaucoup dc villes pourraient cn faire leur profit, ainsi gue les administrations des Hospices. Ccllcî-ci possèdent souvent un énorme patrimoine. ,r,r,.,. t r~.. „„.,.. ,„ „,„,•„„„„ «a»^ elL (tr ±