». SAMEDI 2S JUIN 1969 LE SOIR 5 . L’HOMME MARCHERA SCR LA LCAE ! FEU VERT POUR «AP0LL0-H »... mmmmmmitammmtaÊmmmÊÊÊaÊtÊiÊÊtÊKiÊesaeastasKmammÊm^smmmemmmma^^m A Cap Kennedy, tout est prêt pour le vol le plus spectaculaire de VHistoire des hommes L ES responsables de la mission «Apollo41> procèdent, du 25 juin au 2 juillet, à un « test démonstratii » du compte à rebours : La sixième [usée « Satume*V » aura son plein de carburant — soit près de 1.500 tonnes d'oxygène liquide et quelques 650 tonnes de kérosène, rien que pour le premier étage propulsif — et sera coiffée du vaisseau « Apollo » en état de voL Néanmoins, pour éviter tout risque inutile, ce premier essai sera effectué sans personne à bord. Ce n’est que le - lendemain, S. juillet, que l’équipage pren- * débarquement » proprement dit. La première se déroulera juste avant le largage du module lunaire dans Sa trajectoire d’atterrissage. Elle aura princi- dra place dans le module de paiement pour but d’assurer, commande pour l’essai final, par un meilleur alignement, des apres vidange des réservoirs du lanceur géant. Les dits réservoirs seront remplis à nouveau le 10 juillet pour le compte à rebours définitif, qui devrait se clôturer le 16 juillet, à 14 h 32, par l’envol d’Apollo-1 1 , vers son prestigieux objectif. Trente tours autour de la Lune La troisième mouture du plan, tel qu’on l’expose par ailleurs. appelle une remarque importante : C’est bien trente tours de Lune que devra exécuter le \ r aisseau Apollo-11 — et non plus vingt-huit, comme il était initialement prévu, ni même vingt-neuf, comme on l’avait escompté ensuite. Ces deux révolutions supplémentaires trouveront place, l’une avant, l’autre après le liaisons plus sûres, au moment crucial, entre le module lunaire, la cabine Apollo et la station de guidage de Gbldstone. La seconde révolution supplémentaire se situera entre le réarrimage du L.M. au vaisseau Apollo et son largage final, après mission accomplie. Ce délai — de l’ordre de 119 minutes — permettra à Armstrong et Aldrin de procéder, dans le L. M., à une toilette plus soignée des échantillons prélevés sur la Lune, avant de les transférer dans la cabine Apollo. Les deux révolutions supplémentaires allongeront de quatre heures le temps passé par Apollo-11 en orbite circum- lunaire : il atteindra 59 heures 30 minutes, au lieu des 55 heures 33 minutes initialement prévues. ' La durée du séjour sur la Lune reste pratiquement in- A Cap Kennedy, l'ensemble module de commande-service (C. S. M.-107J, fin prêt, sort de l'atelier de construction pour être transportée au bâtiment d'assemblage de véhiculés afin d être placé sur la gigantesque fusée Saturae-5 1S. A.-5061. La fiche technique... Voici la fiche technique du vol «Apollo-11», qui sera la vingt-et-unieme mission spatiale américaine (en comptant les deux vols suborbitaux de Shepard et de Grissom), le cinquième vol habité à bord d'un vaisseau «Apollo» et le troisième • vers la Lune. Ce sera, en comptant les douze vols soviétiques, le trente-troisième vol humain. Satellite : cabine triplace * Apollo-11 ». Lanceur : fusée « Saturne-V » analogue à celle qui lança « Apollo-8 » le 21 décembre 1968, pour le premier vol habité circumlunaire, «t Apollo-9 >, le 3 mars 1969, pour un voyage de longue durée sur orbite terrestre afin d’expérimenter le module lunaire, et « Apollo-10 », le 18 mai 1969, pour le deuxième vol habité circumlunaire afin de tester le module lunaii'e dans l’environnement de notre satellite naturel. « Saturne-V » avec « Apollo-11 » forment un ensemble de 110 mètres de haut; poids total 2.800 tonnes; poussée au départ, grâce aux cinq moteurs du 1”' étage : 3.400 tonnes. Equipage : un civil, Neil A. Armstrong, 38 ans, commandant de bord ; le lieutenant-colonel de l’Armée de l’Air, Michael Collins, 38 ans, pilote du module de commande et le colonel de l’Armée de l’Air Edwin, E. Aldrin, Jr, 39 ans, pilote dn module lunaire (L. M.). Equipage de réserve : le capitaine de vaisseau James A. Lovell, le .lieutenant-colonel de l’Armée de l’Air, William A. Anders et le civil Fréd. W. Haise. Lancement .' le 16 juillet 1969, à 9 h 32 (heure locale), soit 14 h 32 (heure belge), depuis la tour 39 A, à la base du cap Kennedy. Objectif : Débarquement de deux hommes sur la Lune : le train spatial inscrit sur orbite lunaire, après plusieurs (une douzaine) de révolutions autour de la Lune, Armstrong et Aldrin passent à bord du module lunaire, laissant Collins - seul dans la cabine-mère, se séparent d’ * Apollo-11 », effectuent une descente vers le sol lunaire pour s’y poser. Ils séjourneront sur notre satellite naturel pendant 21 heures 27 minutes, y compris une « promenade » de 2 heures 30 minutes sur la surface de la Lune, avant dé retourner à bord d’ « Apollo-11 » après avoir effectué une série de manoeuvres pour un rendez-vous et un arrimage avec la cabine-mère. Buts principaux de la mission : Expérimenter les conditions dans lesquelles l’homme peut évoluer à la surface lunaire en l’absence d’atmosphère et avec une pesanteur six fois moindre que sur Terre ; recueillir environ 30 kg d’échantillons de sol lunaire pour les ramener à terre ; installer des appareils scientifiques, qui transmettront des informations à la Terre, bien après le départ des astronautes ; prendre des photographies au niveau du sol lunaire et transmettre des images télévisées, qui seront diffusées en direct. « Alunissage » du L.M. : le 20 juillet 1969, à 21 h 23. Sortie du premier homme sur la Lune : le 21 juillet 1969, à 7 h 17. Durée de la mission ; 19,5 heures 17 minutes, soit huit jours, trois heures et dix-sept minutes. Voyage Terre-Lune : 73 h 10 mn (depuis l'injection sur trajectoire translunaire jusqu’à 1 insertion sur orbite circumlunaire). Lune-Terre : 59 h 53 mn. Amerrissage : le 24 juillet 1969, à 12 h 49 (heure locale), i°cn ^ k 49 (heure 'belge), dans l’océan Pacifique, à environ 1.600 km au sud-ouest des îles Hawaii. Navire de récupération le porte-avions » Hornet ». , . .^es horaires et les temps, donnés en heure belge, sont évidemment susceptibles de modification.) changée : 21 heures 27 minutes, au lieu de 21 heures 37 minutes. Le voyage de la Terre, à la Lune ne subira pas non plus de modification notable dans sa durée, soit 75 heures 54 minutes entre le décollage du cap Kennedy et l’insertion sur orbite circumlunaire. Mais la trajectoire du retour sera naturellement plus tendue, afin; de maintenir l’amerrissage aux environs ^ de l’heure prévue. La durée du retour ne sera plus que de 59 heures 53 minutes — contre 63 heures 52 minutes, selon l’horaire initial. Cela signifie que le retour d'Apollo-11 demandera — très approximativement — deux heures de plus que celui d'Apollo-8 et deux heures de moins que celui d’Apollo-10. Et cette valeur moyenne apparaît très acceptable. Le titanesque maseon de la « mer secrète » Une, question se pose : étant donné les erreurs de navigation engendrées par les fameux mascons, pourquoi la N.A.S.A. n’a-t-elle pas retenu — comme dans le cas d’Apollo-10 -— la formule d’un double survol du site d’atterrissage par le module lunaire ? Au lieu de prévoir l’altinw- sage dès le premier survol, n’eût-il pas mieux valu ménager au L.M.. une « orbite de rattrapage », qui puisse lui assurer une meilleure présentation finale en vue du site d’atterrissage ? La N.A.S.A. y a renoncé lorsqu’elle a constaté que les erreurs de navigation s’amplifiaient considérablement au « second tour » : c’est ainsi que le L.M. d’Apollo-10 qui n’avait dépassé 1e point-cible idéal, que d’une trentaine .de., mètres au premier passage, l’outrepassa- d’un bon kilomètre et demi au second survol... Sans doute peut-on en chercher la cause dans la présence — tout récemment décelée — d’un gigantesque maseon sur la trajectoire d’approche du vaisseau lunaire. Ce maseon — dont le poids est estimé à quelque 7 milliards de tonnés, soit. 0,02 % de la masse globale dé la Lune — a été repéré, par trois astrono- trajectoire au moment de l’insertion sur orbite. Les responsables de l’opération assurent qu’ils pourront ainsi maintenir la consommation de carburant du module lunaire dans des limites compatibles avec la pleine sécurité des astronautes. Il n’en demeure pas moins que si le plan de vol d'Apollo-11 n’en sera pas directement affecté, les calculs de trajectoires donneront encore bien du fil à retordre aux experts de la N.A.S.A. Les anciens attribuaient à la Lune une influence néfaste sur les rhumes de cerveau. Sans doute pourrait-on dire aujourd’hui plutôt qu’elle engendre bien des migraines... Au cours d'une des nombreuses séances d'entrainement au Centre spatial de Houston, le pilote du module lunaire, Edwin Aldrin (à gauche! et le commandant de vol d'Apollo-11, Neil Armstrong, répètent tous les g estes qu'ils feront sur la Lune, réglant les divers appareils et simulant la * cueillette » des échantillons lunaires. « Haystack » et « Snowcone » « Haystack » (« Meule de foin ») et « Snowcone » (« Cornet boule de neige ») sont les noms de code des deux engins spatiaux du vol « Apollo-11 ». € Haystack » désignera le module lunaire à bord duquel Armstrong et Aldrin gagneront la surface de la Lune, tandis que < Snowcone » s’appliquera à ’a cabine-mère (« Apollo-11 » proprement dit), où se trouvera Collins, seul aux commandes, pendant lè séjour historique des deux premiers hommes. sur notre satellite naturel. .Ces deux, noms de code seront utilises par les cosmonautes. daûs toutes leurs communications - radio pendant la séparation des deux engins. Signalons que le « Snoip- cone » est aux Etats-Unis une friandise très appréciée des jeunes. U- se compose d’une -oublie de forme. ■ conique, surmontée d’une boule de glace pilée, arrosée de sirop. • Cette semaine : un test décisif —saea—■ea—^—-P«TT T ^T1TH , é De curieuses anomalies gravitationnelles posent de nouveaux problèmes balistiques C qui devra inspecter le train d’atterrissage, le radar et les autres insti-uments du L.M. Puis mettant le cap sur la Lune, 'EST donc le 16 juillet et 14 h 32 (heure belge) que Armstrong, Aldrin et Collins partiront de Cap Kennedy, à bord d'« Apollo-11 » pour tenter le vol le plus auda- „.^ bU , llb , e ^ LlL cieux et le plus spectaculaire jamais entrepris par des Aldrin actionne le moteur de astronautes. Ce doit être T« exploit du siècle» puisqu'ils^ descente pour engager le L.M. tenteront,. le 21 juillet, un premier débarquement effectif sur u ne orbite, très elliptique dont le périgée sera de 15 km. Arrivé à cette altitude, l’astronaute remet en route, le moteur et faif pivoter Xe L.M. de manière à'diriger ses fusées direc- notre satellite naturel. Le vol « Apollo-11 » est en fait la répétition de la mission spatiale précédente, avec comme seule différence, mais essentielle, le fait que lorsque le module lunaire (ayant à bord Armstrong et Aldrin) se détachera de la cabine-mère (où Collins demeurera seul), il ne se .contentera pas de s’approcher de là Lune, à une distance de 15 km seulement (* Apollo- 10 *)- mais d’ k atterrir » sur- sa - surface dans la région sud-ouest de la mer de la Tranquillité, entre les cratères Sabine et Moltke. puis l’extrait du troisième, étage dont les panneaux de protection sont : largués. L’attelage module lunaire - module de commande (* Apollo ») - module de service se sépare définitivement. du troisième étage S-1V-B. Un peu plus tard, son moteur ayant été mis à. feu une dernière fois, le troisième étage S-IV-B s’écarte du. « train spatial » pour être placé sur une orbite lunaire. ■ Après nine-mou~- "'"-y ® s - f un - .Programme.-.minuté celle rotation de 180 e . le < train observeront les premiers ex tionnellès vers le bas. Lentement, le. véhicule, dont la vitesse prévue au moment de l’alunissage est de 1 m à 1 m 50 par seconde, descend (les astronautes ayant 60 secondes pour choisir le lieu le plus propice cueillis en profondeur grâce qf pour leur. « atterrissage ») puis. un tube enfoncé jusqu’à uné r ' trentaine de centimètres dans. lé ' sol.) Ils déviaient ramener contenu : il décrit notamment..1 la consistance de chaque prélè- , vement. Les sachets sont scellés et placés dans la cassètte que ' porte Aldrin. (Il est prévu què- '- plusieurs échantillons seront re-’ ; se pose stir le sol lunaire (21 h 23), lès quatre pattes télescopiques d’araignée du L.M: absorbant le choc de. l’impact. Le jour le plus long pour deux « hommes en blanc » 21 h 27 sur la Lune Le voyage Terre-Lune spatial » poursuit, sa route vers la Lune. Une première correction éventuelle de trajectoire est prévue. ; ^ Jeudi 17 juillet ■Tandis que * Apollo-11 ploratéurs de la Lune, les deux « hommes en .blanc », car telle sera la couleur de la dix- septième couche supérieure de leur scaphandre lunaire. Dès leur arrivée sur ■ la. Lune, Armstrong et Aldrin vérifient une nouvelle fois les instru- sur la Lune. Ensuite, ouverture d’un casier du module lunaire d’où Armstrong extrait un trépied surmonté d’une caméra de télévision. Peu après 7 h 40, quelque vingt-trois minutes plus tard, Aldrin rejoint son compagnon, qui, à son tour, filnie la venue d’ùn second homme sur la du total environ 30 kg d’échantillons. Pendant, leur. « visite »vT sur la Lune, ils ne, peuvent> s’éloigner de plus de 90 mètres*) du module lunaire. ~ Deux heures,.et demie après ~ la. sortie d’Armstrong, les :dèux.. astronautes regagnent le L.M; (9 h 47), ■ ferment l’écoutille, rétablissent la pression de la. cabine, et dépréssurisent leurs combinaisons spatiales., ils déjeunent, prennent un repos de près de cinq heures. Après un dernier repas sur la Lune, ils.' se préparent au départ, . - A 18 h 50, après un séjour . de 21 Xiey/res 27. minutes, Aldrin.': allume le moteur du compar- f timent de montée du L.M: Sd- , poussée de 1,500 kg doit don- par Jacques van Cutsem . et-Gérard Des Marez mes de la Cornell University — dont le célèbre Cari Sagan — sur la face cachée de ■ notre satellite, dans la * mer Secrète », Mare Occultum... Mais, un phénomène plus mystérieux; encore préoccupe actuellement beaucoup les tra- jeçtographes de la N.A.S.A. L’on sait que le module lunaire d’Apollo-10 a subi une déviation vers le sud, de. l’ordre de 6.5 kilomètres, en l’espace de deux révolutions. Ce phénomène ne s’était pas manifesté lors du vol circumlunaire d’Apollo-S — dont la trajectoire était inclinée de 12* sur l’équateur lunaire. Il semblé donc bien'qu’il faille chercher la cause immédiate de cette anomalie dans le fait que le vaisseau Apollo-10 gravitait — comme le fera d’ailleurs aussi Apollo-11 — sur .une orbite quasi équatoriale, à. peine inclinée de 1,2 degré. La N-A.S.A. a donc bien dû constater — sans pouvoir en . fournir encore lés raisons — . que le plan d’une orbite cir- çumlunaire proche de l’équa- teur ne « rétrograde » pas comme les lois de la mécanique céleste semblaient l’imposer.  En d’autres termes, et très schématiquement, cela signifie que le vaisseau Apollo-10 n’a pas franchi l’équateur lunaire, à chaque révolution, en un point décalé d’une quinzaine de kilomètres vers l’ouest — comme l’implique grosso modo la , rotation de la Lune sur son axe —. mais ; qu’il a. subi une déviation « parasité » vers le sud. Plutôt que de,coi-riger a posteriori les effets défavorables de ces diverses anomalies gra- vifiques, la N.A.S.A. estime qu’il lui sera plus commode — et surtout moins coûteux en énergie propulsive — d’y remédier préventivement, en exécutant un.e légère torsion de A part le débarquement et le séjour des deux hommes sur la Lune, tous les aspects du (vol « Apollo-11 » seront similaires à ceux du vol « Apollo-10 ». Voici d’ailleurs le déroulement chronologique de la mission « Apollo-11 .», .jour après jour, (les. temps donnés en heure belge sont toutefois susceptibles de modification) : Mercredi 16 juillet Décollage de Cap-Kennedy (14 h 32) de la fusée « Saturne-V » porteuse de la cabine , spatiale «’ Apollo-11 » et du module lunaire. Les cinq moteurs, d’une poussée de 3.400 tonnes, du 1 er étage S-I-C de la fusée, comommant 15 tonnes de carburant à la seconde, propulsent le véhicule, en moins de deux minutes, à une altitude de 61 km. Le 1 er étage se détache et les cinq moteurs du second étage S-2 prennent le relais, pendant six minutes, fournissant une poussée de 500 tonnes, et portent le véhicule à 160 km d’altitude. Enfin, le moteur du troisième étage S-IV-B est. allumé pendant cinq minutes afin de porter la vitesse de croisière jusqu’à 28.100 km/h et placer le véhicule sur une orbite terrestre à une altitude d’environ 185 km. Après deux ou trois orbites terrestres, pendant lesquelles les stations au sol vérifient une dernière fois le bon fonctionnement de l’appareillage, l’équipage réallume une seconde fois, pendant cinq minutes et demie, le moteur du S-IV-B afin de s’arracher à l’attraction de la Terre et de se placer sur une trajectoire à destination de la Lune. La vitesse passe de 28.100 km/h à quelque 40.000 km/h. Un peu plus de trois heures après le lancement, les astronautes exécutent la manœuvre de € transposition ». On en connaît le déroulement : l’ensemble module de commande-service .se détache du troisième étage de la fusée « Saturne-V », s’en éloigne d’une quinzaine de mètres, opère un virage de 180’ de manière à orienter son nez en direction de l’écoutille supérieure du L.M., encore enserré à l’extrémité de l’étage- S-IV-B de la fusée porteuse. « Apollo- 11 » s’arrime au module lunaire. _ ------ Tl67* TiGCGS*SCL%l à 6 fl !*« -fonce vers la Lune, les -astro- ments de bord. S’il y avait des Lune. Tandis qu’Aldrin se fa-, séparation d’âveç le 'cpmparti-'?• H&rîn.t*: rt Ifl-CI/ifo rlo r nJ-ïi— mi/irtiMeo n nap 7 /vin fTÎSTlt CÎ6 dsSCGÎltfl’ 'dsVfîTWl plfltS nautes peuvent effectuer évèh~ tellement encore deux corrections de trajectoire, de- telle sorte que l’interception de la Lune se fasse au point le plus favorable. Vendredi 18 juillet dégâts, à la'suite de leur « alunissage »,. les deux astronautes devraient immédiatement tenter. de les réparer, car leur.véhicule n’est conçu pour entretenir la vie humaine que pendant tvènte'-qudtre heures maximum, et. faire le nécessaire pour miliarise avec l’environnement lunaire, Armstrong érige, à une dizaine de mètres dù L.M 1 .,- le trépied avec sa caméra de télévision dont l’objectif suivra tes évolutions des deux astronautes vitesse qui diminue peu à peu, passant par un minimum (vers la 55‘ heure de vol), au point d’équigravité situé à environ 320.000 km. de notre planète, avant de croître.à nouveau sous l’influence de - l’attraction lunaire. Armstrong et Aldrin passent de la cabinepnière dans le module lunaire pour effectuer la vérification du bon jusqu’au moment de leur dépiïrt. Armstrong a dix-neuf ..minutes .. que'-le L.M'.-soit efu parfait, état.... .pour, procéder, à Vinstallation ., km d’àitituder- . nne A* AA™»* ' a„ Après les différentes manœu-r ' forme de lancement et qui res-:,; tera sur la Lune. Armstrong /et ; Aldrin partent pour leur rendez-vous, qui doit avoir, lieu.-, trois heures et quart plus tard; avec * Apollo-11 », resté sur i orbite dè stationnement à lll 1 Y . . . , , . , - . i u-v -ic, . -OLMI/ ‘Oiy- j^u-i Jim; P PU t t U - ■ 41 • . t- V f co Clôt IA !v e voyage s.e poursuit a une de décollage, en cas de départ de la caméra et de sa mise en précipité. Puis ils .prennent un- premier repas, photographiant tout ,ce- qu’ils voient par. leurs hublots. -Ensuite, un repos de quatre heures avant un nouveau repas.' Lundi 21 juillet Près de 1-12 heures apres fonctionnement ies instrument/- de bord. et Aldrin revêtent leur équipement -de suivie lunaire et leur combinaison spatiale qu’ils mettent sous pression. Ils dépressurisent. la... cabine et ouvrent l’écoutille-. _ ; _ C est à'7 h 17 qu’Armstrong Samedi 19 juillet Quatrième et dernière correction éventuelle de la trajectoire. Au terme d’un voyage de 73 h 10 mn, après une: nouvelle rotation de. 180 e , l’équipage allume le puissant moteur S.P.S. (Service Propulsion ' ‘System) pendant un peu plus de quatre minutes pour freiner la. ... *,,* course ' du véhicule, réduisant rect;''''E^'èff^; l ^eb r lîeààëndàrit sa. vitesse à environ 9.1Q0 km/h l’échelle, l’astronaute fait fonc- et l’inscrire sur une orbite -lu- ’ tionner une caméra de télévï- naire elliptique à une .altitude - sipn .placée Idârfcyûn' doihparti- entre 1.11. et 315 km me ht du‘L.M r, en tirant sur une (iS n 26). lanière. ]Pendant .ce temps, Âl- Deux révolutions plus 'tard, drhi le /photographié depuis le soit quatre heures trois quarts ' ' environ après leur insertion' sur orbite lunaire, les astronautes modifient cette dernière de façon. à la rendre circulaire, à 111 km d’altitude de la surface lunaire. Aldrin retourne une deuxième fois, pendant un quart d’heure,- à/ bord du L.M. pour en vérifier l’appareillage, / marche. Cependant; si à ce moment, on constate que les signaux-radio avec la Terre sont de trop faible puissance, Armstrong va chercher, dans le casier du module lunaire, un curieux engin, il s’agit d’une antenne parabolique, ressemblant à un parapluie retourné, qui doit renforcer les communications ave.c les stations terrestres. Armstrong l’installe à quelques mètres du L.M. ■ Aldrin, pendant ce temps, place à quelques mètres à peine du L.M.- un appareil destiné à mesurer l’intensité des « vents solaires », protons, électrons. vres de rendez-vous, la-jonc-:, h tiàn des deux engins s’opère, (22 h 32). Les deux astronautes regagnent la cabine-mère, ■' où— Collins les attend. Voyage Lune-Terre Ki. . T ,, . ... . .- ,. y. Ce « collecteur », muni de pan- h„f, u “j ' 4, descend les neuf neàüx se déployant automati- : Ohri eaux de l echelle çxteneure quement, sera ramené à Terre. : pçur mettre, premier - homme Armstrong, de son côté, re- a lealtser .un tel exploit,*, le cueille dans, une boite, en alu- pied sur la. Lune- Cette scene minium de nouveaux' 'échantil-, is oj iqve .set a televisee en di- Ions de rochers et. de sol lunaires. Aldrin, entre-temps, installe à quelque 20 mètres du L.M. un sismographe, destiné à demeurer sur la Lune et dont les savants attendent des renseignements de la plus haute importance. (Des données fournies, on espère connaître la Dès son pied sur le sol, Arm- composition du sol de la Lune, j. - : f t " j . - «■» m a-i i/-*«f «ia _ module lunaire. strong expérimente immédiatement lq\ façon dont l’homme pept se - déplacer à- la surface de la' Lune, 'en l’absence d’atmosphère et ' avec• Une • ■pesanteur six fois phis. - faible que sur Terre. (Un homme de 78 kg ne pèse que 13 Jfcg sûr la Lune.) apprendre si le noyau de, nôtre satellite est en fusion ou non. Il devra également détecter des éventuels * tremblements de Lune » et indiquer la fréquence et l’importance des chutes de météorites.) Une heure après le début de Dimanche 20 juillet Au cours de l’après-midi, Armstrong et Aldrin prennent . libre. Puis, tout, en restant prés Il se tient sur un pied d'abord, sa « promenade. », Armstrong, puis sur Vautre ■ pour éprouver en compagnie d’Aldrin, procède la résistance dû sol et sa pro- a l’inspection extérieure du pre capacité de'se tenir en équi- Mardi 22 juillet Sitôt, les Boîtes. d’échantillons.. lunaires et l’appareil Solaf:; Wind Composition - »,' dûment ■ dépoussiérés à bord d’« Apollo- 11 », l’équipage se sépare de- • l’étage de. remontée du L.’M., désormais inutile, qui 'sera lî-'' : béré dans ‘ l’espace, sur. .' orbite lunaire. ’ ’ - ’ .' ■ ? A 5 h 56, . après avoir opêf.é r un nouveau retournement 'de 180 e , l’équipage .rallumé iè moteur principal S.P.S. pendant- un peu plus dé trois minutés' : - pour dégager. « Apollo-11 » dé; l’attraction lunaire,' en portant sa vitesse à. 8.800 km/h et lui - faire prendre lé chemin* de la ■- Terre., Une . première correction ‘ de trajectoire est prévue -plus ' tard dans là . journée. . Mercredi 23 juillet . •' ■ Deux autres corrections dé " trajectoire sont ëncorè prévues pour le cas où cela ' se révéle- r ' raient nécessaire. La vitesse r- d’ i Apollo-11 » augmente qîors ' que le véhicule subit Vattrac- tion de la Terre. Jeudi 24 juillet La vitesse atteindra-d’ailleurs près de 11.000 mètres à. la sé- place à bord du module lunaire, fixé au nez de la cabine. A 18 h 50, le L.M. se sépare de la cabine-mère et commence les manœuvres qui doivent, conduire les deux astronautes à « l’alunissage », deux heures et demie plus tard. Ils manœuvrent d’abord de manière à rester en vue de Collins, resté seul à bord d’ * Apollo-11 », du L.M:, il recueille avec une sorte de pelle;qui sera dans son paquetage, quelques .fragments de sol binaire, qu’il place dans un sac, puis il Venfov.it dans une poche de sa combinaison spatiale. Ce seront'les « échantillons dé sécurité » 'pour' ne pas retourner à Terre les mains vides, au- cas où les. astronautes devront abréger leur visite L.M. Ils prennent une série de ; i j ->& photographies, à même. U soi T?**3,5?!"^. APRES DEUX RÉVOLUTIONS AUTOUR DE U LUNE L'ORBITE ELLIPTIQUE EST RENDUE CIRCULAIRE. PLUSIEURS RÉVOLUTIONS PLUS TARD,LE LM se détache de la CABiNE-MERE/émE-a EE5TANT SUR ORBITE LUNAIRE) ET SE F SUR LA LUNE. LEUR SÉJOUR SUR LA LUNE TERMINALES DEUX ASTRONAUTES REGAGNENT A BORD DÉ L'ÉTAGE DE REMONTÉE DU LM (L'ÉTAGE DE DESCENTE Sffv^NT DE RAMPE DE LANCEMENTJLA CABINE- MÈRE AVFX LAQUELLE ILS OPERENT UN ARRIMAGE. LE LM EST ABANDONNÉ SUR ORBITE LUNAIRE TANDIS QU'APOLLO J1 RETOURNE SUR LA TERRE. lunaire : les empreintes de, leurs pas, les traces du L.M. dans le sol. Aldrin sonde également la surface lunaire en plusieurs endroits, passant d’une tempérar ture de 120’. au soleil à moins de 150 e lorsqu’il est à l'ombre du L.M: Armstrong né reste pas inactif- : il installe près du détecteur sismique un réflecteur de lasers, construit pouf supporter les différences de température entre\ le jour et la huit lunaire. (L'instrument, en réfléchissant un rayon - laser de la Terre, permettra de mesurer avec précision, à quelques centimètres d’ « Apollo-11 sphère, terrestre. Peu aupàrqi vaut, t Apollo-11 » ‘ se. sépare de son module de service, dë$ venu inutile, Commencée à. 120 km ‘d’altt% tilde, la rentrée . dans Vaimp-t sphère se fait à l’intérieur d’uii «' corridor » de 60 km de large, en dehors duquel... la*, 'cabing volerait vers .sa perte irrèméi diable, soit en éclatant au contact .des premières couches d’aiif soit en ricochant sur ellês pouf s’inscrire sur une orbite autouf du Soleil. : / I Puis c’est là descente ' de U| cabine vers lès eaux du Pàcif fîrt-ifa nni'/l e ^ près, la Zistaii ce Tem-Lune. ISK’wSfï % BS Il doit fournir aussi des préci- l’± ut V„ sious sur la . *Sri« con«- .«ggj la Lune, c’est l’amerrissagé (17 h 49). d’ « Apollo-11 » â nents * et les variations de l’orbite terrestre.) Avant-de terminer leur « promenade » lunaire, les deiix astronautes ■ remplissent encore nue deuxième cassette d’échantillons de la Lune, prélevés à une distance de 10 à 90 mètres du L.M. Mais cette fois, ils procèdent avec plus de discernement qu’au cours des précédantes ;« cueillettes ». Ils choisissent, avec soin les divers « morceaux » de Lune. Ils les ramassent à l’aide d’une pelle et de pinces. Chaque échantillon est placé dans un sachet dont Amnstrong détaillera le 1.600 kni environ au sud-oüest des tles Hawaii, où l’attend lé navire de récupération. î ■ . ( DU NOUVEAU POUR LES W.C. CHIMIQUES" ET LES FOSSES D'AISAHCE II s'agit d'HYGIENICO poudre ou liquid» - sitij danger pour vo* main», ou pour vo*'"’ •récipients. £>é«intégration complète des ni, tières permettant leur épandage fertilisant., - HVGIENICO permet l'utilisation prolongée" dei toises ordinaires. Produit XOLLET. . Chee votre droguiste. Grands magasins. ■ 363923