LE SOIR DIMANCHE 5 OCTOBRE 1958 - PENDANT 24 HEURES... $ î'- j . , Aurora (Illinois) a eu une «pin-up» comme chef de la pojice ! ■— — ! Mais elle a donné sa démission au cours d'une conférence de presse digne d’Hollywood ' %- . Aurora, 3 octobre (A.P.P.). Tout a commencé, la semaine dernière, lorsqüe le maire a demandé au chef de la police, M. don Cur- vran, de lancer une campagne contre les jeux de « bingo » (sorte de Jeu de loto) qu’il désapprouve. Le policier, ayant refusé d’obéir, fut immédiatement suspendu de ses fonctions par le maire. Mnis, soutenu par ses policemeri et par le conseil municipal, il refusa de démissionner. Furieux, le maire suspendit alors toutes les forces dé police de la ville (68 policiers), demanda aü gouverneur de l’Illinois l’envoi de milices à Aurora (55.000 habitants) et s’adressa même au président Eisenhower pour qu’il fasse intervenir les troupes fédérales. Puis, Impressionné par la vigoureuse campagne menée par Miss Patricia Counts, rousse aux yeux verts, journaliste et véritable « pin- up » de 28 ans, dans ses articles de presse et à la télévision contre le jeu, il la nomma chef de police en ■remplacement de M. don Curran, aux appointements de 7,092 dollars par an. Hélas! la belle Patricia Counts, dont la photo a été publiée dans tous les journaux d”Amérique, a démissionné de son poste 24 heures après avoir été nommée, j « En raison de là complexité et de l’état des affaires à Aurora, ? j’estime nécessaire de refuser cette • nomination * a-t-elle déclaré au ? cours d’une conférence de presse ; digne des traditions d’Hollywood, ■ Miss Counts, coiffée d’un képi de îpoliceman, entourée de ses gardes du corps, trois jeunes filles nabil- ■ lées en cow-boy, revolver à amorce au poing, a reçu la presse dans ‘ une des caves existentialistes de . Chicago ! Oubliant qu’elle avait dit, la veil- ; le, qu’elle « se battrait contre tous ■ ceux qui s’opposeraient à elle », Miss Counts a déclaré qu’il lui apparaissait maintenant que le maire l’avait nommée ù la têté des forces de police de la ville « pour se faire un peu plus de publicité » ! Elle a ajoute qu’elle .était d’accord avec M. don Curran, pour estimer que sa nomination était « ridicule » et risquait de créer do nouveaux troubles dans la ville. Après les crues de vendredi NESTOR MARTIN LE FOYER SUPER ÉCONOMIQUE OBUKV L’U.R.S.S. célèbre le premier anniversaire du lancement du « Spoutnik I » Londres, 4 octobrè (A.P.). Ecrivant samedi dans les Izvestia, , un académicien soviétique, Vasily Fensenkov, estime qu’un vaisseau spatial; ayant simplement une poussée double des actuelles fusées soviétiques, pourrait dépasser les limites •: du -système solaire. « Dans un avenir prévisible, des • fusées pourront faire le tour de la . Lune, de Mars et d’autres planètes proches et s’y poser », déclare par ; ailleurs lé savant. Radio-Moscou a diffusé samedi une série d’extraits d’articles du même genre, publiés par la presse soviétique- à l’occasion du .premier anni- . versaire du lancement du premier ■ * Spoutnik ». La Pravdçi. citée par Radio-Moscou; qualifie le lancement du « Spoutnik ,1.» de « plus grande découverte du génie humain,».- . D’autre part, M. Victor Bazykine, directeur du Planétarium de Moscou , soulignait dans les Nouvelles de Moscou qu’il existe une grande différence de principe entre les satellites américains et soviétiques. En effet, la différence essentielle dans leur mouvement réside, non pas dans l’allongement de leur orbite, mais dans le degré d’inclinaison de celles- : ci par rapport à l’Equateur. Pour faciliter l’envoi de leurs fusées de faible puissance et simplifier leur commande, les Américains lancent leurs satellites presque parallèlement à l’Equateur. Cela leur donne un certain avantage, car ils accélèrent ■ ainsi la vitesse de leurs fusées, grâce ■ à la vitesse de rotation de la terre. Mais c’est là également un désavantage, car les satellites américains ne survolent qu’une petite partie de le ■ surface , terrestre près de l’Equateur. , L’inclinaison de 65 degrés'de l’orbite des * Spoutniks » leur permet de . survoler presque tous les points du globe et de recueillir des informations beaucoup plus complètes et intéressantes. , Selon des calculs effectués par des savants danois, la fusée du « Spoutnik III , devait accomplir sa deux ■ millième révolution autour de la terre samedi vers 21 heures, c’est- à-dire, à peu de chose près, à l'heure même où, il y a exactement un an, les Soviétiques lançaient dans >. J’espace leur premier satellite artificiel.  La fusée du « Spoutnik III > devait avoir accompli, à ce moment-là, près „ de 90 millions de kilomètres ! / Lis 0 " l ï" DEFENSE cùniced.e/’Aaxceâ et fuüu'ftent 4e -la+uj. 86879 La situation s’est améliorée dans le Gard : ' Marseille, 4 octobre (A.P.). Dés trombes d’eau, .tombées dans la nuit, ont provoque à nouveau les crues du Gardon, de la Cèze et du Vidourle, Celles-ci ont d’abord été sensibles dans le nord du département, puis dans le sud. Pendant ce temps, on enregistrait déjà une décrue dans le nord. Aucune victime, grâce aux conseils de prudence qui avaient été données par les pouvoirs publics, et grâce à l’évacuation des secteurs dangereux et aux mesures qui ont été prises par la gendarmerie, interdisant les routes menacées. En ce qui concerne le Vidourle, qui donnait les plus graves inquiétudes, St-Rippolyte-du-Fort a eu ses bas quartiers inondés et plusieurs villages ont été isolés. Une personne en danger a été sauvée en hélicoptère. A Sommières, la place du Marché est envahie jusqu’à hauteur du premier étage. C’est un niveau supérieur à celui de la crue de 1933, qui avait provoqué des victimes. Mais à 18 heures, une décrue s’amorçait, et l’on pense qu’à 20 heures tout danger sera écarté. En ce qui concerne le Gardon, les villes d’Anduze, Alès et Ners ont connu une situation semblable à celle du 30 septembre. A Remoulins se trouve un pont suspendu de cent mètres environ de portée. Il s'est affaissé de 30 à 50 centimètres, les câbles sont tendus à l’extrême et l’on a de grosses inquiétudes : on craint qu’il ne soit emporté.. Quant à la Cèze, son niveau a baissé de 3 m. 80 entre 10 et 17 h. A St-Ambroix, à Molières et à Bagnols-sur-Cèze, de nombreuses maisons sont inondées. La route de Nîmes à Montpellier a été coupée au pont de Lunel. . Enfin, les habitants du village de Codolet ont été entièrement évacués sur Bagnols-sur-Cèze, mais l’usine de Marcoule, qui est très près, continue à fonctionner normalement et sa situation ne donne aucune inquiétude.  Au Portugal Lisbonne, 4 octobre (A.P.). De violentes tempêtes soufflent depuis 24 heures sur les côtes portugaises, rendant la navigation extrêmement dangereuse. Des pluies torrentielles sont tombées sur Lisbonne. Le port de Setu- bal, séparé de la capitale par l’embouchure du Tage, est eh partie inondé. U en va de même pour les quartiers bas de Coïmbre. L’obscurité est telle,' en plein jour, dans certaines régions du pays que les automobilistes ne peuvent circuler que les phares allumés. Carmelo Messina arrêté à Londres La Belgique demandera-t-elle l'extradition ? (De nos seruices londoniens) Londres, 4 octobre. Carmelo Messina, que la Cour d’appel de Bruxelles, en 1950, a condamné, par contumace, à deux ans de prison, a été arreté, vendredi soir, à Knlghtsbridge (Londres), au moment où une femme, surveillée par deux détectives, s’approchait de l’auto du « prince des trottoirs », Conduit au bureau de police de Chelsea, il a été accusé : 1* de n’être pas porteur d’un passeport validé; 2» de s’être introduit illégalement en Grande-Bretagne. 11 a comparu, samedi matin, devant un juge de paix. Les cinq frères Messina. il y a quelques années, vivaient à Londres. Plusieurs se réfugièrent à l’étranger lorsque Scotland Yard liquida une organisation d’exploitation du vice. A Tournai, en 1950, Carmelo Messina ut condamné à dix mois de prison pour avoir été trouvé en possession d’un faux passeport et d’une arme à feu. Il fut libéré aussitôt, parce qu’il avait déjà passé plus de dix mois en prison. Deux mois plus tard, la Cour d’appel de Bruxelles porta à douze mois la peine prononcée à Tournai. Elle y ajouta douze mois de prison pour exploitation du vice. Mais Car-' melo Messina avait quitté la Belgique lorsque ce jugement fut prononcé.  Scotland Yard demandera à Interpol si la Belgique réclame Carmelo. R. D. G. L'affaire de Little Bock Washington se prononce contre le plan Faubus Saint-Louis, 4 octobre (A.F.A). Le gouvernement de Washington s’est prononcé officiellement, samedi, contre le plan du gouverneur de l’Arkansas, M, Faubus, de louer les quatre lycées de Little Rock à une société d’écoles privées organisée dans le seul but d’empêcher l’intégration des élèves blancs et noirs de la ville. Dans une motion envoyée à la huitième Cour d’appel de Saint-Louis, le gouvernement fédéral déclare que le juge John Miller, de la Cour d’appel, a le pouvoir d’interdire à la commission de l’enseignement de Little Rock la location des quatre lycées à cette société privée. La prise de position du gouvernement intervient à la suite d’un appel interjeté la semaine dernière par l’Association nationale pour les progrès des gens de couleur auprès de la Cour de Saint-Louis. Le juge Miller s’était déclaré incompétent, ajoutant qu’une telle décision ne pouvait être prise que par une Cour d'appel de trois juges. A TOURNAI Le congrès des jeunesses libérales Le congrès national des Jeunesses libérales de Belgique tient ces deux jours son congres national à Tournai.  Présidé par M. Declercq, président national, le congrès a abordé samedi après midi divers problèmes d'ordre culturel, de réforme de structure, d’enseignement et de jeu- IX6SS6* A l’issue de leur première journée de congrès, les dirigeants ont été reçus par le bourgmestre de la ville de Tournai. M. le bourgmestre Hossey leur a souhaité la bienvenue, en remerciant les dirigeants d’avoir bien voulu choisir notre ville pour siège de leurs assises nationales. Il félicite les dirigeants des Jeunesses libérales de travailler dans le sens qu’ils ont adopté ces jours et d'essayer d'inculquer leur idéal aux autres. Il forme ensuite des vœux pour la pleine réussite de leur congrès. M. Willy Declercq, président national, prit ensuite la parole pour remercier M, Hossey, de l’accueil aimable reçu à l’hôtel de ville. Il souligne le caractère essentiel du congrès, placé sous le signe d’une Europe juste, sociale et libre. Les congressistes ont ensuite visité les salles où sont exposées quelques œuvres de peintres célèbres. Les stocks de charbon en Campine Au début d’octobre, les stocks de charbon dans les bassins campinois atteignaient 2.129.000 tonnes. Dans la semaine du 22 au 28 septembre, la production a été de 173.104 tonnes. Les stocks s’accroissent encore, malgré le chômage forcé. Au début de septembre, les stocks nationaux étaient de 6.155.243 tonnes. Lundi 6 octobre, le chômage forcé sera appliqué dans les charbonnages de Eisdcn et de Helchteren-Zolder. Pour la deuxième fois Les Américains vont tenter de lancer une fusée dans la lune El Washington, 4 octobre (Reuter), - Dans une dizaine de jours les Américains espèrent lancer une fu- sée dans la lune, ce sera là seconde tentative. La première avait échoué le 17 août, la fusée ayant explosé 77 secondes après son départ. Depuis, de nombreuses améliorations techniques auraient été apportées à la fusée pour éviter un second échec. La deuxième tentative aura lieu eut être entre le 11 et le 14 octo- e, époque à laquelle les positions relatives de la terre et de la lune sont le plus favorables. Pour les techniciens, les chances de réussite sont pourtant faibles. Essais nucléaires au Nevada Terrain d'essais (Nevada), 4 octobre (A. F, P.). La troisième explosion aérienne de la série actuelle d’essais nucléaires est prévue pour dimanche, 12 octobre. Elle a déjà été remise deux fois. La commission de l’énergie atomique américaine a également annoncé qu’une explosion souterraine, la première d’une série de dix doit avoir lieu mercredi prochain. * Rio* ia laine 92400 Drame de la jalousie à Saint-Gilles Un mari berné défonce le crâne de son rival à coups de marteau Vendredi, vers 20 heures, un drame rapide a éclaté au domicile de René Limon, ouvrier, habitant 129. chaussée de Forest. Limon, qui est âgé de 30 ans, et a quatre enfants, a été. Il y a plùsieurs mois, abandonné par sa femme. Celle-ci était allée habiter avec son ami, Pierre Vanderveken, ouvrier, âgé'de 38 ans, habitant rue Tlberghien, à Saint- Josse-ten-Noode. Ce dernier était venu, vendredi, porter une valise de vêtements destinés aux deux enfants du ménage qui habitent avec leur père. Limon l’invita à monter, en prétendant qu’il voulait lui remettre la convocation, au nom de M"' Limon, pour les élections communales du 12 octobre prochain, arrivée au domicile conjugal. Le mari remit, en effet, à son rival, la convocation, mais lui demanda de rédiger un reçu. Tandis que Vanderveken écrivait ce document. Limon l’attaqua brusquement avec un marteau, lui portant une dizaine de coups sur le crâne. ’ ' Vanderveken tenta de se défendre, appela au secours, et réussit à s’enfuir, la tête pleine de sang, tandis qu’un colocataire alerté prévenait la police. La victime de cette sauvage agression fut transportée à l’hôpital de l'avenue Molière, où l’on a constaté une fracture avec défoncement de la boîte crânienne et de nombreux autres traumatismes. Les médecins estiment toutefois que les jours de Tribunaux correctionnels BRUXELLES Un mauvais garçon La 22e chambre, présidée par M. Fischer, a condamné François Swae* lens, colporteur, né à Watermael- Boitsfort, le 20 janvier 1913. habitant rue de Brabant; à Schaerbeek. à deux ans de prisoD et 60.000 fr. d’amendd. Le prévenu sera déchu dp ses droits civils et ..politiques pendant cinq ans. Bien qu’il aidât parfois sa tenùne dans un commerce de fleurs, Swaelens passait la plus grande partie de son existence à jouer aux cartes et à boire des verres de bière dans des cafés fréquentés par le « milieu ». Il pouvait se permettre cette olsi- vité agréable grâce aux bontés d’une jeune femme de mœurs légères qui lui donnait chaque jour 300 fr. pour ses menues dépenses. BRUGES Un inspecteur indélicat Le tribunal s’est prononcé dans l’affaire à charge de Maurice Spruytte, inspectée" des postes' à Bruges, arrête pour détournements de sommes d’argent au détriment des employés dont il avait la surveillance.  Spruytte a été condamné à deux ans de prison. en belgique comme en espagne Violentes bagarres entre étudiants et policiers à Buenos-Ayres Deux cents blessés, 300 arrestations ? Buenos-Ayres, 4 octobre (A.F.P.). De violentes bagarres ont éclaté, vendredi soir, à Buenos-Ayres, entre étudiants et policiers argentins. Les manifestants ont mis le feu à des camions, renversé des autobus et fait dérailler des tramways. La police a fait usage de gaz lacrymogènes. Les étudiants manifestaient à nouveau contre la décision du gouvernement visant à permettre aux lycées et hautes écoles < libres » de décerner des diplômes à caractère officiel. Aux premières heures de la matinée de samedi, la situation était extrêmement confuse. Selon l’agence argentine Saporiti, 200 personnes ont été blessées ou contusionnées. La police, aurait procédé à 300 arrestations. 98830 M. Vanderveken ne sont pas en danger immédiat. Arrêté par la police, Limon a été conduit au palais de Justice et mis à la disposition du procureur du Roi. Samedi matin, le Parquet s’est rendu sur les lieux de ce drame. F. Le sac postal disparu entre Liège et Spa reste introuvable (De nos services particuliers) Liège, le 4 octobre. Après quarante-huit heures d’enquête, le petit sac postal contenant 300.000 fr. et qui a disparu, jeudi après midi, entre Liège et Spa. reste introuvable. Vendredi, les recherches se sont poursuivies tant à Liège où certains des employés du bureau des Guillemins, d’où l’envoi du numéraire devait logiquement partir en direction de Spa, ont été de nouveau interrogés, qu’à Verviers, où il n’est pas exclu que le précieux chargement pourrait avoir disparu lors des opérations de transbordement des sacs postaux du train Liège-Cologne dans le convoi Ver- viers-Spa. ■ Ces recherches n’ont pas donné de résultats marquants. En plus des hypothèses retenues au cours des premiers devoirs de l’enquête, les membres de la police judiciaire estiment encore qu’il pourrait s’agir d’un voi fortuit. Par suite d’une erreur de triage, le sac aux 300.000 fr. aurait pu, en effet, prendre au départ de Liège une toute autre destination que celle qui lui était réservée. Dès lors, en un point pratiquement indéterminable de l’immense réseau postal national, le voleur, si voleur il y a, aurait très bien pu s’approprier le sac sans courir le risque d’être surpris. B s’agit évidemment d’une hypothèse qu’autorise seul le caractère particulièrement mystérieux de l’affaire. En attendant, le temps qui passe rend de plus en plus improbable l’éventualité selon laquelle le sac disparu aurait été accidentellement dévoyé. C’eSt. par conséquent, la piste d’un ou de plusieurs voleurs que les policiers s’efforcent simultanément de relever à Liège comme à Verviers. P. W. Le vol d’un tableau ancien à Bruges Le ravisseur a envoyé deux lettres (De noire correspondant.) Bruges, 4 octobre. On apprend que l’auteùr du vol du panneau représentant La Synagogue du rétable de La Légende de sainte Ursule a envoyé deux lettres: une au Parquet de Bruges et la seconde à la mère supérieure du couvent des Sœurs noires. Cette dernière lettre a été rédigée en anglais et expédiée d’Anvers. L’adresse du couvent a été écrite. en flamand, Cette seconde enveloppe contenait la clé de la valise et est arrivée vendredi matin au couvent La photo-robot a déjà été présentée à plusieurs personnes qui ont été en contact avec le voleur. C. — UNE OPERATION RONDEMENT MENEE. Un voleur s’était introduit par, effraction dans un couvent de l'Uganda. Pour son malheur, il poussa une porte dérobée qui, (/rinçant sur ses gonds, attira l'attention des religieuses assemblées dans une pièce voisine. Six d’entre elles sè levèrent pour aller voir ce qui se passait et tombèrent nez à nez avec le cambrioleur. On aurait pu penser que la peur leur aurait donne des ailes et qu’elles se seraient enfuies à travers les couloirs. C'eût été mal les connaître. En effet, elles tombèrent â bras raccourcis sur le voleur, le terras» sérent d coups de potnp et l'homme, prestement ligoté et bâillonné, fut roulé dans une couverture sur laquelle s’assirent les religieuses en attendant l'arrivée de ta police. Hy. BRUXELLES. — Une auto accroche une moto. Vendredi, à 20 h. 45, en traversant la rue Royale Sainte-Marie, à hauteur de la rue Rogier, uné moto - de T.S., conduite par M. Jean Goeinans, 40 ans, habitant 15, rue Saint-Roch, a été accrochée par une voiture. Le malheureux, grièvement blessé à la tête et sur le corps, a été hospitalisé, ainsi qu’une occupante de la voiture, une Allemande, Mme Madeleine Holzhausen, 60 ans, demeurant â Francfort-sur-le-Main, qui était également blessée. V. (B.) - LE TRAVAIL C'EST LA SANTE ! C’est ce qukm dit ! Mais c’est tout de même de la fatigue... Pour réparer vos forces, faites une cure de Quintonine. Outre des plantes apéritives et stimulantes, la Quinto* nine contient un puissant reconstituant de la cellule nerveuse le glycérophosphate de chaux. La Quintonine a fait ses preuves. Qu’attendez-vous pour l’essayer. T9 francs le flacon chez votre pharmacien. 92185 — Agression nocturne. Vendredi, peu avant minuit, Mlle Yvette Paimpurniaux, 30 ans, qui habite rue des Champs Elysées, rentrait chez elle. Au moment où elle se trouvait rue Defacqz, elle fut brusquement attaquée par deux jeunes malandrins. Ceux-ci après l’avoir bousculée, lui arrachèrent son sac, qui contenait environ 2.000 fr. et prirent la fuite à bord d’une voiture de construction française.. L’enquête devait révéler que celle- ci avait été volée, quelques heures plus tôt. rue Américaine. Elle à été retrouvée, abandonnée à Forest. F. Cour d’assises du Hainaut L'affaire Menu La partie civile Pour la dernière fois, Fernand Menu a revu la salle de la Cour d’assises du Hainaut, samedi matin. Après avoir été condamné, vendredi, à douze ans de travaux forcés, il avait â entendre la Cour statuer, sur les demandes de la partie civile, demandes qui avaient été présentées par M** Colman et Cordier pour les parents de Bernadette Milliet, la malheureuse victime. La Cour s’est déclarée tout d’abord incompétente en ce qui concerne Jacques Dufrasne ; il a été acquitté. Elle a ensuite condamné Fernand Menu à payer 1.115 fr. à Paul Menu, beau-père de la victime, et 75.000 fr. à Zulma Assoignon, la mère. Au cours de la même audience, on a appris que.rles défenseurs de Fernand Menu avaient décidé de se pourvoir en cassation. , L’ETRANGE COLLISION DESCH0TEN A Üccie Une septuagénaire attaquée en pleine rue, par un bandit Vendredi, Mme Hélène Daufresne de la Chevalerie, âgée de plus de soixante-dix ans, passait vers 16 h. 30. avenue Fond-Roy, à Uccle. lorsqu’elle fut brusquement attaquée par un jeune voyou. Celui-ct la jelu par terre avant de prendre la" fuite avec son sac à main contenant près de 2.000 fr. Il s’agit d’un accident (De notre correspondant.) Anvers, 4 octobre. Nous avons relaté l’accident mystérieux, survenu mercredi soir avenue du Peerdsbos, à Schoten, au cours duquel l’auto pilotée par M. Dlerckx, d’Anvers, percuta un arbre. M. Louis Busschops, 32 ans, habitant rue des Deux Nèthes, â Anvers, qui avait pris place à côté du conducteur, fut tué sur le coup. M. Dierckx, dont la conduite étrange avait éveillé • les soupçons de la police, avait reconnu qu'il s’était rendu au Peerdsbos en vue d’infliger une correction à M. Busschops, pour des motifs d’ordre intime, mais niait avoir eu l’intention de le tuer. L’autopsie du corps.de la victime a entrë-temps démontré que M, Busschops est mort à la suite d’une fracture du crâne occasionnée au moment de la collision. Il s'agit donc d’un accident. . S. - NOCES D’OR. — Samedi les époux Abraham Van Eys-Maria Mommens. demeurant, 1 place du Samedi, à Bruxelles, ont fêté leurs noces d’or. — Les époux Amand Verschueren- Elodle Vuylsteke, âgés respectivement de 71 et de 66 ans, domiciliés chemin de la Place, 34 à Gulle- ghem, ont fêté le 50e anniversaire de leur mariage. D. (C.) RHODE-ST-GENËSE. - Roulotte en feu. Samedi matin, à'8 h. 05, une roulotte qui se trouvait en stationnement drève de Linkebeek, appartenant ô un entrepreneur de travaux publics. M. Roelandt, demeurant à Jette, a pris feu. Les pompiers de Bruxelles ont travaillé plus de trois quarts d’heure pour maîtriser l’incendie. La roulotte et son contenu (vêtements d’ouvriers, matériel de bureau et de travail) ont été complètement détruits par les flammes. Les causes de l’incendie sont indéterminées et on estime les dégâts à plus de 150.000 francs. V (B.) LIEGE. — Une étrange histoire. Cinquante gendarmes, des policiers et des pompiers ont fouillé le palais de Justice entre 1 h. du matin et 8 h. pour découvrir deux inconnus que le garde de nuit avait rencontrés au cours de sa ronde. Le garde, qui n’était pas armé, s’était entendu dire : * Retournez d’où vous venez ». Il avait immédiatement donné l’alerte, mats c’est en vain qu’on a cherché les inconnus qui ont pu profiter des mille recoins du palais, qui a du être ouvert, comme chaque matin, à 8 h. Il ne restait plus au piquet de gendarmerie, aux pompiers et aux policiers qu’à regagner leurs quartiers. Toutes les portes, et fenêtres étant fermées, on se demande encore comment sont entrés et sortis les inconnus et ce qu’ils faisaient la nuit au palais, où rien d’anormal n’a. été constate jùsqu’à présent. — La Maison Albert LEROY - GREGOIRE et la firme IMEXVINS de BINCHE certifient n’avoir jamais vendu les liqueurs des firmes incriminées dan- le récent scandale des alcools. Ils sont heureux de le signaler à leurs clients et amis. 59127 ANVERS. — Issue fatale. M" 1 ” Florentine Huysmans, 77 ans, victime d’une asphyxie par de l’oxyde de carbone, dans sa demeure, 25, rue de Prêt, a succombé, samedi, à l’hôpital de Stuivenberg. Lorsque l’accident fut découvert, mardi, son mari, M. Félix Van Looy, avait déjà cessé de vivre. S. (A.) OEDELEM. — Un énergumène. Vendredi matin, le cultivateur Orner Cypre, 31 ans, et sa femme, née Mariette Wittevrongel, 30 ans, se sont disputés dans la ferme, rue Eruinberg, au quartier Oostveld. Mme Cypre reprochant à son mari, d’entretenir des relations avec une autre femme. La discussion prit dé telles proportions que Cypre s'emparant de cartouches, se rendit au grenier où il cachait une carabine, revint au premier étage de la ferme et tira un coup de feu par la fenêtre. Sa' femme se trouvait dans le potager mais elle ne fut pas at J teinte. Puis Cypre quitta la demeure pour s’enfuir dans les champs. Son père, qui cohabite avec lui, a ensuite averti la police. Cypre a été arrêté et mis à la disposition de la justice. CC(B) BELGRADE. — Accident Mortel. Au cours de la nuit do vendredi, à la jonction de la chaussée de Nivelles et de la nouvelle route vers Bruxelles, une voiture pilotée par M. Lucien ManiqUet, 27 ans, de Na- mur, brusquement déportée, ;a heurté le feu clignotant, puis s’est renversée dans'le fossé. Le conducteur a été tué net. B (N) — Samedi, les époux Emile Tail- lere-Eugénie Schlech; Félicien Ti- nant-Félicie Condrotte; Albert Marchand-Marie Lhomme; Florent En- glebert-Célina Lejeune; Lucien Lhomme-Marthe Mathelin, de Saint- Médard, ont fêté leurs noce d’or. H(H) BRUGES. — La fraude du beurre. Samedi midi, à la suite d’une fausse manœuvre, une auto s’est jetée dans un jardin longeant la chaussée de Maele, sur le territoire de Sainte-Croix-lez-Bruges. Des témoins qui ont assisté à l’accident, ont vu le conducteur enlever les plaques d’immatriculation et s’engouffrer dans une seconde voiture qui le suivait. Cette voiture portait une plaque hollandaise. La gendarmerie, alertée, à découvert dans la voiture accidentée huit cents kilos de beurre. L’auto ainsi que la marchandise ont été confisqués. LOUVAIN. — Chute mortelle. Vendredi matin, M. Georges Haertjens, demeurant à Boechout, ouvrier au service de la firme De- leu, travaillait aux nouveaux bâti ments d’une brasserie à Louvain, lorsqu’il perdit l’équilibre et tomba d’une hauteur de seize mètres, transporté à l’hôpital St-Pierre, la victime à succombé à ses blessures, samedi matin, T(L> RIP KIRBY « par JOHN PRENTICE VVILR1JK. — Enfant tué par une auto. Vendredi sofr, devant la maison paternelle, 19, Uilspanningsstrnnt, le petit Dàny Fransen, âgé de 5 ans, a été happé par Une auto. Grièvement atteint à la tête, l’enfant a été transporté à l'hôpital où il est décédé samedi matin. . S.(A.) LILLE. -— L’assassinat d’une tenancière de bar. Au début d’août, la tenancière d'un bar, rue des Curés St-Etionne, Mlle Marguerite Cristame, 38 ans, était découverte étranglée dans sa chambre. L'enquête s'avéra difficile, car le meurtrier n'avait guère laissé d’indice et avait, semble-t-11, procédé à une mise en scène pour faire croire à un crime crapuleux. Les policiers estimaient plutôt qu’il s’agissait de l'acte d'un déséquilibre figurant parmi les habitués de la maison. Après avoir reconstitué la liste d'une trentaine de clients venant régulièrement au bar, leur attention fut attirée par Jean Laloyaux, 46 ans, agent con/mercîal, qui vit avec sa sœur à Bethune et venait tous les meréredl au bar. Or c’était bien un mercredi que le crime avait été commis. Laloyaux fournit un alibi qui fut reconnu faux. Comme il avait déjà donné des signes d’un certain dérèglement mental, il a été inculpé d’homicide volontaire et écroué. En outre, le juge d’instruction va ordonner un examen psychiatrique. D (L.) ANGLETERRE, — Ouragans et inondations. De violents ouragans se sont abattus, vendredi soir, sur plusieurs régions de l’Angleterre. Dans le Devonshire, de nombreuses routes ont été coupées par les.eaux et la ville d’Exeter inondée pendant plusieurs heures. Dans le Yorkshire également on signale de nombreuses inondations. - . LE NOA1LLES Ses studios. — Grand confort. OUVERT TOUTE L'ANNEE Rue Keyenveld. 47. - T. 12.54.02 636 - ACHETE AUJOURD'HUI, placé demain Lino ts genres - dalles colo- vi'nyl - plast. Gerilex et Taraflex - caout. seneffe J. Gowie, plac. spéc. 15. ch. Gand. Tél. ,26.78.35. (72913 QUICK-Dom. Coiffure prêt-à-porter dem. à vot. coiff. Perruqu. FIGARO, 24. r. Hirondelles. Br 230 Un automobiliste fauche deux piétons à Ostende Samedi après midi, un tragique accident s’est produit avenue Slij- kens, à hauteur de l’Ecole maritime. M m * ■ Urbanie Schaut, 68 ans, domiciliée chaussée de Bredene, à Ostende, et sa petite-fille. Maria Stubbe, 11 ans, résidant avec ses parents rue Zwaenepoel, à Bredene, ont été fauchés sur le trottoir par une auto conduite par M. Jean Rcex, domicilié avenue Elisabeth, à Ostende. ■, Les deux victimes ont été projetées par-dessus le garde-fou et sont retombées sur le quai se trouvant quelques mètres plus bas. Elles ont succombé à leurs blessures pendant leur transfert à l’hôpital, L’automobiliste, qui était sous l'influence de la boisson, a été arrêté et ■ emprisonné. Le Parquet est descendu sur les lieux. Une voiture accroche deux motos à Namur Trois blessés (De notre correspondant.) Namur, 4 octobre. Samedi, vers 17 h. 30, une voiture conduite; par M. Pierre Dusépulchre, de Jambes, roulait sur la chaussée de Charleroi. Devant l’église de Salzin- nes, le conducteur voulut s’engager dons la. rue du Belvédère vers la citadelle. Ebloui par le soleil, il ne vit pas arriver une moto et un scooter venant de la direction de Charleroi et accrocha les deux véhicules. Le motocycliste. M. Alfredo_ Cos- torelia, sujet italien, de Châtelet, fut relevé très sérieusement blessé sur tout le corps. Le scooteriste, M. Giuseppe Costerella, de Liège, et son frère qui avait pris' place sur le siège arrière, furent également sérieusement atteints. Les trois victimes ont été transportées à l’Institut Saint-Camille, à Namur. B. (N) Violente collision, à Evere, entre un tram et un autocar Six blessés Un autocar qui transportait vers l’Exposition des personnes venant de la région de Liège est entré en collision, avenue du Cimetière, à Evere, avec un tram de la ligne n° 76. Le choc a été très violent. Six passagers de l’aqtocar ont été blessés et transportés par ambulance à l’Institut médico-chirurgical du boulevard Lambermont. Les uns sont blessés à la tête et aux membres; les autres se plaignent de douleurs internes. Ce sopt : M""’ Madeleine Henssen, née en 1805, habitant rue Jeunehomme. 9. à Soumagne; MM. Richard Kelloub, né en 1941, même adresse; Jules Fassotte, célibataire, né en 1899, demeurant rue El-Heure, 22, à Romsée; M'"' Elisabeth Pied- bœuf, née en 1905, domiciliée rue François Seuret, 32, à Magnée; M. Richard Van de Gunst, habitant rue de 1q Résistance, 103, à Soumagne; M""* Marie Deleourt. née en 1027, ha- , hibant 2, avenue Churchill, à Romsée. Quant aux voyageurs du tram, ils ont été projetés entre les banquettes. mais aucun d’eux n’a dû être hospitalisé. Les dégâts matériels sont très Importants. Cet accident a provoqué de graves retards dans la circulation à cet endroit. V. (B) Cette manœuvre acheva de me > faire comprendre ce que le signe : m’avait déjà indiqué ; Capi était mon gardien; si je faisais un mou- t' vrment pour me sauver, il devait me sauter nux jambes. > J'allai m’asseoir sur le parapet ’• guzonné, et Capi me suivit de près. - Assis sur le parapet, je cherchai *' do mes yeux obscurcis par les lar- y mes la maison de mère Barberin. v Au-dessous de nous descendait le ' vallon que nous venions de renu. a te», coupé de prés et de bois, puis v tout au bas se dressait Isolée la 'maison maternelle, celle où j’avais > été élevé Elle était d'autant plus facile à .'trouver au milieu des arbres qu’en ce moment même une petite colon* -ne de fumée jaune sortait de sa cheminée, et, montant * droit dans v l’air tranquille, s'élevait jusqu’à , • nous. : Soit illusion du souvenir, soit rèa- Ulté, cette fumée m'apportait i’odeur 4 des feuilles de chêne qui avaient 1 > séché sur tes branches des bourrées avec lesquelles nous avions fait du ■ feu pendent tout l'hiver /. U me '■sembla que j’étais encore au coin , du foyer, sur mon petit bane, les y pieds dans les cendres quand le • vent s’engouffrant dans la cheminée S-nous rabattait la fumée au visage 'v* Malgré la distance et la hauteur 7 à laquelle nous nous trouvions, les choses avalent conservé leurs for» mes nettes et distinctes, diminuées, rapetissées seulement. Sur le fumier, notre poule, ta dernière qui restât, allait de-ci delà, mais elle n’avait plus sa grosseur ordinaire, et si le ne' l’avais pas bien connue je mirais prise pour un petit pigeon. Au bout de la maison je voyais le poirier ou tronc crochu que pendant si longtemps j’avais transformé en cheval. Puis à côté du ruisseau, qui traçait une ligne blanche dans l’herbe ver* te, je devinais le canal do dérivation que ‘‘avals eu tant de peine à creuser pour qu'il allât mettre en mouvement une roue de moulin, fabriquée de mes mains; laquelle roue, hélas I n’avait jamais pu tourner malgré tout le travail qu'elle m’avait coûté. Tout était à sa place ordinaire, et ma brouette, et ma charrue faite d’une branche torse, et la niche dans laquelle j’élevais des lapins quand nous avions des lapins, et mon Jardin, mon cher jardin. Qui Us verrait fleurir, mes pauvres fleurs? Qui les mangerait, Us topinambours ? Barberln, sans doute, U méchant Barberln, Encore un pas sur ta route et â jamais tout cela disparaissait. Tout à coup, dans le chemin qui du village monte à la maison, j’aper- eus au loin une coiffe blanche Elle disparut derrière, un groupe d'arbres; puis elle reparut bientôt- > La distance était telle que Je ne distinguais que la blancheur de la coiffe, qui, comme un papillon printanier aux couleurs pâles, voltigeait entre les branches. Mais il y a des moments où le cœur voit mieux et plus loin que les yeux les plus perçants : Je reconnus mère Barberin; c’était elle; j'en étals certain; je sentais que c’était elle, — Eb bien ? demanda Vltalls, nous mettons-nous en route? — Oh I Monsieur, je vous en prie I — C’est donc faux ce qu'on disait, tu n'as pas de jambes; pour si peu, déjà fatigué; cela ne nous promet pas de bonnes journées. Je ne répondis pas, je regardais. C’était mère Barberln; c'était sa coiffe, c’était son jupon bleu, c'était elle. Elle marchait à grands pas, comme si elle avait hâte de rentrer à la maison. Arrivée devant notre barrière, elle la poussa et entra dans la cour qu'elle traversa rapidement. Aussitôt je me levai debout sur ie parapet, sans penser à Capi qui sauta près de mol. Mère Barberin ne resta pas longtemps dans la maison. Elle ressortit et se mit à courir de çà et de là. dans la cour, les bras étendus. Elle me cherchait. Je me penchai en avant et. de toutes mes forces, ie me mis à crier: — Maman I maman i FEUILLETON DU . SOIR » DU 5 OCTOBRE 1958 - N“ Il Mais ma voix uu pouvait descendre, ni dominer le murmure du ruisseuu; elle se perdit dans l’air. — Qu’as-tu donc? demanda Vita- 11s, deviens-tu tou ? Sans répondre, je restuis les yeux attachés sur mère Barberin; mais elle ne me savait pas si près d’elle et ne pensa pas â lever la tête Elle avait traversé la cour et, revenue sur ie chemin.'elle regardait de tous côtés. Je criai plus tort, mats, comme la première fols, Inutilement Alors Vitahs, soupçonnant la vérité, monta aussi sur le parapet. Il ne lui fallut pas longtemps pour apercevoir lu coiffe blanche. -- Pauvre petit ! dit-il à mi-voix — Oh 1 Je vous en prie, m'écriai- Je, encouragé par ces mots de compassion, lalssez-moi retourner Mais 1) mo prit pur le poignet et me fit descendre sur la route. — Puisque tu es reposé, dit-il. en marche, mon garçon. Je voulus me dégager; il me tenait solidement. — Capi ! dit-il, Zerblno I Les deux chiens m’entourèrent : Capi derrière, Zerbino devant. Au bout de quelques pas, je tournai la tête. Nous avions dépassé la crête de la montagne,, et je ne vis plus ni notre .vallée, ni notre maison; tout nu loin seulement des collines bleuâtres semblaient remonter Jusqu'au ciel : mes yeux se perdirent dans des espaces sans bornes. EN ROUTE Pour acheter les enfants quarante francs, il n'en résulte pas nécessairement qu'on est un ogre et qu'on fait provision de chair fraîche afin de ia manger Vitahs ne voulait pas me manger, et, pur une exception rare chez les acheteurs d'enfants, ce n'était pas un méchant homme. ,J'en eus bientôt lu preuve. C'était sui ia crête même de la montagne qui sépare ie bassin de lu Loire de celui de la Dordogne qu'il m'avait repris le poignet, et. presque aussitôt, nous avions commencé a descendre sur le versant exposé au Midi , Après avoir marché environ un quart d'heure, Il m'abandonne le bras — Maintenant, dit-il, chemine doucement pfés de moi; mais n'oublie pas que, si lu voulais te sau ver, Capi et Zerblno t’auraient bien vite rejoint; ils ont les dents pointues.  Me sauver, je sentais que c’était maintenant impossible et que par suite il était inutile de le tenter. Je pouss- ’ un soupir — Tu as le cœur gros, continua Vltalls, Je comprends cela et ne t’en veux pas, Tu peux pleuiu, libre- me ■ si tu en as envie. Seulement tâche de sentir que ce n’est pas pour ton malheur que je t’emmène, Que serais-tu devenu 7 Tu aurais été très obablement à l’hospice Les gens qui t’ont élevé, ne sont pus tes père et mère. Ta maman, comme tu dis. a été bonne pour toi et tu l’atmes, tu es dèsoiè de ta quitter, tou' cela est bien; mais fais réflexion quelle n’auruit pua pu te garder malgré son mari. Ce mari, de son côté, n'csl peut être pas aussi dur que tu crois II n’a pas de quoi vivre; il est estropié; Il ne ^eut plus travailler, et U calcule qu'il ne peut pas se laisser mourir ûo faiir pour te nourrir Comprends aujour d'hui, mon garçon, que la vio est trop souvent une bataille dan; laquelle on ne tait pas ce qu'on veut Sn<.s doute c'était là des paroles de sagesse, ou tout au mains d'expérience Mais il y avait un fait qui. en ce moment, criait plus fort que toutes les paroles, — la séparation. Je ne verrais plus celle qui m'avait élevé, qui m’avait caressé, celle que l’aimais it cette jei sèq me serrait à ta gorge, m’étouffait. Copendan* je marchais près de Vitaiis. cherchant à me répète! ce qu'il venait de me dire Sans* doute, tout cela était vrai; Barberin n'était pas mon pore, et il n’y avait pas de raisons qui l’obligeassent a souffrir do la nusére pour moi : Il avait bien voulu me recueillir et m'éievor; si maintenant il me renvoyait, c’était parce qu'il ne pouvait plus me garder Ce n'étalt pas de la présente journée que je devais me souvenir, en pensant à lui, mais des années .passées d-ins sa maison. — Réfléchis à ce que • Je t'ui dit, petit, répétait de temps en temps VitalL, tu ne seras pas malheureux uvec moi Après avptr descendu une pente ass< : rapide, nous étions arrivés sur une vuste lande qui s'étendait plate et monotone à perte de vue Pas de maisons, pas d’arbres Un plateau couver! de bruyères rousses, avec des grandes nappes de geuôts rabougris qui ondoyaient sous le souffle du vent, — Tu vols, me dit Vtuüis étendant la main sur la , lande, qu u serait inutile de chercher ù te sauver, tu serais tout de suite repris par Capi et Zerblno. (A suivre.)