80* ANNEE - N° 65 • • • IOURNAL QUOTIDIEN 30 Pages - 3 F Allemagne : 0,40 Dm; Autriche ; 2,50 Sh; Con- «• : 5 F; Franc* : 0.40 FF; Itali* ; 60 lira; Pays-Bas ; 0.35 Fl; Suis** : 0.40 FS CHEQUES POSTAUX . PUBLICITE : Compte n“ 5675 ROSSEL 4 C*« VENTE : Soir et Soir Illustré î 14686 Rossel & C l » DONS aux CEuvxes du Soir ; 14232 Rossel 5 C‘* £as manuscrits non insérés no sont pas rendus "v' «. * P IP. 3. o 6 * 0 o 3 ç ’i 3 AGENCE ROSSEL «•Annoncer cl Publicité LE SOIR » Vente et Abonnements ; BRUXELLES I ; 112, rue Royale, 112 PARIS (8*): 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES I REDACTION : 21, pi. de Louvaîn, Bruxelles I PARIS < : 73, rue d’Anjou, ^73 W) LONDRES : T62a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ★★★★ Première 1 ★★★ Deuxième 4 . ] Troisième C -h Qualrième VENDREDI 18 ' 1*1 Edit, nuit eail.f Dem. éà. nuit MARS 1966 LE SOIR î 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces i-r ex oo téléphonées : 17 ‘ 63 * 29 • MATIN FAITS ET OPINIONS V INDÉCIS Les femmes, les pauvres fem- nés, ont souvent grand-peine à ixer un homme. Il semble tout srêt à les admirer, à jouir de eur société, à leur demander de neubler de temps à autre sa olitude. Quand le moment vient >ù il devrait,s’il obéissait au code rorftanesque, « se déclarer », engager, proposer le mariage, il se dérobe. Oh ! Il ne rompt pas ; 1 voudrait à la fois tout cotiser-- er et ne rien promettre, garder a liberté de papillonner de fleur n fleur en même temps que a dévotion d'une amie fidèle et isponible, bref cumuler Tem- loi de l’amoureux et celui de l’égoïste. Cela n’est pas vrai de tous les hommes. Les plus . virils comprennent assez vite qu’on ne peut tout avoir sans rien donner. Ils acceptent l’engagement parce qu'ils se savent capables de le tenir. Ceux-là sont les maris souhaitables qui feront à la fois leur bonheur et celui d’une femme. Malheureusement il y a tes autres, les indécis, et ce sont hélas! les plus nombreux. Parfois leur hésitation part d’un bon naturel ; ils ont des scrupules; « Est-ce que je l’aime vraiment au point de passer avec elle toute ma vie, de lui sacrifier tous les autres bonheurs possibles ?» Parfois aussi ce sont des faibles qui se méfient d’eux-mémes. « Suis-je capable de rendre une femme heureuse ? Celle-ci m’est supérieure ; ne va-t-elle pas très vite me juger et me dominer ? Ai-je les qualités nécessaires pour être le chef d’une communauté ? Je n’en suis pas assez certain pour prendre un tel risque. » , Le plus triste, c’est que ce type d’homme est séduisant. Un mouvement naturel fait que l’on poursuit ce qui se refuse. Que j’en ai connu, de ces femmes qui se trouvent en présence d’une irritante énigme. * . Mais enfin, se disent-elles, il semble qu’il -, m’aime. Sinon < pourquoi cette assiduité ? Pourquoi m’a- t-il hier téléphoné pour me demander de dîner avec lui ? Poürquoi m’à-t-il présenté à ses parents qui se sont montrés en somme aimables. Seulement, d'autre part, pourquoi sa conversation reste-t-elle avec obstination sur le plan des idées générales ? Pourquoi me parle- t-il de littérature, de théâtre, et jamais de lui ni de moi ?» La femme se lasse de l’amour platonique. Elle se demande ce qu’il veut et il ne veut rien Cette situation . devient vite pénible et, ce qui est encore plus grave, elle dévore le temps le plus précieux. La jeunesse et la beauté passeront un jour. Il importe d’en tirer parti pendant qu’elles sont en pleine floraison. La malheureuse jeune fille qui a permis à l’indécis d’accaparer sa vie voit s’enfuir les années. Va-t-elle sacrifier sa vie brève et unique aux scrupules d’un garçon bizarre ? D’autres tournent autour d’elle, plus énergiques, plus pressants, qui seraient tout prêts à l’épouser. Il lui suf firait d’un signe, d’un encouragement pour s’attacher l’un d’eux. - Mais l’indécis la rend indécise. ^ • •» .= ! Que conseiller alors ? L’une des solutions, la meilleure peut- être, serait de cesser de le voir, répondre évasivement ou négativement à ses coups de téléphone, bref l’abandonner à ses indécisions. Lfe moment où l’on tranchera l’amarre sera dur ; l’amie aura des regrets, peut- être des remords, , en voyant s’éloigner cette épave qui probablement va sombrer dans la plus morne des existences. Mais après quelques semaines, quel soulagement que de ne plus avoir dans sa vie cet énorme point d’interrogation - qui » bouchait l’avenir! Et quel plaisir que celui de la liberté retrouvée ! Le prince Albert au « Design Centre » André MAUROIS, de l’Académie française. (VOIR LA SUITE EN PAVE i.) Le prince Albert a inauguré, jeudi soir, au Design Centre de Bruxelles. une exposition de maquettes cfusines « clé sur porte ». réalisées à l'initiative do VOllice belge du Commerce extérieur. Ces maquettes, au nombre de douze, ont été exposées antérieurement au pavillon de Belgique de la foire du Pacifique, à Lima. STRUCTURES ET PORTEFEUILLES NÉGOCIATIONS DIFFICILES en vue de constituer le gouvernement Les pourparlers de jeudi n'ont pas permis d'aplanir toutes les difficultés M- Van den Boeynants a entamé jeudi ce qu’il appelle lui-même ta partie la plus difficile de sa mission ; fixer avec ses partenaires P. L. P. la structure du gouvernement, repartir les influences de ces deux partis et pourvoir de titulaires tes portefeuilles disponibles ^ ’éf. 1 Dés jeudi matin,' te formateur, assisté des deux vice-présidents de son paiH, fLM. Van de ■lïercfrovt et Parlais, avait conféré/av^c MM Vanaudenhove, président, et, Hou- gardy, vice-président du P. L. P. Entretiens sinon secrets, du moins très confidentiels. Les négociateurs sc sont revus dans l’après-midi et ont poursuivi assez tard leurs confrontations. Aucun communiqué n'a élc publié à l’issue des deux réunions.  Comment se présentait te problème au départ ? Après consultation de certains dirigeants de son parti, le formateur avait établi un schéma de structure gouvernementale et de répartition des maroquins. Ce plan prévoyait vingt-deux ministres et un technicien financier extraparlementaire. La répartition, telle que l'avait présentée le formateur, semble avoir quelque peu surpris les dirigeants du P. L. P. Début de conversation difficile, qui s’est déroulée avec des alternances d’optimisme et de pessimisme. Toujours est-il que certains bruits qui avaient couru dans l’avant-soirée sur la constitution vraisemblable ■ de l'équipe encore jeudi soir, sont apparus faux. Oji puait entreuu la possibilité d'un regroupement structurel de la politique économique et financière. Un • super-ministre • aurait ainsi pu diriger, avec l’assistance de deux ou trois secrétaires d’Etat, un secteur extrêmement important. Si, sur un plan théorique et efficace, cette formule est défendable, elle ne le semble plus à chacur des deux partis quand il s'agit d’attribuer à l'autre ce portefeuille important. Difficulté aussi à l’Education nationale. Le P.S.C. constatant la dualité philosophique et linguistique, désire te maintien de deux ministres de l’Education nationale complément taires qui prendraient chacun la charge de la Culture en supplément. ■ .. > A Franz DAVIp. (VOIR LA SUITE EN PAGE Bien qu 9 elle n’ait été qu’un demi-succès L’expérience Gemini témoigne Les manœuvres qu’il a fallu improviser ï ont été exécutées à la perfection . yl ■' Cap Kennedy (Floride), 17 mars (A. P.). Dans la course à la Lune, les Etats-Unis ont marqué, mercredi, un avantage sur l’Union soviétique, avec l'exploit réussi par les pilotes de « Gemini VIII », qui ont réussi à arrimer leur satllite à la fusée-cible « Agena ». Espagne L’incident qui a obligé d’écourter leur vei orbital n’enlève rien à cet exploit, bien au contraire, puisqu'il a démontré que les astronautes Armstrong et Scott avaient su faire face à une situation qui frisait la catastrophe et rai.iener leur cabine sur Terre comme à la manœuvre. Cette expérience confirme la maîtrise des astronautes américains dans la technique du rendez-vous spatial et de l’accostage entre satellites, qui est cruciale pour la réalisation du projet Apollo d’exçloration lunaire. Ainsi, les Américains, . comme l’avait promis, en 1961, le président Joh Kennedy, rattrapent leur retard sur l’Union soviétique dans le domaine spatial. ,, Les cosmonautes soviétiques n’ont, en effet,' réalisé jusqu’ici qu’un vol de formation entre satellites habités, mais pas de véritable rendez-vous où d’accostage. . . ...,, En ce qui concerné la * marche dans l’espace », l’Américain Wbite'a fait mieux que le premier piéton du cosmos, le Soviétique Alexei Léonov. Quant a l’avarice prise par les Soviétiques grâce à la plus grande puissance de leurs fusées, elle semble devoir bientôt être comblée, avec l’entrce en scène de la fusée géante Saturne V, dont un premier lancer expérimenta) est prévu pour janvier 1967. , ' , ■ • L’int lent survenu aux engins spatiaux, alors qu’ils étaient jumelés, bleri qu’il ait frôlé la ’ catastrophe, permet donc de tirer finalement des conclusions optimistes. . „ , \tçOja/àUra lu daris nos précédentes éditions, les péripéties du lancement, de la mise sur orbite et du rendez-vous spatial réalisés par les astronautes Scott et Armstrong, à VIII ». Leur poursuite sur 169.000 kilomètres de la fusée-cible « Agena » s’était, nous l’avons dit, déroulée pratiquement sans anicroches et, jeudi, à 0 h 15 du matin, « Gémini VIII » réalisait cette nouvelle première grande spatiale, consistant à s’arrimer au satellite-cible, de ma- É nière à nè plus former, avec lui, ® qu’un seul engin d’une longueur to- % taie de quatorze mètres. p Un tangage brutal Peu .après l’accostage entre ■J * xsv* ddvlt; ivo % deux engins cosmiques, le chef pi- % v vw.i \,uvi r** % lote Armstrong a lancé un signal p commandant la mise en route d’un % * *-*--« g enregistreur installé à bord du sa- p tellite-cible. ■ % Mais soudain, l’ensemble s’est mis É à tanguer brutalement, et Arm- p strong a' dû prendre la décision de p séparer « Gemini VIII » de sa cible % pour éviter des incidents plus gra- Û ves. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) La bombe à hydrogène perdue il y a deux mois a été retrouvée à dix kilomètres au large d'Almeria près de Palomares (Détails en page 4). LE DRAME DE LA RUE MONTAGNE-DE-L'ORATOIRE TA Lés assassins du policier De Leener ;MV auraient réussi à gagner la France La voiture volée à tBlankenberghe la nuit du crime a été retrouvée à Paris, tachée de sang > L’enquête sur la mort tragique dé l’agent dé; police bruxellois Albert Dë Leener, abattu de plusieurs . o: - U. y'-.».-,. , .•/ •if' q DROLE DE MONDE Ouvrons, une fois encore, le dossier du * monde d fenuers » ou, si l'on préféré, de « la réalité qui dépasse la fiction ». Nous y glisserons quelques nouvelles informations dignes d’éclairer nos contemporains sur l’originalité du temps présent, Ainsi les Israéliens viennent de mettre au point un procédé d’ensemencement des nuages (avec une solution de sel et d’argent) pour faire tomber la pluie. Cela nous rappelle le poème de Victor Hugo où « le geste auguste du semeur semble grandir jusqu'aux étoiles ». Après les pourparlers de jeudi, ou prévoit une nouvelle rencontre des deux délégations pour poursuivre la mise au point de l’équipe. Au cours de la négociation, le P. L. P. avait proposé son schéma et une équipe d’une quinzaine de candidats pour les portefeuilles ministériels. >- * • • ' ‘ î • ' ' ! l Une nouvelle de la pègre existe maintenant aux Etats-Unis, circulant sous le manteau, à l’usage des malandrins, un . annuaire de poche contenant six mille photographies de policiers. C’est également des Etats-Unis que nous parvient cette curieuse information : les gorilles du zoo de Ne lu York Alors que l'ordre vient d'être donné à Scott et Armstrong d’interrompre leur vol spatial, ïélal major du cap Kennedy *e penche sut une carte pour déterminer l'endroit de l'anerrfssage de * Gemini Vf fi » dans l'océan Pacifique, ûe gauche à droite, Gêrald GtUlln, chel du service de gildage el de' navigation, les asironaules Charles Conrad ef Richard Gordon, el Donald Sfayfon, directeur des équipages des vols spatiaux. (Téléphoto.) devenaient worosep ^ devant leur poste de télévision et ne s’intéressaient même plus aux matches de catch. II- ont retrouvé leur équilibre. Le directeur du zoo a enlevé le poste de la cage et les gorilles s’amusent en se faisant mutuellement des singeriis. On a toujours prétendu que l’homme devait aussi trouver en liii-même des raisons de distraction. ...... Enfin, le carnet mondain. La romancière anglaise Patricia High- smith, auteur du fameux roman * . L’inconriu du Nord-Express .'» porté 4‘ l’écran par Hitchcock, est descendue hier, dans un hôtel parisien, avec ses cinq escargots. Elle les emmène toujours dans ses déplacements. On ne dit pas si elle a basé son rythme de vie sur celui de ses. petits protégés. . .. ■ t < LANCELOT. i v'> . INDEX EN HAUSSE? On peut prévoir dès maintenant une hausse, à vrâi dire légère, de l'index. des prix de détail. Si le prix des œufs diminue, celui des pommes de terre poursuit son renchérissement. Si les prix de la viande de porc sont en recul, ceux du bœuf se maintiennent à un niveau élevé. D’autres produits sont en hausse par suite de l’application de la fiscalité nouvelle. Bref, dans l’ensembie, et sauf imprévu, l’index de mars continuera la montée... PREVISIONS Aujourd’hui 20.000 gens de bon goût du tout Bruxelles iront admirer les irrésistibles tissus d’ameublement Romanex de Boussac,à l’Innovation. 8 ' POLICIERS ET POMPIERS U n’y a pas que les policiers qui manquent d’effectifs et qui ont des revendications à faire valoir. Les pompiers sont, comme on dit, dans le même sac. Ce qui explique que, lors de la grève de mardi, ils ont manifesté leur solidarité aux manifestants. - • • Le cas de Bruxelles-ville est particulièrement intéressant. N’insistons pas sur les conditions de logement (on attend une nouvelle caserne depuis des années!), ni sur les prestations (84 heures par semaine), ni sur le fait que les ingénieurs engagés dans le cadre supérieur ne sont pas mieux lotis par rapport à leurs confrères engagés à l’Etat. : Mais nous constaterons simplement que tout cela explique qu’il devient de plus en plus difficile de recruter du personnel. Ce qui entraîne d’étranges conséquences... • FELINA Les fameux soutiens 332 et gaines 732 sont en vente chez Thérèzia, 58. Galerie du Centre. 362241 UN CADRE SINGULIER Parmi lesquelles celle-ci, digne d’être relevée ; pour le moment, â Bruxelles-ville toujours, la plupart des postes supérieurs sont occupés par des < faisant fonction ». Celui de major commandant des sapeurs- pompiers; par un commandant; un commandant sur deux : par un lieutenant; des adjudants a leur tour, font fonction de lieutenant; et finalement des sergents remplacent des adjudants- cadre singulier !... FOIRE AU IIEYSEL Voyez à deux pas D’Ieteren-Centre, 755, av. Houba-de-Strooper. Véhicules d’occasion toutes marques. — Téléph. :79.02.22. 178575 . LE P. L. P. FACE AU POUVOIR C’est le titre d’un article que M. Vanaudenhove. président du P. L. P., publie dans un journal bruxellois. L’auteur de l’article écrit : «Dès le moment où les pourpar lers officiels se sont noués entre le formateur et le P. L; P., j’ai délibérément renoncé â toute déclaration publique qui aurait pu dans uri sens ou dans un autre compliquer la tâche de M. Vanden Boeynants. J’espérais que nos partenaires agiraient d'une façon identique. Cet espoir fut déçu car, mardi dernier, à l’issue de la réunion du conseil général du P. S. C., des leaders de ce parti ont pris l’initiative de formuler certaines appréciations qui me contraignent à faire une mise au point. C’est ainsi, par exemple qu’il a été dit que la nouvelle alliance revêtait tous les caractères d’un mariage de raison faute de pouvoir réaliser un mariage d’amour avec le P. S. B. Je déplore que certains sociaux-chrétiens s’obstinent malgré l’attitude méprisante. des socialistes à proclamer leur préfé rence pour ce parti.» MIREILLE DARC COURONNEE au Festival de Mar del Plata a reçu le, Grand Prix pour son interprétation dans « Galia ». 217854 ETRE GOUVERNE . Plus loin, le président du P.L.P. explique : « Si donc nous avons accepté d’assumer les charges du pouvoir, c'est essentiellement pour répondre aux aspirations du pays qui désire « être gouverné ». C’est également pour être logique avec nous-mêmes en tant que parti national dont la vocation est d’assumer des responsabilités gouvernementales. Mais c’est aussi pour éviter une nouvelle reconduction de la coalition sociale- chrétlenne - socialiste qui, n’en doutons pas, - aurait irréversiblement mené le pays à la catastrophe définitive.  * • Enfin, l'accord que nous avons apporté au formateur est inspiré surtout par notre sens du devoir et par notre détermination de redresser une situation dramatique. » TABLEAUX DE MUSEE Chefs-d’œuvre - de sa collection du XVI* au XVIII* siècle, sont présentés en vente par un grand antiquaire de classe internationale. Expositions de 10 à 19 heures. Galerie Regency (24, av. Louise goulot), du 18 mars au 5 avril. 329737 GESTION DYNAMIQUE En conclusion, M. Vanaudenhove écrit : « Je tiens à affirmer h nos partenaires sociaux chrétiens que le P. L.P. sera pour eux un allié loyal, mais attentif, car 11 sait réellement ce qu’il veut. Mon parti fait confiance au futur Premier ministre. Il soutiendra son gouvernement car il sait virtuellement qu’il est le seul susceptible de répondre à l’attente du pays, La grande majorité de l opinion n’hésitera pas â suivre le nouveau ministère P.S.C. - P.L.P. pour autant que celui-ci adopte un style de gestion sa^e, audacieux et dynamique. Puisse Ta coalition nou- fafre oublier très vite les Jours velle _ sombres, les tempêtes et les orages dans lesquels la majorité défunte a plongé le pays. » En re ., , - rendant cette œuvre possi ble, le P.L.P. démôntrera ainsi qu’il est le grand parti dont la Nation a le plus grand besoin ». LE REMPLACEMENT... Qui remplacera M. Vanden Boeynants à l’échevinat des Travaux publics de la .ville de Bruxelles? Ce n’est pas sans embarras, semble-t-il, que le groupe, P.S.C. du Conseil communal envisage cette question. Si le formateur demeure conseiller communal après être devenu Premier ministre, c’est normalement parmi les autres conseillers que le groupe devra choisir. Ces conseillers sont. MM. . Jonckheer, Des- chuyffeleer, Janssens et Leblanc. Ce dernier avait été pressenti précédemment. Mais, fonctionnaire à la Cour des comptes et président d’œuvres philanthropiques importantes, il avait été forcé de refuser la charge qu’on lui proposait.. L'HOMME ELEGANT, est chaussé à la perfection par N. B. Walton. Toutes les premières mar ques européennes. 35. avenue de ia Toison-d'Or. 363310 ... DE M. V. D. B. ÊCHEVIN ; Par contre, si M. Vanden Boeynants se désistait de son mandat de conseiller, M. de Saulnier^ lui- même ancien échevin des TVavaux et aujourd'hui chargé de mission hors 4 cadre,. pourrait . semble-t-il, entrer en jeu. Il est, en effet, le suppléant de M. Vanden Boeynants. Il faudrait, dans ce cas, trouver un. successeur à M. De Sâuinier comme membre de la Commission d’assistance publique. • . ....... X1‘ FOIRE DES ANTIQUAIRES du 19 au 31 mars. Tous les jours, de 14 h 30 à 22 h 30. Salles de 1a galerie Louise, av. Louisé, Brux. 5 (22 : LA GENDARMERIE L’effectif actuel de la gendarmerie s’élève à 10.874 agents unilingues et à 1.176 bilingues. . Les tableaux organiques prévoient 10.500 emplois pour unilingues et 2.000 pour bilingues. Pour être considérés comme bilingues les gendarmes doivent avoir une connaissance élémentaire de la seconde langue nationale. Il ressort de ces chiffres que la gendarmerie manque d'éléments bilingues. LA FEMME ET L’INTERIEUR Tout ce qui décore et meuble le home, est exposé au V®* Salon de la Maison idéale, au Centre Rogier, à Bruxelles. Ouvert de 10 h à 20 h. (2 A GANSHOREN Nous apprenons que, au cours de la dernière séance du Conseil communal de Ganshoren. l’opposition (P.L.P. et P.S.B.) a quitté la réunion à huis clos, pour protester contre les nominations, à ses yeux arbitraires, décidées par la majorité P.S.C. pour pourvoir au remplacement des secrétaire et du receveur communaux. OLD ENGLAND Les pulls et cardigans, pour hommes et dames, des marques « Braemar » et « Pringle of Scotland » sont arrivés. Tailleurs en tricot de laine et grandes tailles. Place Royale, Brux. (264 HUMOUR ANGLAIS L’Instituteur. — Donnez-moi un exemple de la duplicité du chat. Le petit Billy. — Papa m’a dit que dans les restaurants, il se fait parfois passer pour uri lapin I PRINTEMPS GRAND NETTOYAGE Faites appel au Teinturier Toby, qui nettoie chez vous, sans déran gement, en un jour, vos tapis-plains et ameublement. T. 48.65.00. (006 coups: dé ’feu/ ajôrs qu’il était en mission rue Montagne-de-l’Oratoire. dufanf là 'nuit du ,u£ndredi 25 fé- vHefvf dërniër^^jîtvâir marqué, cés derniers ■'jours, un temps d’arrêl. Trop de renseignements contradictoires, trépide témoignages Incontrôlables avaient provoqué un état de' psychose qui ne pouvait qu’aiguiller les enquêteurs sur des pistes apparamment valables au départ, mais qui ne reposaient sur aucun fondement. -<t.. , Mais voici, que l’affaire vient de rebondir, grâce à la découverte à Paris d’une voiture qui aurait servi aux meurtriers du malheureux policier. Il s’agit d'une voiture de mar que française et de couleur blanche, immatriculée 98 F 89 et volée à Blankenberghe au préjudice d’un garagiste durant la nuit même où les gangsters mettaient le feu à une autre voiture découverte plus tard sur la plage de Klemskerke. On se souvient que la montre du cadran de l’auto incendiée s’était arrêtéë à 3 h. 01 exactement. A partir de ce moment, on ne peut que s’en tenir à certaines suppositions, mais il paraît d’ores et déjà certain que la découverte à Paris, à proximité de la station du métro aérien « La Chapelle » de l’auto de couleur blanche volée à BJanken- berghe, va fournir aux enquêteurs de plus vastes possibilités d’investigation. C’est d’autant plus vrai qu’à l’intérieur du véhicule, des traces de sang ont été relevées. Si elles appartiennent au groupe sanguin de l’agent de police De Leener, on pourrait affirmer que l’enquête a accompli un grand pas. < Qu’ont fait les bandits après avoir incendié l’auto à Klemskerke? Se sont-ils terrés pendant quelques jours et, en attendant que l’enquête perde de son ampleur, chez quelque comparse du miiieu bruxellois ? C’est peu probable, en raison du fait que Sarti se sentait « brûlé » par la publication de sa photo dans tous les journaux belges et étrangers. Et quel truand de ce milieu aurait pris sur lui d|accorder refuge au bandit marseillais sans redouter l’inculpation de complicité, d’où de participation indirecte au crime. ., des barrages dressés immédiatement après le crime de la rue Montagne- de-l’Oratoire, les bandits aient pro* Htè d’un concours, dç éirconstgncés tel qu’il leur a permis de déjoue? toutes les recherches etr d’échappeü* à ceux qui leur donnaient la chasse.. Ne serait-il pas plus logique mainte-, nant de supposer .que Sarti et sa, bande ont pu immédiatement ; regagner la France où ils étaient-.assu- rés de trouver d’autres truands plus respectueux de la loi du milieu et qui. au besoin, pourraient inventer quelque alibi dégageant Sarti de toute participation au crime commis sur l’agent de ; police . Albert, De Leener. , ' ... , Le fait quë la voiture suspecte ait été signalée en plusieurs endroits du pays ne peut que procéder d’une certaine hallucination collective qui, ori le Sait également, a donné lieu à des invèstig'atiôns policières d’en- vérgure mais qui toutes Se sont _P, contraire/ il semble bien qu’en dépit * Au point où les choses en sont, toutes les suppositions peuvent 'paraître valables mais il est indéniable que la découverte à Paris de L’auto volée à Blankenberghe va fournir aux enquêteurs un nouveau point d’appui dans leurs recherches. Que Sarti se soit réfugié à Paris ou qu’il ait regagné le « maquis » marseillais, il est hors de doute que le cerclé va se refermer inexorablement Sarti est « fiché » dans tous les dossiers des polices françaises. Quelque « doulos » ne va-t-il pas profiter de l’occasion pour le donner une fois pour toutes ! Nous le saurons bientôt, il faut l’espérer. Tar^’ dans la soirée, on apprenait encore que le numéro d'immatriculation de l’auto retrouvée à Faris correspondait bien à l'un des numéros diffusés par la police belge, à la suite du meurtre de l’agerit De Leener. Cette découverte fut portée \ la connaissance des poliçes et gendarmeries belges, au moyen d’un telex portant ces mots : * Cessez recherches voiture I. D. immatriculée 98 F 89. Voiture retrouvée le 17 mars à Paris ». . .. D’aucuns ne manqqeront • pas de s’étonner qu’en dépit dès barrages sur les routes et de l’alerte donnée aux postes-frontières, l’âuto dès gangsters ait pu gagner la France. Sa couleur et sa plaqué minéralogique auraient dû, au contraire,- la faire repérer sans aucune difficulté^ C’est à croire, comme, nous,le disons plus, haut, que. les bandits ont bénéficié d’une chance . inouïe èt qu’ils ont eu un fameux v coup de pot ». Mais, ia chance dont ils ont bénéficié jusqu’à ce 1 jour 1 va peut- être se retourner contre eux Mais, suppositions ou pas, tout cela ne nous dit pas où l’on pour» ilhe rail retrouver le corps du malheu» leux policier, Albert pe Leener. Hy. 1 31 / - y ■ , 4' J’\\ 'S h F 02 17.08.37 formez ce numéro .T ...UNE MERVEILLEUSE SURPRISE VOUS ATTEND 'VF! Téléphonez avant le 23 mars, choque jour, entre 9 et 18 heures L 361579 m ilj „