MARDI 18 DECEMBRE 1945 LE SOIR » La visite de M. Raoul en Belgique Dautry Une conférence sur la Reconstruction et l'Urbanisme Répondant à l'Invitation de la Société R-oyale Belge des Ingénieurs et des Industriels et de la Société Centrale d'Archltccture, M. Raoul Dautry a donné, dimanche matin, au Palais des Académies une conférence sur les problèmes do la reconstruction et de l'urbanisme. et la mission sociale qu'ils ont entreprises. U n’est pas question un seul Instant d'établir des règles ou des systèmes absolus, mais de faire des maisons pour les habitants et non pour les théoriciens de l'architecture! M. Dautry précise Peffort particulier que va faire la France dans les M.Van Cauwelaert traite du Parlementarisme et de la Démocratie DAUTRY DONNANT SA CONFERENCE AU PALAIS DES ACADEMIES. Parmi la nombreuse assistance, on remarquait : MM. Brugèrc, ambassadeur de France; Vos, ministre des Travaux publics; Fontalnas, président dos Ingénieurs; Dumont-WUdcn, président du Comité France-Belgique; Dumont, président de la Société des Architectes, etc. M. Fontalnas souhaite la bienvenue au ministre qui est un Ingénieur éminent. Comme directeur général des chemins do fer français, 11 a donné toute la mesure de ses hautes qualités de technicien et d'organisateur. Aujourd’hui, U est en train d'accomplir, dans des conditions extrêmement difficiles. une œuvre gigantesque. M. Dautry rappelle de vieux souvenir qui l'attachent à la Belgique. Il souligne l'effort .fourni par notre pays pour relever ses ruines, puis précise l'étendue du desastre qui a meurtri la France. Le Ministre émet sur l’avenir des considérations empreintes d’une haute philosophie. Il montro comment la recherche des formes architecturales fait partie de l'art, de la culture et du progrès humain. M. Dautry aborde ensuite quelques- uns des aspects particuliérement techniques du problème de la reconstruction : les matériaux, les modalités de la construction, le choix des emplacements et le groupement des habitations. Il explique dans quelles conditions il lui parait souhaitable que l'architecte envisage la question de l'urbanisme. Des matériaux nouveaux viennent poser des problèmes qui n'ont, jamais été étudiés! La tâche est de faire du définitif et du beau. Le Ministre s'attache aux moyens de fabrication actuels devenus si rapides et si sûrs. I] faut que la production puisse démarrer dorénavant à des vitesses adéquates et rationnellement spécialisées. M. Dautry fait longuement allusion aux matériaux pré-fabrlqués. Il ne peut être question pour la France d'adopter une construction-type, unl- lorme comme les Etats-Unis, pas plus quo d'entrer dans la voie de la préconstruction. Le conférencier, qui s'est livré à une enquête approfondie sur les desiderata de ses compatriotes, développe à ce sujet des considérations pleines de bon sens et de prudence. Certes, la France entend encourager le progrès et les procédés nouveaux, mais elle désire aussi que des traditions soient respectées. Le conférencier met en lumière la nécessité pour les bâtisseurs de ne pas porter atteinte à la grâce naturelle et à l’harmonie des paysages. Les architectes et les urbanistes devront vaincre de grandes difficultés et peut-être aussi abandonner des Idées préconçues pour mener A bien l'œuvre grandiose prochains mois en matière de reconstruction nationale. Il évoque la controverse qui oppose les défenseurs de l’habitation Individuelle, à laquelle la majorité des Français restent attachés, aux partisans de l’habitation collective. Le ministre conclut cct exposé si documenté par l'énumération des caractéristiques qui lut semblent susceptibles d'améliorer l'habitation au po’lnt de vue du confort, de l'agrément et aussi de la beauté. Il faut loger décemment des gens qui ont déjà beaucoup souffert, animer des campagnes qui s’étiolent et équiper des agglomérations qui correspondent fi de-; besoins réels. L'assemblée applaudit chaleureusement l'éminent conférencier que M. Dumont a remercié et félicité nu nom do la Société Centrale d’Archi- tecture. G. D. L’Association des étudiants flamands de l'Université de Louvain a tenu une assemblée générale au cours de laquelle M. Van Cauwelaert, président de la Chambre des Représentants, a pris la parole. « Parlementarisme et Démocratie » était le sujet de sa conférence. « L'expérience nous a démontré, a dit M. Van Cauwelaert, que le parlementarisme, ayant un caractère libre et public, est la formule la plus souple et la plus adéquate de la démocratie moderne. » L'orateur analyse d’abord les deux principes : parlementarisme et démocratie. Il énumère les caractéristiques de l’Etat démocratique qui est un Etat Juridique La loi émane de la volonté populaire dont le Parlement est l'Incarnation. Le bien-être commun et non celui d'une seule classe doit être le but de la démocratie. La liberté d’information et d'opinion en est un des facteurs essentiels; cette liberté est, en outre, la garantie d? la souveraineté populaire. U s'ensuit que le caractère public des délibérations législatives, ainsi que la possibilité de contrôle des actes gouvernementaux sont indispensables. M. Van Cauwelaert souligne ensuite Importance de l'Indépendance de la magistrature vis-à-vis du pouvoir exécutif. Il admet que la démocratie a des défauts, mais est de loin préférable aux autres régimes. La défense du parlementarisme s'avère moins facile que celle de la démocratie. La tâche essentielle du Parlement consiste à contrôler. Ceci est trop souvent perdu de vue à cause de la séparation des pouvoirs. L'orateur compare alors notre régime parlementaire avec celui d’Amérique. Il conclut en affirmant que. seule, l’éducation civique du peuple peut mener à une vraie démocratie.  L'Ancienne Garde au Rhin Le 16 décembre 1944 von Rundsiedt attaquait Noël approchait. Une dizaine d“ jours encore et les tendres paroles de la Nativité s’imposeraient aux esprits si longtemps tendus vers l’espoir d’une délivrance à laquelle on n’osait plus songer par crainte superstitieuse d’en reculer l’échéance : « Pax homonibus bonae volun- tatis ». La paix. On en voyait l’aube se lever après le sanglant cauchemar des années d’occupation, après la ruée alliée à travers la France et la Belgique. L’ennemi avait pli,é bagage* hâtivement. Pendant des jours et des nuits, camions, chars d’assaut, automobiles bourrées d’officiers avaient reflué sur nos routes entraînant à leur suite le cortège lamentable de soldats allemands juchés sur des charrettes campagnardes, pédalant sur des bicyclettes volées, peinant à pied à travers champs, dans les sentiers, sur les chemins, dans les rues de nos villes, harassés, déguenillés, le visage noirci par la poussière et envahi par la barbe, qui sans arme, qui sans casque, fuyant sous l’irrésistible poussée des troupes victorieuses attachées à. leurs trousses. Ah ! la bonne revanche, la revanche tant attendue, imaginée chaque jour dans les bureaux loin des la Anderlecht inaugure « Place de la Résistance » La populeuse commune d'Ander- lecht se devait, d'honorer particulièrement la Résistance. Ne comptait-elle pas parmi ses cillants de nombreux vils et militaires morts pour la Patrie, se formaient en cortège les délégués des différents groupes de Résistance, des fraternelles d'Anclens combat- soldats sans uniformes A LA RADIO .VOTRE SELECTION .MARDI IX mXKMIlKi: R.N. 11. - Onde Iraiiç. ( <183.0 m. - 620 ko».) 21 h. 10 : Orch, Radio (dtr. G. Béthumo et M. Alhort Ducat, violence). (CiniKiwa, Rameau. Boéllmunn, Tchalkowsky). R.N.I). - Onde fliun. (S21.fl ni, - 982 kes.) 13 h. lf> : Récit d'argui- de fantaisie Sydney Torch. (Moszkowskl. Bocchcrlnl, Rameau. etc.). 1S h. 15 : Récit, de chant Emile Verhac- :a n. JI.II.O. - Home service <312* ni.). 20 h. ; Orch. B, B. C. et R. Jrtvin. baryton (CJmarosa, Debussy, Fiuzi, Dohna. n.vi). B.II.C.-Ucht progr. (1500 'm. el 261.1 ni.) 15 h. Scottish Orch. (dlr. 1. Whyte) (Dvorak. .Mendclssohii). 20 h. 30 : Orch. Ambrose et Anne Slic’- ton. France. - rmcrnmtne nat. (103 et 1,31.7 ni.) 12 h. 1$ : - Le Roi i'a dit i. 3 acte» de L. Dellbes. 17 h. 30 : Festival César Franck. A '.'orgue : Jean Langlals. France. - l'roKr. paris. (380.0 m.-770 kes.) 12 h. 15 : Léon Défossez et son orch. Mus, roumaine. Naisse. - Keroiminstcr (539.6 ni.), 20 h. : Gd. concert rymphon. (de B;V,c). Naisse, - bottons (413.1 m,). 17 h.: Musiq. romantique : Chopin, Schubert, Schumann. .Suisse. . Mnntc-Cenerl <257.1 ni.). 11 h. : Concert Vivaldi (dir, Casoiia). La Fédération nationale de l’An- clcnnc garde au Rhin a célébré, dimanche, le XXVII" anniversaire de Rentrée des troupes belges en Allemagne en 1918. A cette occasion, se déroula au Palais des Académies, devant une salle comble, une séance académique.  Parmi les nombreuses personnalités nous remarquons notamment : MM. Lcyniers, vice-président du Sénat; Hanscz, gouverneur du Brabant; le major Brlchart, représentant le ministre de la Défense nationale; le commandant PUot do Bcauregard, représentant S. E. M. Brugère, ambassadeur do France. La cérémonie débute par un hommage rendu aux anciens de la Garde nu Rhin morts en Allemagne au cours de la période 1918-1929. ou victimes du devoir pendant la guerre 1940-1945. M. Hermnns. président de l'Association, prend ensuite la parole. A larges traits, 11 retrace l'historique de l'occupation belge en Allemagne, et dans la Ruhr. Ceux de la Garde au Rhin, conclut M. Hermans. ont su. par leur dignité, leur énergie et leur patriotisme dégager le symbole glorieux que constitue pour la Belgique la difficile et parfois périlleuse mission qui leur fut confiée pendant dix années et mériter la gratitude de la Nation. C’est le colonel B.E.M. Verhnegen. nncien chef de la section historique dû l'armée, qui monte ensuite à !n tribune. 11 faut regretter, dlt-tl. que 1 Rhin, après Versailles, n'alt pas constitué la frontière allemande à l'Ouest, car lu guerre de 1940 eut été tout nuire dans ses développements et ses conséquences. Enfin le colonel B. E. M. de Lnn- r.ov qui développe le sujet ; « La Nouvelle garde du Rhin ». Manquant d'éléments précis sur ce qui nous sera attribué dans ce domaine, le conférencier étudie plutôt ce que devrait être l'occupation et le sort des pays de la rive gauche du Rhin, si l'on vent éviter la ruée, d'une nouvelle génération d'Allemands, et une nouvelle guerre. La cérémonie se termine par la remise à 170 ayants droit de la Médaille « Croix du Rhin ». L. B. premier magistrat, l'énergique et sympathique bourgmestre Marlus Renard. n'avalt-11 pas donné l'exemple du patriotisme et connu, de ce fait, les tristes Jours des camps allemands? Aussi, le 23 novembre dernier, le conseil communal, réuni en assemblée officielle, a décidé qu'en hommage aux héros obscurs qui, durant quatre années, avalent lutté dans l'ombre, 11 serait désormais donné le nom de « Place de la Résistance » à la place Wayez. Dimanche, à 11 h., place de la Vaillance. à l'issue d'une grand'messe en l'église collégiale des SS. Pierre et Guidon, à la mémoire des héros ci- ct son tants et des associations patriotiques. Imposante manifestation d'anciens prisonniers de guerre à Charleroi Dimanche s’est déroulée dans les rues de Charleroi une grande manifestation des anciens prisonniers de guerre. Le cortège comprenait, cinq mille personnes. Après avoir défilé de vaut l'hôtel de ville, devant les autorités civiles et militaires, les manifestants ont tenu un meeting au cours duquel des représentants des partis politiques apportèrent le témoignage de leur sympathie aux anciens prisonniers de guerre. Le cortège, arrivé place Wayez, se déploya devant la tribune où l'on notait la présence de M. le premier échevln Van Helmont qui. en l'absence de M. Marlus Renard, présidait la cérémonie; du major Verrecke. représentant le ministre de la Défense nationale, de M. Telscliman. dirigeant de la Résistance, et des membres du conseil communal. Puis, tandis que les clairons son liaient « Aux Champs », M. Van Helmont découvrit la modeste plaque où se détachent, dans leur simplicité, ces mots : « Place de la Résistance ». La cérémonie prit fin par l’exécution de la Brabançonne. M. VAN HE!..MONT, PREMIER ECU EVIN D'ANDERLECHT. REMPLAÇANT LE BOURGMESTRE M. MAHIUS RENARD. DECOUVRE LA PLAQUE PORTANT LE NOUVEAU NOM DE LA PLACE WAYEZ. A la Centrale Nationale des Employés UNE REUNION DE PROTESTATION CONTRE LA « SECURITE SOCIALE » FAITS DIVERS — LE 1T.V. Un Incendie s'est déclaré nu 88 de la rue du Miroir. Les dégâts sont heureusement peu Importants. V. — HERTEKAMP S C H I E D A M. Domaine de BRESSAC COGNAC. 736 — ACCIDENT PE MOTO. Rue Montoyer, le motocycliste Robert Vandevelde, 40 ans, demeurant rue du Ruandn, à Ettcrbeek. a été renversé et blessé par une auto. — RENVERSEES PAR I NF. AUTO. Avenue Louise, Mmes Denise Van Wissen. 20 ans, demeurant chaussée de Charleroi. et Léona Peeters. 65 ans, rue Maraîchère ont été blessées par une auto. Les victimes sont en traitement à l'hôpital St-Pierre. — LA MARGARINE « BRABANTIA » est la marque la plus ancienne et la plus appréciée depuis un demi-siècle par sa nombr. clientèle. Ses Installât-, sont les plus modernes du pays. 43623 — I.E FEl'. Dimanche matin, les pompiers de Scliaerbeek ont été appelés au second étage du 31 de la rue de la Constitution où un commencement d'incendie s'étalt déclaré. Des cendres Incandescentes versées dans un bac en bots avalent pris feu. Les flammes s’étalent finalement communiquées au plancher. Les sauveteurs parvinrent assez rapidement à circonscrire le sinistre. Les dégâts matériels s'élèvent à quelques milliers de francs. D (V.) — UN « S.O.S. » Un message de détresse venant du navire français « Cap Bleu » a été capté lundi par les autorités de New- York. Le capitaine du « Cap Bleu » demandant du secours d’urgence, a fait savoir que son navire s’étalt échoué près de Halifax sur la côte de Terre- Neuve. — LE CRIME D’ENGELMANSHO- VEN. Deux suspects ont été arrêtés dans l'affaire criminelle de Vreeren-lez- Tongres. L'un des détenus, un déserteur américain, qui se cachait à Lié- se. est formellement reconnu par toutes les victimes. On aurait retrouvé l'arme du crime cachée sous Plancher d'une salle de danse où tes deux suspects étalent employés. — COLLISION. Dimanche après-midi, une charrette à bras, conduite par Marcel De- rudder, 37 ans. demeurant rue des Quatre Vents, a Molenbeek. est entrée en collision avec une automobile place Emile Bockstael. Dcrudder fut renversé en même temps que son véhicule. Blessé aux membres, il reçut les soins nécessaires dans une pharmacie. D( V.) — CHARBON. Acceptons nouvelles Inscriptions. Fournitures rapides dans toute l'agglomération. Tomes garanties. C. B. C„ 2, rue Dante, Anderlecht (terminus tram 18). téléph. 21.52.35 - 21.40.71. Bureaux auxiliaires : Schaer- beeh, 42, rue Geefs. téléph. 15.29.27; Salnt-Josse. 100, rue des Confédérés, téléph. 33.45.47: Stocke], 42, avenue d'Ophem. téléph. 51.63.30. 17997 — GRAVE ACCIDENT DE CHEMIN DE FER EN CAROLINE. L'express Mlaml-New-York, mande- t-on de Bennett ville (Caroline du Sud) est entré en collision, dimanche matin, avec un train dirigé sur une vole de garage. Il y aurait au moins onze tués et de nombreux blessés. — CHUTE SUR LA VOIE PUBLIQUE.  Mme Eugénie Pleus, 68 ans. domiciliée rue Masul, a fait une chute avenue de la Reine et s'est blessée à la tête et à la Jambe droite. D (V.) — BLESSEE PAR UN CYCLISTE. Un cycliste a renversé, dimanche, dans le courant de la soirée, Hélène Desmet, 63 ans. demeurant rue de l'Intendant, au moment où elle traversait le boulevard du Jubilé. La victime n'a été que légèrement, blessée. D (V.) ON RECHERCHE VAN LIERDE Raoul, dont photo cl-jointe,convoyait les hommes engagés par la firme Sprumont pour le travail en France. Prière à toute personne qui peut donner des renseignements sur son activité, de les adresser à l'Auditorat militaire de Bruxelles, cabinet 48, £2, rue de l'Industrie.  La Centrale nationale des Employés présidée par M. Libloulle et administrée par M. Delmotte, secrétoire général. avait organisé dimanche matin, en la salle Fnt.rla une grande réunion de protestation contre la Sécurité Sociale appliquée aux employés. La C. N. E. estime que la loi de pension est gravement menacée. Elle note que parmi les 22 membres de la Commission chargée de réviser les lots de pension « ouvriers » et * employés », 11 n'y avait aucun employé. M. Fernand Delmotte, .seoretaire- générnl de la C. N. E. et administrateur de la Caisse Nationale des Pensions d'Empaoyés. membre de la Commission de Contrôle de l'Office de Securité Sociale, prit le premier la parole.  Depuis le 1er Janvier 1945 une nouvelle loi sociale applique la c Sécurité Perreite el... le pistolet Rome. 17 décembre. (A. P.) Voici la lamentable et véridique histoire de la Slgnora Dora Camusso, du village de Fara Sabina, prés de Rome : Elle avait vendu quelques vaches et veaux pour 180.000 lires. Les bandits étant nombreux dans la campagne romaine. la Slgnora Camusso s'arrêta chez son frère et lui demanda do lui faire escorte. Cclul-cl refusa, s'excusant vu ses nombreuses occupations. Il lui confia cependant un revolver. Elle le remercia,’ et s'en fut rassurée. Rencontrant deux paysans, que son revolver Intrigua, elle leur lit part de scs craintes et Ils approuvèrent sa prudence, mais examinant le pistolet, Ils s'aperçurent qu'il n'était pas chargé. Les deux paysans donnèrent alors K la dame deux cartouches et prirent congé. Un peu plus loin, deux hommes masqués l'arrêtent et réclament de l’argêm. La slgnora tire deux fois, tue les deux bandits puis se penche sur les cadavres, lève leurs masques et reconnaît avec stupeur... son frère et son cousin germain. VIE SOCIALE Pensions de vieillesse Le nombre des bénéficiaires de la majoration de la rente de vieillesse s'élevait au 31 décembre 1944. à 244 mille 916 et la somme payée â titre de majoration pour ces rentes pendant la même année, s’est élevée à 730,008.387 francs. L’Union de la presse périodique A l'occasion de son 50' anniversaire, organise au Théâtre Royal de la Monnaie, t» samedi 22 décembre, à 19 heures, un grand gala. Au programme ; Aida. Bulletin météorologique Temps présumé pour le mardi 18 décembre : Vents assez forts à forts, du secteur ouest. CIG très nuageux, avec alternances d’éclaircies. Température sans grand changement. sociale » ft tous les travailleurs « manuels » et « Intellectuels » On retenait de Janvier à Juin des sommes perçues sur le plafond de 3000 fr. Ces retenues. à partir de Juillet, seront faites sur une base de 4000 fr. L’employé, ainsi, pale 8.25 pour cent de son traitement, l'ouvrier 8 pour cent de son salaire, le patron 15.25 p. c. et 15.50 pour cent. M. Libloulle. président général de C. N. E. traite ensuite de la « technique de la pension » Il cite quelques cas typiques d'anomalies. SI la « Sécurité Sociale » est venue à son heure au lendemain de la Libération, elle apparaît, aux yeux de la C. N. E. comme « une caricature de ce qu'elle dcvrnlt être ». La C.N.E. parle au nom de ses membres et défend les cas de 250.000 employés du Commerce et de l'industrie. Jusque 4.000 fr. dit l’orateur les employés abandonnent à la c Sécurité » 8.25 p. c. Les patrons y ajoutent 15.25 p. c. et reconnaissent que c'est autant qu'IJs ne peuvent attribuer aux employés. Par conséquent, l’employé participe à la c Sécurité » à raison de 23.5 p. c. à concurrence de 4.000 fr. soit pour 940 fr. Un public nombreux et sympathisant approuva chaleureusement les orateurs. M. G. oreilles indiscrètes, supputée chaque soir derrière les volets clos sur les avenues et les rues noires, revanche à la fin réelle, tangible, visible ! La glorieuse Wehrmacht n’était plus que ça : un troupeau silencieux d’humanités pleines de terreur, talonnées par les armées alliées, hantées par un seul souci, rentrer chez elles, échapper à cet enfer de feu et d'acier, trouver un abri oü cacher leur honte et leur désespérance. Us étaient partis! Haineux, certains avaient dit avec ce mauvais sourire que connaissent bien leurs victimes et qui les rend hideux : Nous reviendrons dans trois mois... » Trois mois s’étaient passés et ils n’étaient pas revenus. Quand, tout à coup, le 17 décembre 1944, la nouvelle éclata comme un coup de tonnerre: « Les Allemands attaquent. Ils ont repris Stavelot et Malmédy. On les signale à La Glei- ze, Trois-Ponts et Basse-Bodeux ». La contre-offensive s’était déclenchée, dans la nuit du 16 au 17, sous le commandement du maréchal von Rundstedt et surprenait les Américains à Malmédy, Stavelot et Saint-Vith, cernant des troupes alliées. A Noël, nous serons â Paris, proclamait le commandement allemand. Et déjà, dans les grandes villes se renouvelait le douloureux spectacle des réfugiés qui fuyaient leurs bourgs et leurs villages devenus le théâtre d’une bataille sans merci qui allait infliger à notre Ardenne les cruelles blessures qu'elle n’a pas encore fini de panser aujourd’hui. A Bruxelles, on s'arrachait les journaux. D’aucuns déjà voyaient la Belgique envahie une fois de plus, prévoyaient un nouvel exode, s’efforçaient de convaincre les au torités supérieures de leur confier d’indispensables et urgentes mis sions. D’autres, directement mena' cés pour avoir révélé trop tôt une action héroïque qu'ils eussent dtl taire jusqu’à l’effondrement de T ad versaire, songeaient à reprendre le maquis. La plupart, avec bon sens disaient : « Ils reviendront peut- être à Bruxelles, mais ils n’y resteront pas longtemps. Il y aura un mauvais moment à passer, nous en avons connu tant d’autres, nous traverserons bien celui-ci. » Pendant ce temps, les Alliés se ressaisissaient. Bastogne était durement entreprise par les Allemands dont l'élan devait se briser, d’autre part, dans la région de Stavelot où Us se heurtaient aux 1". et 99" divisions de fantassins américains, secondés par la 22' dl vision aéroportée et la 7' division blindée. Bastogne résistait splendi dement. Les pointes allemandes lancées en direction de la route Cincy-Dinant allaient se trouver sans vivres, sans munitions, sans essence. L'heure de Montgomery et de Patton sonnait une fois de plus Le général MacAuliffe et ses troupes, à Bastogne, le général Bradley de l'armée Patton, dans la région d’Echtemach, se couvraient de gloire, celui-ci parvenant enfin à libérer Bastogne do l’étreinte ennemie. Deux jours avant la Noël, la fortune changeait de camp. Les nouvelles parvenaient tard dans la capitale, le général Eisen- hower se montrant discret avec raison, sur les opérations et l'on pouvait lire dans le « Soir », du 27 : « Le plan du général Eisenho- wer commence à prendre forme. Il consiste à couper les divisions allemandes de leurs communications avec l’arrière par une pression concentrique du Nord et du Sud, cherchant à briser ainsi l’offensive allemande ». En réalité, à ce moment, le plan von Rundstedt avait, d’ores et déjà, échoué. Et le môme jour, dans le même numéro, on lisait : *: Degrclle est condamné à mort par le Conseil de guerre. » Coïncidence à la fois étonnante et tragique quand on songe aux espoirs haletants de ce candidat-dictateur au petit pied, qui avait suivi von Rundstedt dans son avance et qui, de Malmédy, où il avait établi son quartier général, avait envoyé ses tueurs dans l'Ar- denne oü ils se livrèrent aux sanglantes atrocités qui devaient couronner l’abominable besogne entreprise contre leurs propres compatriotes.  Un an a passé. Sur le banc des accusés, $1 Nuremberg, la bande sinistre d'Hitler voit sc profiler l’ombre des potences. Les bourreaux des camps de concentration se balancent au bout d’une corde. En Espagne, le chef de Rex tremble que Franco ne cède aux pressions de la Belgique et des puissances alliées. La Belgique s'est remise courageusement au travail, malgré les difficultés qu’elle surmontera, parce qu'elle a appris à connaître, au cours de deux tourmentes, la valeur des sacrifices et d’une volonté tenace qui viennent à bout de tous les obstacles. Nos lecteurs ont trouvé dans nos éditions précédentes la relation de ce match disputé sur le terrain boueux du Darlng C. B., dans une atmosphère de cordialité et de correction exemplaire.  Rappelons aussi que d'autres manifestations de l'amitié frenco-belge encadrèrent le grand match. Le matin, les Journalistes français furent reçus à l'Hôtel de ville de Bruxelles, par M, Cooremans, échcvln des Sports, puis assistèrent au déjeuner offert par leurs confrères belges. Le soir, des agapes fraternelles réunirent les dirigeants des deux Fédérations, les personnalités du monde politique et sportif et les Joueurs des deux équipés rivales et amies. Les grandes émotions du match. FOOTBALL LE MATCH SYMPATHIQUE La victoire belge contre la France AU PREMIER TIME. 26* minute : Bonglorni essaie au goal, Dacnen est battu, mais le ballon heurte ie poteau, roule devant la ligne et es» finalement dégagé. 32* minute : Salva, en lutte avec notre aile droite, sauve en corner. Lembrcehts donne impeccablement le coup de coin. Hea- dlng de Sajou, la balle arrive à Van den Audenaerde qui cède à Putlaert. Longue passe à Sermon qui, d'un envol oblique â ras de terre, entame la marque : 1—0, 83' minute : Long shol de Mcrmans que Da Rul détourne en corner. 35* minute : Shot à ras de terre de Ben Barek Juste â coté du montant. 43» minute : Deuxième goal belge, A l’origine duquel une phase de jeu Identique A celle qui s’est déroulée onze minutes plus tôt. Corner par Lambreclite, headlng de Braun. Mais cette fols. Sermon transforme la passe Judicieuse qui lui est faite par Hermans : 2—0- AU SECOND TIME. 5" minute : Sur shot de Ben Barek, Dacnen sort ca perd le contrôle de la balle. 10' minute : Première attaque belge de la reprise, après une longue période de prédominance française. Da Rul doit plonger.  24» minute : Glllaux marque... mais le but est annulé pour liands. 28' minute : Vaast shote sur le piquet. 32" minute : Vaast qui a pris Puttnerl de vitesse, centre vers Aston, qui marque «ans hésitation : 2—1. 43" minute : Bonglorni. produit un superbe effort personnel, dépasse les nrrlè- res belges, arrive seul devant Daencn, mais perd la tête et... la balle. L’occasion est raléo. 1-es ultimes seconde». Les Français ntla- qutni tant c». plus. Bans succès d’ailleurs. La fin retentit, nu grand soulagement des supportons belges. Lés salaires dans les mines Un ordre du jour des francs-mineurs La Centrale des francs-mineurs, réunie en congrès restreint, à Bruxelles. dimanche, a adopté l'ordre du Jour suivant : « La Centrale a pris connaissance, avec satisfaction, des décisions de la Commission nationale mixte des Ml lies concernant le salaire des ouvriers de la surface; >• Approuve l'attitude de ces délégués à la séance de la Commission nationale mixte des Mines, du 14 décembre. et souscrit entièrement aux en gagements qu'ils ont pris, et notamment de n'opposer d'autres revendl cations de salaires avant l'application des conclusions des travaux de la commission de classification qu'elles demandent pour le 1" février 1946. au plus tard: * Prend acte de la nouvelle réglementation des salaires des ouvriers pensionnés suite à des accidents de travail, ainsi que de l'augmentation du salaire de base servnnt au calcul des Indemnités de maladie et d'invalidité;  » Se réjouit de la mise en appltca tlons du fonds de rééquipement, mais regrette que l'organisation syndicale chrétienne n'est pas équitablement représentée dans la direction de cet organisme: » Exige que cette représentation soit revue et corrigée selon l’équité: » Et fait confiance au bureau Jour naller de la Centrale et lui demande de continuer son action efficace pour la réalisation prochaine des diverses revendications contenues dans notre ordre du Jour du 2 décembre ». Herman SARTINL L'enseignement des Beaux-Arts A l'occasion de la rentrée des cours on a constaté dans la plupart des établissements d'enseignement artistique de quelque Importance, du pays, une sensible augmentation des effectifs d'élèves. Mais c'est particuliérement dans les grandes écoles que les populations sont, de loin, les plus nombreuses. Dans les cours spéciaux et les petites écoles on relève, en effet, de sérieux déficits, au point que beaucoup de cours à caractère d'art, ne comptent même pas 3 élèves. Il y a là une situation qui devra retenir l'attention des autorités communales et des pouvoirs subsidîants, car U ne parait pas désirable de continuer à imposer de lourdes charges aux pouvoirs publics, alors qu'il serait si simple de centraliser certains enseignements. ce qui assurerait de meilleurs résultats avec des dépenses moins élevées. Il convient de noter aussi que les préférences des Jeunes gens vont aux cours d'art à caractère artisanal. Et voici, à ce sujet, quelques renseignements Intéressants sur la répartition de l'effectif scolaire à l’Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles, qui demeure l’une des plus Importantes écoles artltlsques du pays. Un recensement récent Indique 639 élèves, dont 269 à la section du Jour et 370 à la section du soir. Ce sont là des résultats remarquables. Dans ces effectifs on relève : à la section du jour, 111 élèves dans les classes des artisans du bâtiment, des ensembliers et de composition ornementale: à la section du soir, 113 élèves dans les classes d'architecture, de peinture ornementale et de peinture décorative. Bref, 11 y a, au tota’., dans les clas- sîs spécialement réservées aux arts architecturaux et décoratifs 224 élèves, dont la plupart semblent se destiner aux arts décoratifs et appliqués. Sans compter les élèves des premières années du dessin, du modelage, etc., qui suivront ces tendances après avoir reçu une première Initiative artistique. Cette constatation, qui s'est manifestée déjà avant la guerre, semble prendre aujourd'hui plus d'importance. peut-être sous l'emprise de certaines circonstances économiques et en raison de l'essor que prend l'artisanat à caractère d'art. Pour terminer, voici quelques renseignements au sujet de l'appoint que les communes du Brabant apportent à la formation de l'effectif des élèves de l’Académie de Bruxelles. Sur les 639 élèves des deux divisions de TA cadémie royale on compte 118 élèves de Bruxelles; 416 des faubourgs et 105 des provinces. Soit 521 élèves n’ayant pas résidence à Bruxelles C’est évidemment à l’honneur de l'Académie et de la ville. Mais, quand on pense que la charge financière supportée par la ville est énorme, malgré les Interventions de l’Etat et de la province, on doit reconnaître qu'il y a là une situation assez paradoxale, à laquelle 11 conviendrait de mettre fin. Nous savons bien que les bourgmestres,et échevins du Grand-Bruxelles s’en préoccupent, mais l’essentiel est do trouver une solution conforme a l’équité, avant que les communes n’alent entrepris l’élaboration des budgets. Ce qui est vrai pour l'enseignement artistique Test aussi pour le» autres formes d'enseignement professionnel.  La vie des Œuvres APRÈS COUP. LE BILAN DOMINICAL Nou» reprenons Ici l'essentiel des résultats du week-end sportif, A l'Intention des lecteur* qui n'ont pu so procurer l’édition du lundi mntln. Celle-ci, vendue ft Bruxelles et en province, donne les reportages complets avec photos, des manifestations sportives dominicale*.  FOOTBALL : Mallnes battant le Racine : 5—1, et Alost battant Anderlecht : 3—1. ie» leaders ont quatre points d'avance. CYCLISME : Senfftleben-Gérardln bru- ion*. en omnium cl Cools-Fruythof gagnent l’amérloalne. BOXE : Le Ring bruxellois l'emporte aux novices. NATATION : Gros succès au Feyaerta et â Charleroi. Le» Enfanta do Neptune, grande équipe du moment. CROSS : Emets remporto le Sévcrln, et Eechenbeek !o Salmon. ESCRIME : La coupe du Roi Albert est remportée par l’Ixèüolse. HIWISME COURSES A STOCKEL La Belgique est Incontestablement le pavs qui peut se vanter d'être à Tavan't-plan du progrès social. Son esprit altruiste est devenu légendaire et ses sentiments généreux se sont mposés aux heures les plus sombres de son Histoire. Grâce à une heureuse émulation, ft un besoin Inné d'extérioriser ce sentiment d'cntr'aUle qu'on rencontre chez nous dans toutes les classes <|e citoyens, les oeuvres philanthropiques, tant privées que publiques, ont germé et ont porté des fruits. A l'occasion, l'Etranger ne manque pas de mettre en relief cette magnifique activité comme 11 ne manque pas de souligner l'excellence de nos méthodes. Il n'est pas rare que celles- ci franchissent nos frontières et trouvent leur application dans les pays voisins. Nous n'en voulons pour preuve que notre législation sur Ten- fanee délinquante qui parait retenir l'attention de nos amis français. Nous pouvons nous enorgueillir du travail déjà accompli, sans cependant négliger tout ce qui peut ajouter à son efficience. Dans ia vie des œuvres nous nous proposons de faire mieux connaître un des aspects de notre patrimoine moral national et d'intéresser à ses divers facteurs un plus grand nombre de nos concitoyens. La guerre a laissé dans notre pays des monceaux de mines et un nombre Impressionnant de misères. En l'occurrence. les médecins du corps et ceux de l'âme se trouvent devant une tâche aussi Immense qu'ardue. Plus que Jamais, s'impose le devoir de soll darlté; plus que Jamais, 11 faut lutter pour que luise un peu de bonheur chez ceux que le Destin a frappés ! Il faut faire acte de bonté envers ceux qui souffrent, mais il faut que la nhllanthroplo soit raisonnée et s’exerce à bon escient ! La mendicité professionnelle doit, être Impitoyablement combattue; c’est ce que nous démontrerons dans un prochnln article. J.-G. LONDOS. Après un hiatus de huit ans, la Belgique a emporté une nouvelle vie tolre sur la France (2-1). En effet. 11 faut remonter â 1937 pour rencontrer au palmarès un succès des Diables Rouges sur les Français. « Le match sympathique » n'a pas été gagné par les.meilleurs mais bien par ceux qui, plus athlétiques que leurs adversaires, purent mieux adapter leur Jeu aux circonstances. Dans le bourbier qu'il y avait au centre du terrain et devant les buts. 11 était bien difficile de se dépêtrer. Faits caractéristiques d'ailleurs, constatez-le. c'est formel, les trois buts furent, l'œuvre des extérieurs, deux à l’actif du populaire Andcrlcchtots, François Sermon, et un réussi par le capitaine de l'équipe de France, l'extérieur droit. Aston. Les Français commirent cette trésl sérieuse erreur, en première ml-tomps. de négliger complètement leur aile droite et d'ébaucher trop d'efforts en voulant percer par Je centre. Us modifièrent leur tactique en seconde mi- temps et, à part quelques rares attaques des Diables Rouges et quatre corners, les visiteurs s'installèrent dans le camp belge et furent bien prés de faire l'égalisation. Nous avons déjà dit quels étalent, selon nous, les éléments qui sc sont distingués, au cours de cette rencontre qui eut rarement l'allure d'un grand match International. Le Comité de sélection de l'Union Belge avait fait de l'Improvisation. Celle-ci n’a pas mal réussi mais II est certain, qu'à la lumière du match do samedi à Molenbeek. quelques retouches Indispensables Boront faites avant que les Diables Rouges ne passent de l'autre côté de la Manche, le mois prochain. Dans l'équipe belge, sauf Robert Pa- verlck, qui Jouait son trente-sixième match International et qui est âgé de trente-trois ans. tous les autres éléments sont des * Jeunes » qui faisaient d'nlllcurs leurs premières nrmes dans une partie d'envergure. C'était notamment le cas pour François Dacnen. René Devos. Victor Lembercclits de cadet de l'équipe car 11 n'a que vingt et un an). Joseph Mermans, Léon Glllau et François Sermon. Bob Pavcrlck, capitaine du team, n’étnlt guère en forme. Il est vrai qu’il avait été blessé précédemment et sa présence sur le ground fut douteuse Jusqu'au dernier moment. Antoine Putlaert, qui avait brillé nu Parc des Princes, à Paris, en décembre 1944, était, lui aussi, dans un mauvais Jour. On peut en dire nutnnl de Déwlré Vnn den Audenaerde. Quant à Léon Olllau, son » cas » fut âpre ment discuté nprés la rencontre. De l'avis général, le bolide caroloréglcn plein de bonne volonté, n’a pas gagné samedi sa cape d'international. Pour ceux qui — comme nous — avons vu souvent ft l'œuvre le sympnthiquc Wallon. Ils diront que le terrain très lourd ne se prêtait guère au Jeu de Glllau. et que. de plus, celui-ci a été marqué ft lu perfection par son garde du corps, le Jeune Braun, de Metz, qui remplaçait l'inoubliable Jordan, qui nvalt, paralt-11, mal Joué ft Vienne contre l'Autriche. 11 y a une bonne semaine. Mais alors, pourquoi Léon Glllau n'a-t-11 pas manœuvré comme 11 le fait très régulièrement dans l'équipe du Sportlng Club de Chnr lerol? Nous l'avons vu rarement faire un essai de démarquage. Certes, en bloquant le demi-centre français, 11 donnait les coudées franches ft Joseph Mermans et ft Désiré Van den Audenaerde mais surtout dans cette boue le Jeu Individuel nvalt sa valeur. les autres éléments, c'cst-ft-dlre François Daencn, spécialement Joseph Pannaye, Marcel Vercamincn, René Devos, Joseph Mermuns et les extérieurs François Sermon et Victor Loin berechts ont donné entière satlsfac tlon. La façon de tirer des coups de coin au cordeau tels que les réussirent nos extérieurs fut une des causes lmpor tantes d'une victoire réconfortante. Adrien MILECAN. Eclipse totale de lune dans la nuit du 18 au 19 décembre <m:/« i,ks .\oiu>mi;i:s Lc« pay* viennent do publier t*ur caîetwUier international qui ho pr/wu* te comme nuit : H» Juin : NorW^o — Un- n< mark, a Ohîo; Juin : D/winurk -- KuMc, A OtpctiluiKue» 7 JullîH *. Datif** mark — A O/pcnha^tii»; Ji-r i*f*p- tembro : KJiiluttfa — Danemark, A HW.Mn» k‘, IT» Keptcinbn* : 8uM<* - Finlande, a KPrfkholm ri NotW'Kn -- SuMo. A Or b»; 4 octobre : flwMn — Danemark, A Stock* holm; 20 octobre : Danemark - Nnrv^Kc, A CopenliHKUe. Ijc* Kut'Pfn ont Cf.vlMut du plua des rencontre* contre Ut Sulrar, l'IUtile et ta France. BOXE Dans la nuit de mardi 18 décembre à mercredi 19, la Lune sera totalement éclipsée. Voici les circonstances générales et particulières pour la Belgique de ce très beau phénomène : La Lune sera à une distance de la Terre de 380,000 km. environ: vitesse moyenne dans l’espace : 1 km. seconde. Diamètres de la Lune : 3,473 km. Diamètre du cercle d'ombre à la distance de la Lune : 9.650 km. En Belgique, la Lune se lèvera le 18 à 16 h. 14 m., passera au méridien sud ft 0 h. 33 le 19, atteindra son plein à 3 h. 17 et se couchera à 9 h. 1. C’est donc vers le sud, très haut au-dessus de l’horizon, que sc poursuivront les diverses phases suivantes de l'éclipse : Premier contact avec l'ombre à 1 h. 37 m. 30 sec. le 18. A ce moment précis l'ombre envahira le disque lunaire par le point 47» du point Zénith en comptant vers l'Est, c'est-à- dire au Nord-Est du disque ou vers la gauche de l'observateur. Progressivement l’ombre s'étendra sur le dis que dont la partie éclipsée, d’abord grisâtre, apparaîtra sous une teinte d'un rouge brique. \ 2 h. 40 m. 30 s. la Lune sera totalement éclipsée et cette phase du phénomène durera 1 h. 20 m. Notre satellite, indirectement éclairé, semblera un astre étrange. A 4 b. 0 m t 12 sec. fin de l’éclipse totale; un Un croissant réapparaîtra par le bord sud-est du disque lunkl- re qui. progressivement, passera par les phases du quartier, de l'octant, puis du plein. La phase décroissante du phénomène offrira un Jeu très curieux de colorations diverses : rouge orangé de la partie éclipsée, teinte verdâtre du bord de l'ombre, argent mat de la partie redevenue visible. Le dernier contact avec l'ombre, ou fin du phénomène, aura lieu à 5 h. 3 m. 6 sec. au point 236» du Zénith du disque lunaire, en comptant vers l’Est, c’est-à-dire au sud-ouest ou à droite pour l'observation visuelle. STAR, Fis. 1. — La Lune traverse le cône d'ombre que la Terre projette dans l'espace. Positions de notre satellite depuis sou entrée dans l'ombre (1 h. 37 m. 5) jusqu'à sa sortie de l'ombre (5 b. 4 m. I.). Fig. 2. — Aspect de la Lune au moment du premier contact (1 h. 37 m. 5 sec.). Fig. 3. — Aspect de la Lune au moment du dernier contact (5 h. 4 m. 1 seconde). A LA SOCIETE DES INGENIEURS ET DES INDUSTRIELS Au Molière Résultats de dimanche 15 décembre. 1ère course, 2.800 m., baie*, sclllng. _ 1. Charlguette (Postula) 135/100: 2. Quenelle (Moran) 135/100 : 3- Ncptuna (De- game) 14/1. Non placés : KIJ, Chlméne, Quelle Jeune. T. : 3 m. 30 s. 3/5. D. : 1 1/2 long.. 3 long. Mutuel : 21. Il: 11. Jumelés : 17. 22. 22. 14. 2* course, 3.000 m.» haie». — 1. Sorbier (Romagnlno) ]2/l: 2. Vaubnn (Glllebrrtus) 4/7; 3. Senntor (Bochard) 11/2. Non placés : Bolfox. Loddcr. Cœur Volant, Dsltla, Equlnox. T. : 3 m. 42 «. 1/5. D. : 4 long., courte tête. Mutuel : 195. 19: 12. 15 3e course, 6.200 m., Mceplc-clnise, hnnrt. gentlemen. — 1. Mackenzie (Major Clyde) 9/2; 2. Ixmdrln (Van Raemdonck) 40/1: 3. tlappy Boy (Com. Van Decrlon) 9/4. Non placé* : Salas, Admirai Cook. Stock (tombé). T. : 8 m. 35 «• 2/5. D. : 10 long.. 6 long. Mutuel : 43, 33: 85 Jumelés : 1377. 229. 43. 240 4e course. 3.800 m.. Iinlr», luimtlenp. — Première épreuve du Double. — 1. Martinet (Vanderlinden) 5/2: 2. Princesse Motley (Claes) 16/1: 3. Fecr (Vcrblst) 40/55. Non placés : Jtellcrate. Carter. T. : 5 m. 2 s. D.: 4 long.. 6 long. Mutuel : 4L 27; 45- * Jumelés : 259. 33. 14 . 20. 50 course, 3.700 m.. steeple-ehnse, bnnd. — ]. Tarnnco (Van Hanmie) 9/1: 2. forano (Vcrblst) 6/4: 3. Qulnola (Vanderlinden) 10/1. Non placés : Barak. Sosie, Cimipo Kormio, Wnlllet (dérobé). Craig le Pâtre. Bonbon Fraise (tombé). T. : 4 ni. 47 a. 2/5. I). : 5 long., 5 long. Mutuel : 119. 22: 14. 22. “”6o course, 1.700 ni., plat. — Deuxième épreuve du Double. — 1. Exode (Coenen) 30/1 ; 2. SehêhérazsJe (Vnn do Ke: kove) 12/1; 3. Minaret (Carller) 6/1. — Non placés : Wlndy CJItf. Asparagus. Lunaire. Grcy SU, Wallace, Pretoria». Marquis II. Tolldo, Mata Harl, Tonkel, Kl l’omar. Ramln.i, Mon P'tlt Gars. Prlm. Sarlat. Karllioum, Porth'.êve. C.reen Gâte, Lo Pourtnnei. ünle- na. Dlanou. T. : 2 ni. 1 s. D. : 1/2 long-. 1 1/2 long. Mutuel ; 4RO. 155: 52. 42. l.o Double : Miirltnet-Exudo rapporte 4.002 francs pour 10 francs. LAWN-TENN1S I.'ANSTKAIJK.V (Hier, HORS DE COMBAT I* 1 Joueur do cnupo Davis. Adrien Qulst. a #16 forcé d'r.lmndonncr eu demi-finale du championnat do simple de la » Victoria Cup », au cours île son match contre la nouvelle vedette - Dlnny » Palis, par culte d'une rechute de névrite dans le bras droit qui le tint récemment éloigné des terrains tennis. Au moment oii Quiet abandonna, chacun des adversaires avait gagné un set par 6/4. John Bromwlck, lo Joueur inistinllen II» 1. n hallu le vétéran Jack Crawford dans J'au- Iro UenX-fmnle en At sntAi.ti:. IHtOMWK II BAT J.'Esl'OIlC PAIES Kn finale dre championnats de elniplc, a Melbourne, John Bromwleh n hallu Dlnny Palis par C/2. C/4. C/2. P«Ua ne fil pue montre de li même forme qu'â fildney. lorsqu'il êeU|V'H Uroimvk'h «t enleva le titre des Nouvelles G.'ilice du find. Adrlan Quiet Otait ,ufflsaminent rétabli de sa névrite pour Jouer la finale du double aux cblés de Brom\vleh_ (’<‘.s fieux Joueurs battirent Palls-Crawford par (l/.'l. C/l. 0/2, JOCEERS HEU.Ile EN ESPAGNE Pierre. Geelhand et Ivan Dcvroe quitteront Bruxelles pour l'Espagne mercredi e: participeront au tournoi Inicrnnllonal de. Noé! â Barcelone. Geelhand Jourru le double messieurs avec Jacques ivion. DES ItAI.I.ES POI'K HHC l>cux grandes Urines britanniques lotirnl. rom plusieurs centaines de boites .le halles neuves â la Fédération Hoynlo Belge de Imwn-Tennla, pour la saison prochaine. Ijc prix de la ballo M'ia Inférieur â 20 ir. BASKET-BALL LES CHAMPIONNATS A IJége : Klollc-Baskci : 33-20: Rou- hotd-Salainnndre 88-11: Ex*e>loi-filan- dard : 14-21; Hporllng-Vcrvb-rs : 22-24: Ougrêc-I.lêgu : 21-32. Huiiunit : Vieux C'amplruilie.Monceau : 54-10; Fleuras- l.ambiisart : 35-131 .Spo: • tltig-Wanforrêr : 10 0. Amers : O'.ynipla-Anlwerpsche : 27-20; I.iersche -Pointa : 9-39; I UiKUoUif-I.jrn : 7-13; Merc•urlus-S.G.K. : 9 39; Bell-Jlcr- tr.ên : 34-12. FOOTBALL LES < ItA.MPK. N N ATS AMATEt HS DK l,A FLANDRE OCCIDENTALE A Blankonbcrghe, ee sont dl*pul/e les championnats amateurs «le la Flandre occidentale. Jls onl donné les résuiUiUt suivants.  Poids mouches : Servals (Blattk.) vq. pis ne DornarA (Knoeke). — Poids coqs : G#- lardo (Court.) valnq. par k.-o. au 2e de Matton (Osletide). - - Poids ptuincs t Lambert (Osl.) valnq. |>. ah. au 1er r. de Hn- v/-e (Br.). — Polit s légers : Mélo (Aveîg. t valnq, par k.-o. au 2e r. «le Hiuek (Iscg.). _ Poids wrllrrs : tb-wulf (Miank.) valnq. de Théo (Roui.), par nb. nu 1er r. pour blessure, a la Jambe. — Poids moyens : J’atrens (Hlank.) valnq, par k.-o, au 3e t. n,: Deidlquo (Kn.). — Poids mi-lourds : V.aekelbrrgl) (IV,ul ) valr.q. aux puni* de Hoc.s (Ftjrn.). — Poids lourds : Verbrugge (Roui.) valnq. par k.-o. au 1er r. do Dca- rreift (Ostende). Nombre rie membres rie la Société Royale Belge des Ingénieurs et des Industriels ont, par leur altitude héroïque. bien mérité de la patrie au cours de la guerre; plus d’une centaine (l'entre eux ont été soit prisonniers de guerre, soit prisonniers politiques, ou bien ils ont participé comme combattants à la campagne 1944-1945. La société a tenu à leur rendre hommage et au cours d’une manifestation très émouvante, M. Paul Fontalnas, président en exercice, leur a manifesté les sentiments d'admiration et de gratitude que mérite leur conduite.  Après son allocution, très applaudie par tous les membres de la société qui étalent présents et par de nombreux amis, un programme d'attractions et ensuite une partie de danse, a complété la fête. Le Comité des fêtes de la Société Royale Belge des Ingénieurs et des Industriels, sous la présidence de M. Léon-Marcel Chapeaux, avait établi un programme des plus séduisant. H. C. Un récital de danses Une compagnie de danse, dans laquelle avalent pris place le maître de ballet des Opéras de Belgrade et de Vienne, Joukowsky, Mme Bezobrasova, du ballet de Monte-Carlo, Mme Wa«l- llewa, danseuse de l’Opéra de Belgrade. a présenté, samedi, en matinée, au Théâtre Molière, un récital de danses. Cette troupe, qui s’est fait connaître déjà en France, a surtout obtenu la faveur du publie, grâce à l'Interprétation de danses russes et yougoslaves, de valses et de mazurkas qui. par le mouvement et le costume pouvaient se prévaloir d’un charme ou Ton retrouvait tout le pittoresque de la chorégraphie de l'Europe orientale. Elle a remporté un vif succès qu’elle devait surtout au respect de la tradition chorégraphique et au pittoresque des couleurs R. D.