jpy* <„ V ....., .. ..... _ ï .:e*,..’ , s»i.r ÿjfo^&S-r' ■*■ iv— ■-*■ r: \L ... -.- .„.,.. ,:(? < ï2'V.rî*>'“ . ;A ...^-,. .... -': ‘ ;.■*•> ÿ-*>~*>-.r: il »»ye<v<£!L^8tef^»T^ le Ml , 8.03 ; oeu ) Manche, 11.33 à 0--; **mn. àODBNARDS, 81 Juillet — Froment i.t, les m '<• _MÏ roux?- -imêtefi, — jsolîle, . a»«n», ïtSis.O. : oommesdaterre, les lt)J k.. 3.—; beurre. £»«ô£i.l»p3».SI— iM-ilwiai. 1.50, ±5.1 «h'mont 21 iuttlet. — Froment par tîkl Ml., ^fSè. U.-Tioiue. 48 —; eseoqrgcou, 15.-; urte, 1.45 œufs, les 25, 2.03. wNtNT.ai juillet. — Fromeut, par IM k., 17-50; rte 14.-; épeautre, 41.50; orge, 13.-; escourgeons, t-hvolue. l£—; mais bigarré. -.-.pommes de terre, ;teurre, le Ml., 3.—; œufs, les 23. ——■ /’uaMUONT, 32 Juillet. —Froment, par 100 kil., .1 —ï méieil, 11.— à —; seigle, 43-— A — -~î J.. 40.- à —féveiwles, 47.- à : pommes de f g — & —.—; colza, 21.- - à —.— ; Un, 85.— à —; ,‘brut. 04.— 4—.— » beurre,2 30 A2.41 ; œufs, les25, nAL- âl iulllet; — Beurrs, U 1/1 cil., fr. 1.23 à I. 43;' (t.les21, 2.2.)à 2.10-, troua» le 1 V 3Ur.-ji. l.-à îu^iambonTlel/3 ML, 0.00 A o.*5; pommes ii t«rv »* ft 5-1 10 poulets, couple. 5. - A «. ~; plîWus. J lîil.40; lapins, plôoe» 3-75 A 3.50; gorets, plVis, juillet. — Froment par tOOkll., fr. 17.30. Li.i» i*» —■ avoines,’lî.—torge. 13.—.pommesde terre, ffîk'„V le kll 3.70*. pàuie, 43. folu. 60.-. ’ vuN'3î juillet.— Fromeut de culttrj, lu ,11,11 ■ 16.23A 17.33; commercial. 17.-A -.—;seljle. , commercial, 13. - A —.—iavoine A four- e<m 47--• » brâswft —.-*iA *•. -» f&rta* Moment,'Ireqts, îiVï; son gros de froment. 13.-4 —-bulle de colza,l’bect., 3 j,—; apurée, 33.— ; II.’l* VILLE DE BRUXELLES HOTEL DES VENTES DE BRUXELLES 83, rue de Kntnur, 8% PAR MINISTÈRE D'HUISSIER ATTESTATION ÉLOQUENTE Cet exposé a Oté fai’ ■ * i.:u'.eUois B; <■' .. ..... .cva inspire pudique doute que _., jvo.ixz dissipt-ï vous n’avez i>as besoin lie qui ut r vutue pays, ni même (le sortir de votre ville, lie n’ust pus le reçu prolixe d uuc personne habitant quoique coin obscur ei 'inconnu. » . C’est l'exposé loyal fait par un habitent ^e a ivt#> w # <iww ^ Bruxelles pour faire bénélicior la population de | (iû j i j| ^ x ‘eif(^ *^”{.^ < rdû~Niiiirùr, sous la direction do cette ville. IM. L. Michel Lalieux, expert-directeur do ventes mo- Ne négligez jamais un mal de dos, vous .pou-1 biliètes, il sera procédé à lu vez croire que c’est un simple makeisc. mais| riî.vrfi PUBLIQUE ET VOLONTAIRE SCHAGEN’S F0UNTAIN PEN Plume Encrier POUR CAUSE DE DEPART 1.0 lundi 23, mardi 2»î et mercredi 27 juillet courant, chaque fois à 1 heure do relevée, en l’ilôtel des \ oiuos farine gruau æmy, les lij k„ 20.50; grains ls inli ml. —A —%—t Id. Incarnat, —; paille, ^Oà—°-s tolu, «.— ; beurre» 1e klu. 3.10; œufs, las 13, 5"pommesde'terre, Ô.—A0. — r-HRLEMONT, 23 juillet. — Froment, par 103 kiL. L if.-; seigle, 14.-; avoines, 1.- —; colza, ---s orge. l'àJ-saVassln,—.—; pommes de tsrre v 5.—; paille, 4 30, bln.i ï0« beurra. , la kl».. 2.38; œufs. 1.93 A0-- . [toXGKES, 31 juillet. Froment^ 103 k., 16.50 A Ii sci-le, par 100 kil.. «3.30 A 14.30; orge, w., 13. - A lî" - ’ Cpcautre, 13.- A 14.—. avoine, 10-30 a 17.10; mêmes Je terre rouges, _ 7—, croquetws, 0.-, plates. û m iiHine. 40.— folu. 53.—, les 1,013 lui.; beurre, la Inn! 2 CO: œufs, les 26. 8.20. _ Quinze ans. Père tuberculeux, Bronclii- te A l’âge de 7 ans. Restâitpâle,maigre cîièlivè. Toux ' fréquente, oppression, appétit nul. Prit du Vin Toni-Peétoral, pendant 2mois;are- .couvré apjpétit, forcés,bon téint.chairs fermes, santé par- r l ^ S faite. Le flacon : 3 fr. 50 dans toutes les pharmacies. Institut dVieçtileiîé médicale D' DEIiANNE. médeciu-spéciaUnte 20, rue d’Argent, 20, Bruxelles Traitement par l’électricité do la neurasthénie, ï.ftvral^ies rebelles, maladies norvouses, maladies de ll'estomac, diabète, rhumatisme et goutto chronique, (obésité, anémie, insomnie, paralysie, maladie des. [tommes, maladies do la peau. Cabinet spéciM pour ITeiamen par les Rayons X. Consultations de 9 à 2 h* ‘ Vélo en vérité c’est un mai de peins, C’est la Nature qui, ù sa façon, vous prévient que vos reins» les organes tes iplùs importants de votre corps, s’affaiblissent et demandent du secours. Ils ont ôté surchargés et ne peuvent plus ac- comtplir leui's fonctions. Souvenez-vous que les reins sont les collecteurs du corps; il est de leur devoir de Altren le sang à raison de 30 grammes d'impuretés par 24 heures. S’ils on sont ineaipaiblos. ces impuretés s'amassent dans dans le système et pénétrent le corps entier, engendrent le rhumatisme, les névralgies, les «sciatiques, la goutte, faiblesse du cœur, migraines, évanouissements, etc. En voici une 'Preuve. convaincante dans ce que nous écrit AI. Léopold Toilliez, demeurant 37, rue do Spa, A Bruxelles : Depuis deux ans Je souffrais de maux dans les reins; mes urines étalent mauvaises, douloureuses au passage et remplies de petits graviers; lorsque je me baissais surtout, les douleurs étaient encore plus algués : j’avais beaucoup perdu mes forces et no pou vais même plus porter un seau d’eau ; j’avais .des maux de tétc ci des éblouissements ; mes jambes et mes chevilles étaient fortement enflées-. Je perdais l’appétit, tout m'écœurait ; pendant six mo's jo ne pus rien taire ; j’eus recours aux soins d’un médecin mais sans amélioration appréciable : J’étais désolé de ne pouvoir guérir. C’est à ce moment que j entendis par- lei“des Pilules Foster pour les Reins, et voulus en faire l’essai en m'en procurant chez Monsieur Vergau. wen, pharmacien, 160, boulevard.Anspach, A Bruxelles. Jugez de. ma satisfaction quand.dès le quatrième jour. Je me sentis grandement soulagé, et aujourd’hui tout mon état est bien amélioré, mes douleurs tout a fait disparues, et je travaille a nouveau; c’est donc avec plaisir que je vous autorise à publier ces faits, afin de renseigner ceux qui souffi’ent de ces mêmes maux. Je vous remercie beaucoup et vous salue sincèrement. Donc guérissez vos reins, -et vos reins vous guériront. Assurez-vous qu’on vous donne les «Pilules Foster ipour les Reins» de la même espèce que. celles qu'a eues Al. ToilMez. On peut se les procurer dans toutes les pharmacies •& raison de fr. 3.50 la boîte, ou de 19 îr. pour 6 boîtes, ou franco par la poste en faisant, la demande à la Pharmacie Anglaise de Ch. Delacne, 50, rue Coudenberg, à Bruxelles. Dépôt général pour la Belgique. Motocyclettes Durkopp, 3 et3 chevaux, vélo [Durkopp, rue de la Blaucüissorie. le. Bruxelles. Neurasthénie cérébrale La neurasthénie est dite cérébrale quand «lie dé- brime surtout les facultés mentales, qu’elle stacooin. IJugne de fatigue Intellectuelle, de perte de la mû, (moire, d’inaptitude au travail, de manque de volon- |ti et d’énergie morale, de trist ■etc. etc. LeVin de Cortex est te menteur remède o o n t r e -,ette forme de neurasthénie ; il dégage le cerveau, j'tgourdit les faoultès et les sens, active les fonc- |ions, régénère le sang, raffermit rapidement la con- Ijitution. tè flacon. 3 fr. SO. Toutes pharmacies. admimhi:- \mcvl raffrai- chissant conserve les dents saines IlegemeiHeun IfdeWfifïriceg BdüSmôîfdëîl huycU-2 (die du SOIR — 24 juillet 1004 SCHAüKN’SFOUNT.UNPENost la meilleure, lapins pratiquo dos plumes.] SC17AGKN’SF0um’AIN PEN est plus durablo que trois autres plumes. SCH AGEN’S FOUNTAïN PEN contient *’> fois p. d’encre quo les plumes ordin. EN EMPLOYANT : SGHAGEN’S FOUNTA1N PEN on peut écrire pendant un i/4 d’heure sans laj retremper dansl’oncro SCHAGEN’SFOUNTAIN PEN ne fait pas le taches. 8120 Dépôt général pour le gros : sa, Bt’K CAHtSIEt, SI KlttSIXLIlK SPLENDIDE MOBILIER Bdesiré van dantzig & fils appartenant il M. Hrand O. Essayait, ingénieur, et, * — « -s, ai. rue du Prince ayant garni son hôtel, à Bruxelles, - . Royal, Ce mobilier ayant à peine une année d usage, comprend notamment : un très beau et très lieho salon Louis XV Ldoré. tendu do soie, composé de 3 vitrines, 1 canapé, à fauteuils. 2chaises, 1 table et 1 guéridon; une saflo manger Renaissauoo, en noyer sculpte ;.uuo superbe çboinbre à coucher Louis XVI en ac;uou cire : un splendide salon Empire, 12 pièces ; une chambre a cciuciicr anglaise ; un salon Renaissance italienne, CR palissandre ; une chambre à coucher, laque blanc ; cuisino, buanderie, office, salle de bains très coiui*!ôlô, dernier système» chambres de sujets, etc., etc., tapis et carpettes U’Orieut, Silésie. Axnditstcr,Tournai ; lustres, piano, glaces, tentures, foyers, coflre-iort» tableaux et DÉMÉNAGEMENTS pour TOUS PAYS HENRI WALON gi-avuVés, meubles div'rs.brenzos, porcelaines, biscuits. Fait aïeucos, cristaux, objets d’art, etc., etc. . c. pour frais, province, emballage et ox;>ê Places réservées et catalogue sur demande, Au comptant, 10 p. c. pour . En province, emballage et px;>cdilion après conven tion Exposition publique : io dimanche 24 courant, do 40 b. du matin à 5 heures du soir. Téléphone 4078. 84t>l LINGE MONOPOLE à PERFECTIONNÉ fabriqué par BRUXELLES; 48, place de Hrouckere. "PARIS : 106,rue La Fayette LONDRES : Irongate warf road •V-A.«TÎ3S O Aê0.i:> K-TVl TêTT 3T5L lîl» à BRUXELLES, PARIS et LONDRES Prix forfait de domicile A domicile avec responsabilité 5807 Examen gratuit des mibllters. Devis fourni sans frais Tapissières et cadres ca\».tonnés des plus grandes dimensions I J rix modéi’és Service régulier entre Bruxelles-Paris et Bruxelles-Londres Constamment du matériel it charger en retour sur l’Allemagne Blonde des Flandres - de la brasserie H.,Façon, (Koulers. dênosilaire Ch. Gaillv. rue Liedekerie Iüd. le dentifrice le plus répandu - du monde. [D’après les données astuellés de la sÉnce, l’Odol est incontestablement le nteilienr produit pour l’entretien de la bouche et des dents. VI LES PLANETES B. — Jupiter, Saturne, Vranus, Neptune Avant (^atteindre le géant des mondes de ; notre système, nous devons faire une halte de- [quelques instants sur les petites planètes qui f ürculent entre l’orbite de Mars et celle de J’O- pitef. Ces astres minuscules, ces hameaux ce- Rïestes dont, les plus gros ne mesurent guère, {Plus de cent kilomètres -de diamètre, sont des ftiragments de matière cosmique ayant appar- Ltata à im vaste arinèau. qui se sera fovmé. au Jtttnps où le système solaire n’était qu’une im- fttense nébuleuse, et qui, au lieu de se conden- rs« en un seul globe voyageant entre Mars et npiter, s-esudivisé ên une quantité considéra- t ke Je particules qui constituent, àujourdhul, {•a république très curiettse et fort intéressante des astéroïdes^ . . , i Ces mondes lilliputiens ont reçu d abord les. F.Bwns des -petites divinités TnytholoÿQiifiS les {tins célèbres : Cérès, Pdllas, Junon, Vesta, etc.; Imais, leur nombre s'accroissant rapidement, on j.» dé les 'baptiser de noms terrestres et rao- J.dtrnes. et plus d'une fille d’Eve, Egérie d un {astronome, a, aujourd’hui, son nom inscrit {dans les deux. La première .petite planète a été {'découverte le premier Jour, du dix-neuvième I siècle, te 1“ janvier 1801, par Piazzi, astronome IjdPalerme. Tandis qu’bl observait, sous le beau L.Jlel de Sicile, les petites étoiles de la constel- Ifwion Taureau, ce célèbre astronome en { ïémarqua une qu’il n’avait jamais vue. Le len- | demain, en dirigeant sa lunette vers le même L.t'élnt dû ciel, il s’aperçut que la belle inconnue épïëliveT Soutènicnt quelque» centime» 1» pièce. Chaque porsonnequi en fait une fois l’essai ne songe plus à faire usage d’un autre linge. '! INTRODUIT dans PRESQUE TOUS les PA YS [ Exempt de toute substance nuisible ! . En vente: A ItniXKU.rS : Mercerie «Au XX.'siècle »,rue Antoine Dansaerl, 29; .ncrchio- j i»cüe, rué des Tanneurs, 54 ; « A la Bonne 1 Coupe », boulevard du Ilaiuaut, iOSa (délail); Mile n. ÂYathelct. rue de l’Enseignement, 44; .fille c. Saey», rue des Dominicains, 4; B. iMrsoul « Au Beigne U’Or », rue Haute, 57 Ulétail); a I.c» fi rende» Balerle» Belge» », place R nippe, 3. — A uiïCXs;i,i,*;si-SAiAT-f;ii.i,i';s : a. Joue- kherr, rue de Mérode, 24. — A GB.im.moxt : Jean t’olIart-Brecx, Grand’Rue, 84. Représentant pour la Belgique : RI. G. BERLE- j MONT, 187, rue des Palais, BruxeUes-Notxl. EVITEZ LES IMITATIONS I «KX> FABRIQUE DE MEUBLES f AA VAN PEBORGH (AA 111 J RUE BRABA.NT, Brux. 1 | g J H Bm Anciennement lac > L’edts Tebp'i. 5541 9 |J JS? B Sh Bien remarmier le nom et le numéro ® MALADIES DES ENFÜNTS Croissance difficile Ix:s enfants à la croissance difficile sont faibles pâles et anémiques; ils ont de l’inflammation; leur appétit est capricieux, tantôt insignifiant, tantôt excessif ; leurs digestions sont lentes, pénibles, accompagnées d’aigreurs, de renvois, de nausées; ils it de la constipation ou de la diarrhée ; ils ont des douleurs dans le dos, la poitrine et les membres douleurs de . croissance — ; d’aucuns toussent surtout le matin et le soir, se plaignent de points de côté et de gêne respiratoire ; d’autres ont le sang Irrité, des humours; dès boutons, les glandes gorgées. - .... - Les maladies de. croissance doivent spécialement attirer l’attention, car tel est l'enfant, tel sera l’homme Le remède préconisé par les sommités médicales, c’est le VIN GASTRO. remède tonique, régénérateur qui combat l’inflammation, facilite les di- | (restions, fortifie le sang et ta corisUtuticn. de l’en- I Tant L’enfant qut prend du GASTRO gagne de sui te de belles couleurs, n a bon appétit, mange bien et profité de sa nourriture; ses chairs se raffermit sents. sa poitrine se développe, son corps se redres se, sés yeux brillent, ses traits s’animent; bref, ne’ tarde pas â acquérir une complexion robuste. Le flacon : 3 fr. 50. Toutes pharmacies. L’IVROGNERIE GUÉRIE Le remède le plus radical. Echant. gratuit. Ecr. Fraedy-lnsïitut (A), 40,rue Durantin, Paiis.l2eO A GRÉ A VENDRE DE GRÉ on à louer 2910 Bollp maison ronliev, rue Iiongue-l laie {quai lier Louise! P' coud, s’adr. gémnèire Grickx.r.de la Linière,.31,bt-u. au Oualnuas-uns* das Baladiss qu’on guérit chaque jour Cabinet Médical du D'0LLiViEH./fuede/f/votf.33(*m"ébgé) Consultations de 1 à 5 h. ou par lettres (1 timbre pour rtpnse) Pelade. Herpès ton -urant, Fuvus, Teigne, Pltÿriosls,- bemodex, vers de ntz, Acné, , Otite. Surdité, Ecoulement. Plaijuei muqueases, il MÜTÜELLE LYONNAISE Société fonctionnant sous la surveillance directe de l’Etat Procure à tous en 13 ans Une dot pour les enfants, Un héritage pour la famille. Une pension pour la vieillesse. Versements depuis 5 fr. par mois pendant à 10 ans tout es o fr . seulement. Avantages supérieurs qui s’est fait jusqu’à ce jour. Siège social à Lyon. Direction régionale à Ath ;t5, rite de jurautiynies S’y adresser pour renseignements et demandes de représentation. , , . REVÊTEMENTS DECOBAflfS métal-émail remplaçant la faïence pour cuisines, salles do bains, w.-clos.. cliniques. Rue Leb3au,l‘J-21. SPECTACLES DÛ 24 JUILLET Molière, S h. 1/2.-- Les Mousquetaires au 0> u ven!. Palais d’Elé, S ü. 1/2. — La revue du Palats d’Etô. La Robinière (pl. do Brouccerej, 8 U. 1/2. — A topt Waüx-llali. — Tous les soirs, a 8 h. 1/2, concert l’orchestre dp théâtre royale de la Monnaie. . Panorama, 109, rue Neuve, de U h. mut.à U u.sotr. il *- par Je ta bou. iie, Cboléfclesaunél (lies. Glandes engorgées. , Vitiligo, (, Gsie. . Gomme, Herpès. Eczéma numide. Arthrite. Herpes irisé. Verrues, Eclhyma ou Dartre ulcéreuse, ttubous. Chancres, Blennorrhagies. Bétrécfssemenls, Orchites. Hémorrhofde9, Urclro-cyetite ou Goutta militaire. Eczéma ulcéreux. Syphilfdes tuberculeuses. Ulcérations . ou Plaies des jambes. Pérlostoses. Douleurs et Rbumotbmes.' Dartres rongeantes. Ulcération des Orteils, Alopécie ou Chute descheneux, SjpbilWfî pustuleuses. Ophtalmie bUca'Krszg., Ozène. lupus. Imjieiigo, sucre des lôvresÿ—■ Syoosls, Mentsgra. l’harlngites. .. Angines, Erylhèmo, Lichen, Roséolé, Gale et Pustules, Psoriasis guttata, Zona, Bems cirtïoé cuTrklgpüytie EicroUstaces, Krzémn sec, Cvstlte ou VàieéieTessis, Urticaire, Dcmangeiisoos Psoriasis invétérats. Varices, Exostoses. Ulcères variqueux, Elt(ibaiitiasis, Eczéma unguéal. Cors auxpMdx. Chambras & couch. depuis fr. Cbamb. à couch pitchpia, *» Spl.ch.A couch.noyetaonj.-* Spl.ch.à couch.Louis XVI,» Spl.eh. à couch.chéna mass. Spl-garn.salon L« XVI,7 p. I 15 15D 3 >0 390 390 160 fr. Salle A mao;, chêne mass. Riche garnit, sac-arabs. • Spl. garn.sa.loh L’ XV,.7 p. •• Sol. garnit, véranda. 5 p. * Litsangl. aveorsss. 3 pers.-t Matelas laine 3 personnes -• i 801 1103 350 75 30i 31 Grands choix de Lits Anglais et Lits d’Elnfants nécialité de meubles en pitchpin pour villa»,fabrication soignéo et gari Hue Ondaen, Société anonyme Anvers Téléphone 985 AVANCES DE CAPITAUX remboursables à tonne fixe à l'intérêt de 4 p. c. ou par annuités sur propriétés urbaines et rurales; permettant notant ment l’acquisition et la construction de maisons. Il n’est pas compté de commis-ion de Banque. Ta x des annuités à payer pour rembourser en capital et intérêts un/ tomme de Fr. ÎOO «* 5751 CRÉDIT FONCIER DE BELGIQUE EOClftTft ANONYME OON6nTU&B EN 1835 SIÈGE SOCIAL : PLACE DD PETIT SABLIDf. 5, BRUXELLES !.. PRÊTS HYPOTHÉCAIRES bleraeut réduits et sans frais préalables, notamment POUR L’ACHAT ET LA CONSTRUCTION DB MAISONS (Fonds versés successivement en «ours de travaux, sans perte <f intérêts.) FACULTÉ de faire assurer par La Royale Bel;e. moyennant une prime très modérée, le remboursement, en cas de déeés.du capital restant dU. msTIAèlC garanties : 1® par des prêts z (JHL|(j|AJ lUswO hypothéa correspondants et ' jjs par le capital social et les réserves (17,000.000). Elles constituent un placement do père de famille <le tout premier ordre Renseignements gratuits au siège social et chez tou9 les agenU en province 8431 BUÜ HdÆ. VIE 4 SOCIÉTÉ ANONYMK FONDÉE EN 1 8 « 4 53-55, bouler 1 de la Senne et rue de la Fiancés, 24-26 Assurances pour la vie et rentes viagères % Achat d’usufruits et nues-proprie'te's PRÊTS POUR LA CONSTRUCTION OU L ACHAT DE MAISONS D’HABITATION . ComLinnisons d’assurance libéra, t l’immoublo au terme du prêt ou en cas de décide lemorunteur. Cette combinaison est LA SEULE qui p«rmette à 1 emprunteur de rembour er anticipativement tout en conservant a 1 assurance sa PLEINE et ENTIEttE VALEUR. Assurances accidents de toutes natures ss-rev' DURÉE DU RR3 x" MONTANT DES ANNUITÉS Pour avances n’a: teignant pas 60 p. c. de la valeur des gages. Pour avances de 60 à 70 p. C- de la valeur det gages. 5 ans ■ , , « . • 10 ans • , , , '. • 1 o ans . . . i * , 20 ans ...... 2o ans ....«* 30 ans . . . . . . Il résulte du tarif A qu’un prêt de innuités chacune de Fr. 13.33, dont, ü 1° à l’aniortissenv-nt Ou capital ?" à l’intérêt du capital dù a la fin do chaque anuôe. (m ’u (S B Fr. 33.-47 » 13.33 » 9.00 . 7.33 . 6.41 » 5.79 Fr. ÎOO est est affecté en Fr. 33.63 » 13.49 » 9.18 - 7.63 . 6.58 » 5.96 remboursable par moyenne par an ; Fr. 10.00 . . - 2.33 W fa U d H rue de Flandre r B Uw . BIEN REMAPvQ. LE N dil Chambres A coueh.depuis fr. 125- Riche garnit, sac-arabe, fr. Spl.eh.Acouch.noy.et acaj. •» 350 ■ Gpl.garnit.salon Louis XVI," Rich.ch. Acoucb.chën.mas.» 390 I Rsche garnit.salon L* XV. •> Spl.ch.à couch.Louis XVI - 390 Sup.garn.véranda,v 1 acaj.- Salle A manger chêne nias..- 180 ' Matelas laine, 2 personnes, « Spécialité de meubles en pitchpin pour villas Meubles de luxe. Fabrication garantie. Téléphone 5339.972*3 AVIS AU PUBLIC VENTEDEVINSRESTÊSEN DOUANE A Bruxelles-Entrepôt La prochaine vente a lieu mardi 26 j«3I!at 1904,à *- .... » ,ies ventes publiques, actueiie- ,â Bruxeilcs. Kilo 2 heures, ait bureau mcnl Ouai au Bi'is-à-Brùler.ir O, . porte Ïi52 colis vins île toute nature dont les trais ii-ml Ju-.s été acquittés,et se réali.-o de la main à la main, en présence de M. Je Directeur. îS ^'- Strictement comptant l^riafaon mAlailflp'acèaCS maladies i h bis, mais il peut eu avoir plusictOS* Les dépuratifs du D r OLLIVIER de Paris.surtout ses merveilioux B scuits, dont l’efllcacité est inc</mpa- rable.sont les SEÙLS approuvés par l'Acadé-nie natta- n ale de médecine de Fra/iw.autorisésdu gouvernement, admis dans les hôpitaux par décret spécial. Vote d’uno récompense dd 24.000 fr. Aucun autre remède no possède ces témoignages officiels de supériorité, ces garanties uniques qui fixent la confiance des malades. Le traitqmout oSt agréable, soerct, économique. Il guérit mieux et dix fois plus vite que tous les autres systèmes toutes les ' inalad es secrètes et toutes c.'ilcs de la peau.Brochure de 06 pages avec 2_biscuits gratis (1 timbre). Rue de Rivoli. 33, au 1 er , à Pans. Consultations de 1 à 6 b,, ou par lettres. Dépôts à Bruxelles : pharmacie Delncro, 50-52, ruo Coudenbarg (Montagne do la Court et autres. NÎABGHE AUX TISSUS PALAIS DU MIDI Occasion exceptionnelle pour s établir Magasin et place à louer. S’adresser au bureau d régisseur,3. passage du Travail, boulevard du liuinati les lundis, mercredis et vendredis, de 3 a 4 heures. b2l VENTE A CREDIT 1248 Ameublements, vêlements ci ions antres objets Grandes facilités do paiement I lïerire à K Tersin, o7.pt.n r oainii--t'..iilM-i me, Bruxel.| lUIPE DE POCHE CAPITAUX A PLACER A 3.75 P. C. M. DEVOS, reoeveur particulier, Irène, lo7anc.. Bruxelles. 174, rue du <1217 âOO.QOQ . A ii!a:crsur hyp.et-p:>ur Conditions très avau tari' | fr.Gelders c'aot-Bl^r-Josepli l ï.| GBGARES Tous les amateurs d’un htm c.gare ne fumeront S ue les cigares Klexiques ci-dessous ;le la maison ulas Roos, à Qrammont. Par aOO Amanter, fr- 23 D'élicia (brut) » ?}> Fier do Castro -f> 31 Flortlo. Oiislo ” *w.oO Santa Lucia Havane « -Il Expédition franco contre remboursement. Envoi 5 cigares à titre d'échantillon | contre 50 centimes en liinbres-p(>ste. 817' ? Granàe découverte médicale ! ; io» CAPSULES AFRICAINES ANTI3LENN0RRHAGIQÜES Uuérison radicale en 7 jours des écoulements aigus et chroniques sans injections, t Remède énergique et innffenof. '. Dépôt général ; Pharmacie ROSSEBLS, Louvain.— Prix:6fr. Dépôts pour Bruxelles; Pharm. Delacre, phnrm. Vergauweu, boni.Anspach, KD, Van Mol, 4, ruo ae la Limite et dans Un-tes les Dbarinucies. 4719 MARIAGES — AMEUBLEMENTS^ petit modèle 80 cent.,grand modèle t fr. 05,par 12,0.î*5;pâr 25,0.SD; par tOO.O.S). ; Batteries de rechange piéee0.45;par 12, 0.40; Ampoules de rechange pièce 0-35: par 12, 0.30: par 400,0.26. PLAC MENT de LUMIERE. SONNERIES Piles électriques dep-0.90;pac J2,0.85.Sonneries; dep.1.60 ; par 12,l.50.Domoulionc,téléphono do inêstiquc les doux postes, 12 fr.Prix-courant gratis Calai, illu tre 0.40. T. léuhones et porte-voix. Fil pour sonneries, k° 2.95 (120 m.) Prix A forfait. Réparations en tous genres F. ZILLEKENS'KETELE PÈRE I 65. rue des Alaxiens. 65 iva: A —r O Par 4000 fr. 45 « n 50 ïs tiO g S lx> ro o 80 - FABRIQUE os MEUBLES maiS,25-27,R. PLETINCKK BRUXELLES Spécialité d'ameublenienis de tous styles et de tous genres pour salles a manger, salons, chambres a coucher. bureaux, etc. l£\posili‘>n peuna- iieulude 100 inuhihcis —s/itx'tafrni* avau- tat/rux Maison île cenliaiice Kahrical.gar* 1 ® liSt-V . .TEINTURE ET MET T \AGE Auk BELLES COU .EURS SAISON ÀLFH. DE GteST 43, rue de la Vi lette, 43. <1 lirnxellcs LA MAISDN N’A PAS DK SUCCURSALE Nettoyage à sec garanti sans odeur. Détachage de Rôties de ville, de soirées et de bals. Spécialité de lavage à neuf de Rideaux, Stores, Couvertures, Flanelles. Tapis. Noir spécial pour deuil en 24 heures Teiiitiiresurroieau TENDEUR d’après échantillons. Teinture en toutes nuances de confections. On prend et rcmetàd«*micilo.Téléph.n°2978. S371 T-sîMwwrwyjiBw*Migaaga^ s’était déplacée, et les observations faites les jours — ou plutôt les soirs — suivants ne lui laissèrent plus aucun doute sur la qualité de - cette voyageuse: c'était une planète, un astre errant.parmi les constellations, et tournant autour du Solëil. Cette nouvelle venue fut enregistrée sous le nom de Cérès. Depuis cette époque, on en a découvert plusieurs centaines occupant une zone qui s'étend sur une largeur de plus de 400 millions de kilomètres. Ces globules célestes àont invisibles à Tœil nu, mais il ne se passe pas d’année sans que les patients observateurs du ciel n’ajoutent de nouvelles et nombreuses recrues au catalogue, déjà très important, de ces astres mi- nuscqjes. On *les découvre, le plus souvent aujourd’hui, par la photographie, en cherchant, sur. ‘les clichés, les petits .points qui se déplacent.  Jupiter Inclinons-nous, maintenant, ayec respect, de-: vant Jupiter, le géant des mondes, Cette glorieuse planète est vraiment la*reine du système solaire. ! Tandis que Mcrcnrc no mesure que 4,/.»0 kilomètres en diamètre,- et Mars 6,728, Jupiter na pas moins de 140.920 kilomètres de largeur, c'est-à-dire qu’il est onze fois plus large que la Terre. Su circonférence est de 442,500 kilo- En volume, il vaut 1.279 globes terrestres ; il n’est doho qu un millier de fois plus petit que le Soleil Les premières iplanètes dé noire système : Mercure, Vénus, la Terre «t Mars réunis. ne formeraient qvi’une masse Insignifiante auprès de ce colosse. Cent vingt-six Terres, réunies en on même groupe, présenteraient une surface dont l'éiendue ne serait pas encore tout A -fait aussi vaste que la superficie de_ce moitié «gigantesque. Ce globe' lilunense pèse trois cent dix fois plus que celui que nous habitons. Sa densité n’est que le quart de la nôtre ; mais la pesanteur y est deux fois et demie plus, forte qu’ici ; les. matériaux cpnstitu- fifs’dés èires ei des choses sont donc composés de matières .bien plus»>légères que sur la 1 erre ; mais, comme la planète exerce une force d’attraction -deux fois et demie plus puissante, ils sont, en réalité, plus lourds et pèsent davantage. Ainsi, une gracieuse Jeune fille, du poids de cinquante kilos, transportée sur Jupiter, ferait immédiatement partie de la majestueuse Société des « Cent Kilos ». Jupiter tau rne sur lui-même avec une rapidité prodigieuse: il accomplit sa révolution diurne en moins de dix heures! Là, le jour dure deux fois moins qu’ici, et, tandis que nous comptons quinze jours sur notre, calendrier, les Joviens en comptent trente-six! Comme l’année de' Jupiter .égale presque douze des nôtres, l'almanach de cettè. planète contient 10,455 jours i Certes, nos charmants petits calendriers de. poche ne conviendraient guère à I énumération complète des dates de ce vaste monde. *" ' Ce globe splendide roule dans 1 espace a une distance de 775 miWtons de kilomètres du Soleil. II est donc cinq fois (5.2) plus éloigné de l’astre du jour que notre Terre et son orbite est cinq fois iplus vaste que la nôtre. A cotte distance, le Soleil ne sous-tend plus qu’un diamètre cinq fois plus petit que celui que nous voyons, et sa surface est vingt-sept fois moins étendue que celle qu’il nous présente.^ d’où il résulte que celte cité planétaire reçoit, en moyenne, vingt-sept fois moins de chaleur et de’ lumière que nous n’en recevons. Au télescope, Jupiter présente un aspect analogue à celui que pourrait offrir un monde couvert de nuages, enveloppé d’épaisses vapeurs. Il est, en effet, d'ailleurs. Je siège de. perturbations formidables, de révolutions fantastiques qui lè bouleversent perpétuellement, car, bien qu’étant de formation plus ancienne que la Terre, ce géant céleste n’est pas encore arrivé à -l’état de stabilité de noire séjour, fl est probable qu’en raison de son volume considérable, ce globe a conservé sa chaleur originaire et qu’il roule dans l’espace comme un soleil obscur, mais peut-être encore brûlant. Nous voyons en lui ce que devait être notre planète en son époque 'primordiale, aux premiers temps de la genèse terrestre. Pan sa révolution orbitale, qui demande près de douze ans, Jupiter revient en opposition avec le Soleil tous les 399 jours, ou un an et 34 jours, c’est-à-dire avec un mois et quatre jours de'retard chaque ann£e. A ces époques, il est situé à l’extrémité d une ligne droite qu , en passaht par la Terre, about|rait au Soleil. Ce sont ces époques qu’il convient de choisir pour l’observer. Il brille alors, toute la nuit, comme une éclatante étoile de première grandeur, extrêmement blanche; on ne peut le confondre ni avec Vénus, plus lumineuse encore, car celle-ci n’est jamais visible à minuit, en plein Sud (mais au Sud-Ouest le soir ou au Sud-Est le matin), ni avec Mars, dont les feux sont rougeâtres. L’immense planète présente, au télescope, un disque superbe qu’un grossissement de quarante fois - nous montre aussi grand, en apparence, que celui de Fa Lune vue à l’œil nu. Sa forme n’est pas absolument sphérique, mai3 sphéroïdale, c’est-à-dire aplatie à ses pôles. L’aplatissement est de un dix-septième. On sait que l’axe de la Terre est incliné dune certaine quantité sur le plan de son orbite, et que c’est à cette Inclinaison que nous devons nos saisons. Or, il n’en est lias de même pour Juriiter. Son axe de rotation reste presque droit pendant tout le cours de son année, et il en résulte l’absence complôté;dé climats et de saisons. Là, il n’y a ni zone glaciale, ni zone tropicale ; la position de Jupiter est éternellement celle que le Terre présente ver» l’équt- noxe, et co vaste monde jouit, pour ainsi dire, d’un printemps perpétuel. Il ne connaît ni les faimas, ni les neiges de l’hiver. La chaleur reçue du Soleil décroît graduellement île l’équateur aux pôles sans brusques transitions, et la durée du jour et de la nuit y est égale pendant l’année entière, sous toutes les latitudes... Voilà un monde bien privilégié! Il est entouré d’une atmosphère très profonde, très épaisse, qui subit des variations plus considérables que celles que peut produire le Soleil à une telle distance. L’analyse spectrale y découvre une grande quantité do -vapeur d’eau, ce qui s’accorde pour montrer que cette planète possède, en propre, une chaleur encore très élevée. Ce que nous voyons surtout, sur ce globe, ce sont des bandes, plus ou moins langes, des traînées blanches et grises, .parfois teintées de jaune, de nuance marron ou chocolat, qui sillonnent la surface jovienne, principalement dans la région de l’équateur. Ces différentes zones varient et se modifient constamment, soit dans leurs formes, soit -dans leurs couleurs.Quelquefois,elles sont Irrégulières,déchiquetées; à d’autres moments, elles sont parsemées de taches plus ou moins brillantes. Ces taches ne sont pas fixes à la surface du globe comme les mers et continents de la Terre ; elles ne circulent pa3, non plus, autour de la planète comme les satellites, en des révolutions régulières plus ou moins longues, mais elles sont relativement mobiles comme nos nuages dans l’atmosphère, et l’observation de leur mouvoment ne donne pas la durée précise de la rotation de Jupiter. On en voit qui ne paraissent sur le disque agité que pour s’effacer rapidement; d’autres subsistent assez longtemps.  Il en est une que l’on observe depuis plus d’un quart de siècle, et qui semble presque im- mobHç /sur ce globe colossal. Cette tache qui. •:s • > •/ * ' v ,' au commencement, de son apparition était rougeâtre, est maintenant très pâle. Elle est ovale et mesure 42.000 kilomètres de longueur sut 15.000 de largeur. Elle est donc à peu près quatre fois plus longue que le diamètre de la Terre; c est, relativement au monde de Jupiter, la dimension de l'Australie par rapport à notre globe. La discussion des très nombreuses observations nous conduit A voir là une sorte de continent en formation, scorie nouvellement éclose sur !a surface mobile, encore liquide et chaude du géant Jupiter. Mais cette tacha oscille sensiblement et semble une Ile flottante. . Ajoutons que ce vasto monde, comme le soleil, ne tourne pas tout d'une pièce. On remarque huit courants différents à sa surface. La plus rapide est celui de la zone équatoriale, qui accomplit sa révolution en 9 heures 50 minutes 29 secondes. Un .point situé à l’équateur est donc emporté avec uuc vitesse rie 12,o00 mètres par seconde, et c’est cette rapidité vertj.gineuse de la rotation de Jupiter qui a produit l’apla- tissement des pôles. l)e l’équateur aux pôles, la vitesse des courants diminue irrégulièrement, et la différence est de cinq minutes environ entre Indurée du mouvement du courant équatorial et celle des courants nord et sud. Mais ce qu’il y a de plus curieux encore, c’est que la vitesse de mouvement d'un même courant est elle-même soumise à certaines fluctuations; ainsi, depuis un quart de siècle, le courant équatorial a progressivement ralenti sa marche. En 1879 la douée de rotation était <te 9 heures 49 minutes 59 secondes, et maintenant elle est, comme nous venons de le voir plu» haut, de 9 heures 50 minutes 29 secondes, c«. qui représente un ralentissement sensible. La rotation de la taohe rougeâtre, à vingt-cinq d©- grés de latitude australe, s’effectue en 9 heurt* 55 minutes 40 mandes. (A suivre.) Camille FLAMMARION^