LE SOIR VENDREDI 28 NOVEMBRE 1969 - ~ Les accidents de la circulation LOMMEL : Un dérapage est fatal à un automobiliste A Lommel, chaussée d’Overpelt, une auto pilotée par M. Léon Theunissen, 25 ans, habitant à Over- pelt, a dérapé dans un virage et s’est écrasée contre un poteau. Le conducteur a été tué sur le coup. P. (G.) ANDERLUES: Un piéton victime d'un chauffard Jeudi, vers 8 heures, des passants ont découvert dans un fossé, le long de la route de Bascoup, à Ander- lues, le corps de M. Achille Saint- Paul, 70 ans, demeurant dans la localité, impasse Saint-Paul. Le septuagénaire avait succombé à ses blessures. On suppose que M. Saint- Paul a été fauché par un véhicule dont le conducteur a pris , la fuite. Extraordinaire coïncidence à Nieuport Chacun à bord de leur voiture personnelle, mari et femme tombent dans un canal et en sortent indemnes (I>e notre correspondant.) Ostende, 27 novembre. Deux accidents du roulage successifs se sont produits. à Nieuport, dans des circonstances peu ordinaires. . Mardi soir, sur la route de Bruges, le long du canal de Plassendale, les époux René Decleer - Gouwy, de Bruges, circulant chacun dans sa propre : voiture, ont été victimes d’accidents se produisant pratiquement au même endroit. M m ® Decleer, roulant en direction de Bruges, dut braquer pour, éviter une voiture venant en sens inverse. La route était glissante, sa voiture dérapa et aUa.se jeter dans le canal. M me Decleer parvint à se dégager et à gagner la berge sans avoir subi de .blessures graves., / Peu de temps après, son mari, Conduisant - sa voiture personnelle, arriva au même endroit et dut egalement donner un coup de volant pour éviter uné autre’auto. Il roula également dans le canal, à l’endroit .même où la voiture de sa femme '■gisait encore dans, l’eau. ■ Des témoins parvinrent à tirer M. .Decleer de sa dangereuse situation. Entre-temps,'un témoin avait alerté ,.le. 900, qui dépêcha les pompiers de .Nieuport hinsi' que les .hommes- grenouilles de Furties, qui hissèrent la voiture de M. Decleer sur la ■ : berge. ' ' ; , - L. (O.) A HÔUFFALIZE BUISSON VILLE : Tué an cours d’une manœuvre de dépassement Jeudi, peu avant 18 heures, un automobiliste, M. André Thirion, 31 ans, instituteur, 107, rue de La Roche, à, Hampteau, qui, suivait la route de Ciney à Rochefort, a entrepris le" dépassement d’un camion- citerne au bas de la descente de Buissonville. Au cours de cette manoeuvre, il a perdu le contrôle de son véhicule qui, au terme d’une embardée, s’est" abîmé dans une prairie. Le conducteur a été transporté à la clinique d’Aye, mais, à son arrivée, on ne put que constater son décès. B. CM.) Tribunal correctionnel AlIDENARDE Un apprenti gangster La nuit du 17 octobre 1969, Roger Vanderveken, aide-maçon, 22 ans, demeurant à Wemmel, rue Winkel, 22. s’empara à Bruxelles d’une voiture de marque française. 11 se rendit à Erembodegem et, dans un bar, il commanda des consommations pour environ 8.000 fr. Pour régler la note, il se servit d’un carnet de chèques trouvé dans la voiture. Le patron de l’établissement, trouvant les agissements de son client un peu louches, alerta la gendarmerie, mais Vanderveken parvint à s’échapper en menaçant le tenancier au moyen d'une arme à feu. 11 fut rapidement arrêté et mis sous mandat d’arrêt. Poursuivi pour vol, faux en écritures et menaces, il a été condamné à vingt-deux mois de prison. V. (A.). Sortie, mercredi, de la prison pour femmes de Madrid, après huit mois de détention La « duchesse » rouge avait refusé d'être libérée en juillet dernier A l'intervention de Varistocratie espagnole, - la grâce lui avait été promise à condition qu'elle fasse son « mea culpa » Saisie d'une auto contenant de faux bijoux Le conducteur, un sujet italien, a été appréhendé îtV;, : '.v' i^^êndrêdi dernier.^lôrs vd’ûri'.con- vfrol^rîlës; gehdaimes'/dè^Hcpffaiize i§y|ii§ut ¥ ;intéj-çepté- une ÿoituréUqui dmmàtnëulè en Suisse et" ôc'cupé par K deuk sujets italiens. Ceujc-ci furent laissés en liberté, mais la voiture saisie et placée en foui’rière. Elle devait y rester jusqu’à ce que son propriétaire apporte la preuve d’une assurance en règle. Mardi en fin d’après-midi, le conducteur Gennaro Girignano, 25 ans. domicilié rue Général Guisan. à Sierre (Suisse), mais résidant 85. rue du Viaduc, a Ixelles, revint à Houf- falize pour reprendre la voiture légalement assurée à ce moment. Les choses en seraient certainement restées là si les gendarmes n'avaient eu la curiosité d’inspecter d’un peu plus près l’auto. Dans üne cachette aménagée dans le dossier d’un siège, ils eurent la surprise dé découvrir tout un lot de montrés et de bracelets en or. Il s’agissait, en réalité,.de faux bijoux en métal : doré. Les montres portaient la mài’que d’une firme suisse mondialement réputée, La contrefaçon pouvait facilement abuser l’acheteur contacté par un démarcheur de cette bande qui écume le pays et dont Girignano, bien qu’il le nie, pourrait être un des membres, acheté pour 14.000 francs des mon- peine 1.400 T Des victimes de cette bande ont déjà été identifiées et notamment un "habitant de Bastogne qui a acheté our 14.000 francs des montres et bracelets qui en valent à eine 1.400 î Durant toute la journée de mercredi, Girignano qui se dit cuisinier a été interrogé ar la B.S.R. de Bastogne et la gendarmerie de Houf- falize. Plainte ayant été déposée, par la firme suisse auprès du parquet de Bruxelles, qui s’est saisi de l’affaire. Jeudi matin, Girignano qui faisait l’objet d'un .mandat d'amener a été mis à la disposition du juge d’instruction, M. Marchandise. Quant à la voiture, elle a été resaisie par les services de douane. L’enquête continue. .B. (M.) Madrid, 27 novembre. Luisa Isabel . Alvarez de Toledo, duchesse de Mediria-Sidonie* trois fois grande d’Espagne, âgée de trénte- trqis ans, mariée , et mèfé dè^ trois enfants; surnommée < ïa duchesse rouge », vient d’être remise en liberté. La duchesse avait été condamnée à un an de prison — réduits à huit mois — pour avoir pris la tête d’une manifestation pacifique qui groupait les habitants de Palo- mares, le 17 janvier 1967, exactement douze mois après qu’un avion américain eut perdu; lors de manœuvres, trois bombes nucléaires qui se fissurèrent; Les habitants de Palomares protestaient contre le non-paiement des indemnisations promises par les Américains. La duchesse de Medina-Sidonia- a purgé sa peine à la prison pouf femmes d'Alcala de Henares. La duchesse nous a déblaré : « Si ; c’est possible, je referais ce que j’ai fait. Je suis aux côtés du' peuple. Mon.séjour en prison ne m’a absolument pas changée. Au mois de juillet^ dernier, l’aristocratie espagnole avait. réussi à obtenir une grâce pour moi, à condition « que je fasse » mon « mea culpa ». J’ai préféré demeurer derrière les murs d’une prison où il y avait seulement deux détenus politiques ». Menue, très vive, la duchesse est considérée comme la « brebis galeuse » de l’aristocratie espagnole : elle est toujours prête à défendre les causes justes qui se présentent à elle, c En Espagne, dit-elle,-l’aristo cratie n’existe pas en tant que classe.^ Elle fait partie, ou de l’oli garchie, ou de la .bourgeoisie. Quant à moi je défends des intérêts qui sont absolument étrangers à . ces deux groupes, » . La duchesse de Medina-Sidonia a écrit deux romans. Le- premier - « La grève » traite d'uni conflit en -terre andàloüse; l’autre, « L& base » — décrit la transformation de. la vie des habitants de Rita à la- suite de. ^installation de la base américaine de sous-marins atomiques. Le tribunal de l’Ordre public l’a condamnée à trois mois de prison pour son livre « La grève ». Elle attend maintenant que la Cour su prême confirme cette sentence ou la casse. La duchesse insiste : « Je ne suis pas contre la présence des Américains en Espagne si elle contribue à élever le niveau de vie de notre peuple. Mais je suis contre, si cette présence contribue à aggraver les différences existant déjà entre les diverses classes. Je n’ai rien contre les Américains. Si je m’étais trouvée à "Washington, je me serais jointe aux trois cent mille Américains qui ont protesté contre la guerre du Vietnam. » Remise du Prix Victor Rossel à Frans Weyergans M’”*' Kuboin, présidente du. Conseil d'administration de la Société Rossel & C“, félicite le lauréat, M. Francs Weyergans, et lui remet le prix A droite. en partie caché, M. Jean Corvilain, directeur du * Soir ». LES RECOMMANDATIONS DU CONSEIL DE L'EUROPE L'AVENIR DES MONUMENTS ET DÈS SITB Tâches urgentes: un inventaire de protection, la consultation des experts, du « P.Ç.I. » avant la préparation des plans, l'information du public Jeudi midi a eu lieu, au restaurant du « Filet de Bœuf », le traditionnel déjeuner au cours duquel est remis le prix Victor Rossel, et, cette année, c'est Frans Weyergans qui en était l’invité d’honneur grâce à son très beau livre, « L’opération », A souligner l’atmosphère intime, détendue, cordiale, presque bon enfant, si l’on ose dire, et par-là littéraire au sens le plus sympathique du tenue, de cette réunion au seuil de laquelle M. Jean Corvilain, directeur du « Soir », fit très simplement, et donc dans le ton le plus juste, l’éloge du lauréat. 11 rappela les succès antérieurs de Frans Weyergans, pour faire ensuite, de l’ouvrage couronné, une fine et profonde analyse. Il fit remarquer aussi, au terme dé cette LES SPÉCIALISTES DE HOUSTON examinent Jes cailloux lunaires Une moins grande quantité que prévu mais des spécimens intéressants de roche cristalline et beaucoup de poussière «collante » Centre spatial de Houston, 26 novembre (A.F.P.). Les astronautes d’ « Apollo-12 » n’orit pas rapporté autant de cailloux de la Lune qu’ils le croyaient. Le poids total net des pierres lunaires que contiennent les deux boîtes arrivées au laboratoire, mardi soir, se situerait entre 25 et 27 kilos, alors que Conrad et Bean avait estimé'leur butin entre 36 et 41 kg. Panne d’électricité dans le Brabant wallon Le corps d’un nouveau-né découvert dans le canal à Campenhout Le corps d’un nouveau-né a été découvert, jeudi matin, au hameau de Buken, à Campenhout. Il a été repêché dans le canal Louvain-Malines, à hauteur de Cam- penhout-Sas. Il s’agit d’un enfant non encore arivé à terme dont le médecin légiste n’a pu déterminer l’âge. La police n’exclüt pas que "le corps ait été amené de la direction de Malines par le courant. La Banque européenne du Sang a fonctionné pour la première fois La Haye, 27 novembre. (A.N.P.). La Banque européenne du Sang, créée par les pays membres du conseil de l’Europe et dont les services sont établis à Amsterdam, a fonctionné, mercredi, pour la première fois, en fournissant 5 bouteilles de sang rhésus-négatif, qui est très rare, pour une transfusion en Allemagne. La centrale disposait d’une réserve de 14 bouteilles. La Banque du Sang est équipée d’une installation permettant la con- sfervation pour un temps indéterminé de ce sang précieux en état surgelé. Â la Fraternelle des Chasseurs ardennais Jeudi, vers 18 h 45, une partie du Brabant wallon a été plongée dans l’obscurité, à la suite d’une panne d’électricité survenue à la sous- station de Rosières. Une heure plus tard, les techniciens recherchaient toujours la cause de cette panne. Le courant a été rétabli vers 21 heures dans les nombreuses-localités touchées par la panne. Celle-ci, dont la cause exacte ne sera pas connue avant vendredi matin, a été provoquée par le déclenchement des quatre disjoncteurs de 36.000 volts du poste de Rosières. Une jeune batelière happée par un treuil à Flémalle-Grande Un accident mortel s'est produit, jeudi vers 12 h 15, quai du Halage, a Flémalle-Grande, à bord de la péniche « Rosalie ». La victime est la fille du batélier. Maria Hendriks, 18 ans, ainée de 10 enfants. M. Hendriks, dont l’épouse se trouvait au gouvernail, se tenait sur la digue, tandis que sa fille à l’avant du bateau, surveillait le treuil à moteur déroulant le filin que son père s’apprêtait à enrouler autour d’une bitte d’amarrage. Se retournant, le batelier aperçut sa fille tournoyant autour du treuil. Elle avait été happée par son foulard. Le bras droit de la malheureuse jeune fille s’enroula autour du treuil, tandis que sa tête restait coincée dans la gorge de celui-ci. Elle a été tuée sur le coup. M. (L.). Le président national de la Fraternelle des Chasseurs ardennais, M. Albert Hubert, a remis la plaquette d’honneur de son association à M. Charles Poswick, membre de la Chambre des représentants et ancien ministre de la Défense nationale, en témoignage de gratitude pour la Une pierre lunaire exposée à Moscou Moscou, 27 novembre . (A.P',), ‘ XJrie petite pierre lunaire, exposée. par là N..Â. S. A. dans le* cadre de l’exposition 'américaine : 'à" Moscou,' attiré ’ la' jtiule des ■Moscovites, bien aue la, presse et la télévision soviétiques n’en aient soufflé mot. Mais le « téléphone arabe » étant particulièrement au point dans la capitale de VU. R. S. S., la présence de l’échantillon lunaire est connue de tous. Il s’agit d’une pierre d’environ quatre centimètres, protégée par une cloche en matière plastiaue. Elle tourne lentement sur un socle, afin qu’on puisse l’admirer sous toutes ses faces. La pierre est surveillée en permanence par trois Américains, et la nuit elle est serrée dans un- coffre-fort de l’ambassade. . . Cependant, les techniciens du laboratoire . de réception lunaire se sont déclarés, agréablement surpris par la taille des spécimens séïéno- logiques, et particulièrement intéressés par l’un d’eux. « C’est le plus grand échantillon de roche cristalline que nous ayons vu jusqu’ici... Il est parsemé de petits cristaux, dont certains sont assez brillants », a déclaré M. Dan Anderson, directeur du laboratoire. Ce caillou, a-t-il expliqué, mesure 10 centimètres de long, est relativement peu épais et pèse de 1,3 à 1,8 kilo. On estime que les roches cristallines trouvées.sur la Lune ont été pour sympathie et l’intérêt qu’il a mani , -, festés, en de nombreuses circons- que ont été trouvés durant les tances, aux Chasseurs ardennais. • fouilles. Un cimetière préhistorique découvert dans le Bade-Wurtemberg Un cimetière très ancien, dont l’existence peut être située entre 700 et 450 avant Jésus-Christ, a été découvert pon loin de Breisbach, près du Rhin, sur une colline, où la légende populaire veut qu’Attila soit enterré. (Lë roi des Huns a toutefois vécu de 432 à 453 après J.-C.) Vingt-trois tombes, disposées en cercle, ont ' été mises au jour par des archéologues de Fribourg. Ceux- ci ont remarqué que les riches sépultures étaient situées au centre, tandis que les tombeaux des pauvres se trouvaient en bordure de la colline dont le sommet est large de 40 mètres environ. Des bijoux, des fragments d’armes, un Chaudron de bronze parfaitement conservé, et une cruche en cérami L'aide aux enfants des pays pauvres formées par l’impact de météorites dont la chaleur a fait fondre le sol lunaixe qui s’est ensuite durci et cristallisé. r ' Les techniciens, qui manipulent lies spécimens dans des chambres à vide, à l’aide de gants spéciaux, ont également déclaré qu’il y avait une quantité étonnante de poussière « extrêmement collante » dans les coffrets. M. Anderson a fait remarquer à ce propos ; « Il est aisé de comprendre comment les astronautes se sont retrouvés recouverts de poussière sur la Lune. » Pendant ce temps, à bord du porte-avions « Hornet », les astronautes en quarantaine — attendus samedi à Hawaii —■ attendaient d.e,.se restaurer d’un dîner de « Thanks giving Day », avec la dinde tvpdi- tionnelle. ■■ ■ -■ Félicitations soviétiques Moscou, 27 novembre (A.F.P.). < Les hommes ont atteint la Lune. C’est là un succès considérable pour la science et la technique modernes », a déclaré l’académicien Vino- gradov, vice-président de l'Académie des sciences de l’U.R.S.S., dans une interview à la « Pravda » que cite l’agence Tass. « Ce succès a ouvert de nouvelles possibilités dans le domaine de nos connaissances sur l’univers. Les savants soviétiques adressent leurs félicitations aux cosmonautes américains, aux savants, aux ingénieurs des Etats-Unis pour cet exploit remarquable », a ajouté le vioe-pré-, sident de l’Académie. ' . Grâce à la télévision Les recherches de malfaiteurs sont accélérées en Allemagne Bonn, 27 novembre. (A.F.P.). Les temps où les délinquants pou vaient, en « changeant d’air » reprendre leur souffle après un mauvais coup, sont révolus en Allemagne fédérale. Désormais, la policé criminelle allemande disposera d’un' réseau de télévision privé permettant de transmettre rapidement de commissariat à "commissariat et à grande distance, des photographies, empreintes digitales, rapports et autres éléments d’enquête. M. Hans-Dietrich Genscher, ministre fédéral de l’Intérieur, a indiqué mercredi devant le Bundestag, que le gouvernement fédéral et ceux des Laender avaient décidé la création d’un tel réseau dont l’installation sera achevée courant 1970. Une telle liaison existe déjà, depuis janvier 1969, entre : la ! cen traie de la sûreté fédérale (Wies- baden) et les services de police criminelle de Rhénanie-Westphalie (Dusseldorf). Le ministre a précisé d’autre part qu’en plus du réseau privé installé par les postes fédérales et financé en commun par les laender, la centrale de la sûreté fédérale disposera, dès le 2 janvier 1970, d’une connection sur le réseau public. Cette dernière ne sera cependant utilisée qu’en cas, de panne du système de la police où lorsque celle-ci voudra largement diffuser des avis de recherche. M. Genscher a ajouté que la lutte contre le banditisme sera ainsi grandement facilitée. allocution, que le prix Victor Rossel 1969 avait été décerné à l’unanimité du jury, ce qui est exceptionnel, dit-il, et peut-être même unique..  Après quoi, avec sa grosse voix et son cœur immense, Frans Weyergans prit la parole pour dire, précisément, une ou deux choses qu’il avait sur le cœur. La première, c’est qu’il est heureux et fier d’avoir remporté le prix Victor Rossel, parce que c’est un prix belge et que l’action de son roman se situe à Bruxelles, qu’il aime; et il convient ici de donner au verbe aimer toute sa profondeur et son étendue. La seconde, c’est que ce prix lui a été attribué par un jury composé d’écrivains qu’il aime, dont il aime les œuvres, avec lesquels il se sent en parfaite communion. Et ceci lui permit d’avancer cette souriante conclusion ; « Cette communion donne au prix que je viens de remporter, un prix que les autres prix Vfctor Rossel n’avaient pas... » Assistaient au déjeuner : M m * Ku- born, présidente du conseil d’administration de la société Rossel et Cie, MM. Robert Hurbain, vice-président, et André Declercq, administrateur; M m * Weyergans, épouse du laui’éat; MM. Désiré Denuit et Charles Re- buffat, rédacteur en chef et rédacteur-en chef adjoint'du « Soir »; Marcel Lobet, secrétaire de rédaction, et les membres du jury, M"” 1 Maud Frèi-e, • MM. Carlo Bronne, de l’Académie royale de langue et de littérature françaises, Daniel Gillès, et Adrien Jans, secrétaire du jury. L’édition de « L’opération » a été épuisée en dettx jours et sa réimpression sera disponible en librairie à la fin de cette semaine. Il faut associer l’opinion publique à la grande entreprise du «' patrimoine culturel européen », il faut susciter d’urgence une collaboration interministérielle réelle et efficace dans tous les pays intéressés* il faut établir d’urgence un inventaire dè protection, simple et efficace, si l’on ne veut pas que l'Europe, qui contient encore tant d’ensembles remarquables et de sites importants, appai'aisse, d’ici quelques années, aux générations futures, comme un continent entièrement dégradé : telles sont les conclusions auxquelles a abouti, jeudi midi, la conférence du Conseil de coopération culturelle du Conseil de l’Europe qui s’est réunie pendant trois jours au Musée du Cinquantenaire. Ces « devoirs », le Conseil ne s’est pas contenté de les énoncer. Il a voté une résolution finale qui, à l’évidence, est destinée à faire bouger les choses et les mentalités. Les grandes lignes de cette résolution, sont les suivantes. Le, Conseil de l’Europe : • recommande aux gouvernements d’établir au plus tôt un « inventaire de protection » de leur patrimoine culturel en s’inspirant, si possible, de la fiche qu’il a élaborée (et qüe nous avons publiée dans nos ; éditions précédentes); • d’établir des cartes et des plans indiquant les monuments, les zones, les paysages à respecter; Une réunion de S. S. à Bruxelles ? Il nous revient qu’un certain nombre d ? anciens officiers de la S.S. Panzergrenadier division « Wallo- nien ». se réuniraient à Bruxelles,, le samedi soir , -29 novembre, dans, ,1a salle td’une taverne du boulevard d’Anvers. Au cours d’un dîner devrait leur être communiqué un message personnel de leur ancien chef, le traître Léon Dégrelle, réfugié en Espagne depuis la fin de la guerre. On se souvient qu’au sujet de ce dernier, l’ambassade de Belgique à Madrid a rappelé, il y a peu, au gouvernement de Franco, la demande d’extradition formulée en vain depuis de nombreuses années. Le cambriolage d’une agence en douane d’Autelbas M. René Pétre, ministre de la Fonction publique, répondant à l’appel de VU. N. I. C. E. F„ s'est rendu, mardi, au siège cfe cette organisation dont la mission exclusive est de venir en aide-a l'enfance des pays de la faim. Le ministre s'est procuré Jes cartes de Noël et de nouvel an que diffuse VU. N. I. C. E. F. pour réaliser des objectifs (hôpitaux, écoles, etc.) en faveur des enfants du tiers monde. Nous avons relaté dans -nos éditions de samedi dernier que la police judiciaire de Bruxelles avait arrêté les trois voleurs qui s’étaient introduits dans les locaux d’une agence en douane à Autelbas. Comme nous l’avons dit également, ils sont passés aux aveux. L’un d’eux dont nous avons situé le domicile au numéro 12, habite en réalité au numéro 2 de la rue de l’Etudiant, à Saint-Gilles, Hold-up à l’aérodrome de Genève Genève, 27 novembre (A.F.P.) Revêtus d’uniformes de lea Swis- sair, trois gangsters ont réussi un hold-up, jeudi matin, à l’aéroport 'de Genève-Cointrin. Ils ont raflé, sous ela menace d'un colt 9 mm., une sacoche contenant les 300.000 fr. de la paie des employés de Swissair de l’aérodrome. Le S.S. Van Dooren pourrait être livré à la Belgique Vienne, 27 novembre. (A.P.)-. L’ancien criminel de guerre belge Armandus Van Dooren, condamné à mort par contumace en 1944, pourra être extradé en Belgique et la décision d’un tribunal de Salzbourg est confirmée en appël. Selon le journal « Kurier », la cour provinciale de Salzbourg a décidé jeudi, que la demande d’extradition présentée par la justice belge était recevable. ; /'Cette décision ne signifie toutefois pas que l’extradition effective suivrait automatiquement. Il est en effet peu courant qu’un condamné à? mort soit extradé d’un pays où la peine capitale, a été abolie, et,, dans îe cas où la cour d’appel de Linz confirmerait, les conclusions ;du tribunal de Salzbourg, la décision finale' appartiendrait au ministère de la justice autrichien. Van Dooren; maintenant âgé de 64 ans, se cachait dépuis, 20 ans en Autriche. ’ ■ :i Avec Vérbeien. dont on attend la révision du procès à Vienne, il avait fait, partie de la bande des tueurs de D.E.V.L.A.G. qui exécutèrent une centaine de personnes en Belgique. Il n’y a guère, les milieux judiciaires considéraient que l’extradition de Van Dooren n’aurait lieu, qu’après le second procès Verbelen s où il était entendu que le premier serait appe lé comme, témoin. Un camion belge et sa cargaison d’allumettes flambent à Annecy Annecy, 27 novembre (A. F. P.). Venant d’Italie, avec un chargement d’allumettes estimé à 14.185.000 lires, un camion appartenant à une société de transports de Bruxelles, a pris feu, jeudi matin, 'sur le territoire .de la commune de Domancy (Haute-Savoie). L’incendie, dont l'origine demeure inconnue, a entièrement détruit le véhicule et sa cargaison- Pose d’un pont de secours envisagée aux Usines Allard A la suite de l'effondrement d’un pont sur l'Eau d’Hcure. qui relie la fonderie aux ateliers des usines Allard. à Mont-sur-Marchienne, la pose d’un ouvrage de secours a été envisagée, afin de répondre à un programme de planification et d’éviter la mise en chômage de quelque 800 travailleurs, les pouvoirs publics se sont mis en œuvre depuis mercredi. A la suite d’une conférence entre la direction de l’entreprise et l’état major du Génie à Anvers, les choses avaient été poussées activement deux wagons avaient été enlevés de la rivière. Il en restait un troisième en même temps qu’une soixantaine de tonnes de pièces et d’acier nickelé. On sectionnait le poutrellage du pont effondré et les officiers du Génie se livraient à l’étude du renforcement par un pont de secours Le chômage, en fait, n’étàit que partiel. G. (C.) En 1970, à Bonn, réunion des ministres chargés de l’aménagement Le Conseil de coopération culturelle poursuivra en 1970 l’action qu’il a entreprise depuis plusieurs années et qui vient d’aboutir à l'importante confrontation de Bruxelles. ' Répondant à une question posée, le secrétaire général-adjoint du Conseil de l’Europe a, en effet, annoncé que, sous les auspices de cet organisme et à l’invitation du gouvernement de. la République fédérale allemande, une ..conférence: similaire à celle qui . vient de se. tenir se réunira\t en 1970 à Bonn : èlle. groupera les ministres des .pays membres ■ plus particulièrement chargés de '■ l’aménagement du territoire. ■ Dès à présent, il est prévu 'qu’un des points importants â . l’ordre du, jour sera l’intégration des monuments et sites dans la politique d’urbanisme et d’aménagement : on voit ainsi s'ébaucher enfin une continuité positive, à l’échelon international, entre ces deux objectifs fondamentalement complémentaires. d’intensifièr leurs efforts pour qugvla dégradation' actuelle d’un pa- À. « «A Æm. m — ■ M m A I U. . n ^ , X '«'A I r triftioine güëe. irremplaçable soit endi- Le vrai problème la coopération ministérielle Ce dernier point mérite d’être explicité, parce ce qu’il met en cause les méthodes actuelles et- qu’il propose l’unique méthode qui, selon tous les participants, peut apporter des résultats positifs. Ces efforts doivent, en effet, selon le Conseil, prendre la forme suivante : • adapter les sysièmes législatifs et réglementaires en vue de faire face aux exigences d’une conservation active et de l’intégration, du patrimoine culturel immobilier (P.C.I.) dans la société contemporaine;  • Intégrer le P.C.I. dans le cadre d’une politique générale d’aménagement du territoire, notamment par une coopération permanente à tous les niveaux des administrations dont relèvent d’une part la protection du P.C.I. et, d’autre part, l’aménagement du territoire et l’urbanisme. Les experts sont formels à ce sujet : c’est à la naissance des projets d’aménagement, avant même la naissance du plan, que le P.C.I. doit être représenté et pouvoir faire entendre sa voix à égalité avec les autres intérêts et motivations représentés. , Le Conseil de l’Europe recommande encore que des budgets plus importants soient affectés à la sauvegarde et à la réanimation des ensembles historiques, et que des mesures d’ordre fiscal et successoral soient prises pour encourager les propriétaires ou 'utilisateurs privés à assumèr la réanimation Hu P.C.I. qui leur appartient. Il appelle de ses vœux la formation de personnel spécialisé, l’introduction de programmes appropriés dans l’enseignement et; surtout,; l’information de l’opinion publiqu par tous les moyens spécialisés- : presse, radio, télévision, cinéma. Un Comité international de vigilance Enfin, le conseil propose.que soit constitué un comité européen d’èx- perts gouvernementaux, de représentants de l’assemblée de Strasbourg, de là conférence européenne des pouvoirs locaux.. du conseil de coopération : culturelle et d’organisations -"non gouvernementales compétentes.  Ce comité serait chargé en priorité d’élaborer une ‘Ch,arte énonçant l’orientation généraîe_de sauvegarde et de-réanimation dû P.C.I.' . Dans un deuxième temps, .cette Charte ouvrirait la. voie à uné Convention ou de tous autres documents juridiques appropriés, auxquels les Etats pourraient adhérer. Il créerait également , un .système international d’échanges ! ^'information, d’alerte et d'éducation* du*public.  Une atmosphère animée débats qu’elles ouvriren tentre participants se poursuivirent d’une façon étonnamment animée au cours de la réception qui suivit ; on ne se trouve, eh effet, pas toujours sur les mêmes longueurs d’onde? selon qu'il-s’agisse d’aménagement ou de patrimone culturel... Or, c’est pré- cïsémèht en ce domaine qu’il faut, de toutè urgence, accorder les points CÎUï VU6 ? Là conférence de Bruxelles marqué à l’évidencè une étape importante dans cette prise de conscience qui s'opère actuellement en Europe à l’égard du patrimoine culturel immobilier : oh peut croire qu’elle entraînera des résultats féconds, y compris au niveaù gouvernemental. Une manifestation On a pu mesurer, au cours de la conférence de presse finale, présidée par le prince Albert entouré de plusieurs ministres, combien les thèmes de la conférence sont pris aux sérieux et même passionnent l’opinion. Les questions furent nom-. breuses en effet et pertinentes. Les du pouvoir.!. .’î .«.Cambre». Sur le' plan de -l’ôpiniôn publique, la cpnférence de presse finale a été marquée par une. manifestation de l’A;R:A.U. — ' le : groupement qui conteste .notamment l’édification d’une tour erTfàcë de l’abbàye dé la Cambré. - Déployant des calicots, qui portaient des inscriptions telles que < Hontë à la ville de Bruxelles », des membres du, groupement ont également demandé la parole au moment des questions et l’on a vu nombre d’entre eux discuter d’une manière animée avec des participants au cours de la réception terminale. Cette manifestation, d’un caractère certes inaccoutumé mais non tellement inattendu qu’on ne pourrait l’estimer,'n’a donné lieu à aucun incident... On a vu des contestataires parler avec des ministres et des hauts fonctionnaires ; c’était un forme d'entrée de l'opinion dans les cercles L'exemple britannique Quand un ministre fait Véloge de l'opinion publique et de l’information Après les Pays-Bas, la Grande- Bretagne... Au sortir de l’exposé de M. Anthony Greenwood, ministre britannique du Logement et de l’Administi-ation locale, on retire la même impression qu'à la lecture de son collègue néerlandais, M“* Klompé : le salut et la renaissance des ensembles historiques et des sites ne peut avoir un avenir positif que S dans une intense collaboration gouvernementale, dans une information objective de l’opinion publique, dans une association de tous les moments entre le secteur officiel et le secteur privé. ! . Cent dix mille « protections » On sé.ÿôntéhtèra, quitte à ÿ reve- hir 'plus, de mettre en "évidence 1 quelques-unes des déclarations de M." Greenwood'T " : ' . • en Grande-Bretagne, la question des monuments historiqiies s’est développée dans le cadre de là législation sur l’aménagement du territoire; • l’inventaire légal de protection couvre 110.000 édifices en Angleterre et au Pays de Galles (en Belgique, 2.000); • au début de 1969, et malgré l’état très positif de la question, un nouveau système de contrôle, plus rigoureux, des édifices inscrits à l’inventaire, est entré en vigueur. Le ministre du logement et de l’administration locale exerce un droit public d’arbitrage et d’enquête, un droit de recours également, dont il ne manque pas de faire usage régulièrement;  • le contrôle de ce vaste problème s’accomplit grâce à « une véritable association entre le gouvernement central, le gouvernement local » (c’est-à-dire les communes) et l’opinion publique; • un « Fonds des églises en sür- nombre » à été créé, afin d’éviter un mauvais usage des édifices religieux désaffectés; . • comme il faut choisir les ac quéreurs de ces monuments avec soin et exigence, « un bureau des monuments historiques » a été fondé par le dit ministère, afin de conseiller les acheteurs et de veiller au respect du caractère de l’édifice; ' ■> ' • c’est le ministre qui peut interdire personnellement une construction qui menace l’environnement d’un site ou d’un monument : M. Greenwood a ainsi interdit récemment la construction à Bath L'exposition d' « Europa nostra », organisée au Cinquantenaire a l'occasion de la conférence du Conseil de l'Europe, comprend quatre sections ; les monuments disparus, démolis, tombés en ruines; les monuments menacés du même sort si on continue à les négliger; les monuments restaurés et sauvés; les mauvais environnements (rupture de volume, de hauteur, de caractère, publicités agressives). Dans cette collection européenne dJerreurs... monumentales U), notre pays figure notamment par la * trouée d'Audenaerde » (dont on voit ci-dessus l'état antérieur et postérieur de la place dont des maisons ont été détruites pour y faire passer une route), par le * parking » de la Grand-Place de Bruxelles et par la caserne Vauban que l'on s'apprêtrait à démolir à Tournai. d’un immeuble moderne, parfaitement conçu, mais qui ne s’harmonisait pas suffisamment avec Bath Abbey (N.D.L.R. : l’abbaye de Bath... comment ne pas songer ici au val de là Cambre?), qui aurait été sa proche voisine. Tout, sauf l’indifférence... Comment ne pas souligner ici que c'est le ministre lui-même qui prononce la phrase suivante : « Pour que notre législation agisse efficacement. on doit pouvoir compter sur l’appui d’une opinion publique informée, de personnes qui souhaitent que leurs conseillers locaux usent de leurs pouvoirs réglementaires... »? Et qui ajoute : «'. En ma 'qualité de ministre, j’apprécie toujours les articlès et commentaires dans la presse, même si ;je; ne les approuve pas : il est tellement plus facile d’approuver l’opposition que l’indifférence ! >. C’est encore M. Greenwood qui cite avec éloge le fait que le Times consacre un éditorial à la question de l’agrandissement de la Tate Gal- lery..;. parce qu’il a, notamment, incité le public à se rendre dans cette galerie célèbre... C’est lui qui cite en exemple les . émissions de radio; de télévision, les guides con-, sacrés aux ensembles historiques. C’est lui enfin qui fait longuement l’éloge des associations privées : le « National Trust » — qui est, après la Couronne et l’Etat. « le plus important propriétaire foncier d’Angleterre, qui s’occupe aussi bien de sites que de monuments anciens et modernes, « Civic .Trusts », qui s’occupe de l’environnement des sites, tant d’autres « sociétés et fondations » qui constituent « des exemples remarquables de. ce qui peut être accompli par la coopération volontaire ». Vers un grand film européen... . Cet appel à l’opinion publique, cette nécessité réelle, urgente, de la considérér comme un partenaire indispensable dans l’action à entreprendre, ont été illustrées, dans le cours d.e la ajournée de mercredi, par deux propositions ; l’une émane du prince Albert, l’autre de M Dun- can Sandys. . C’est en inaugurant une. exposition organisée par * Europa nostra », dont il est l’actif président que M. Duncan Sandys. ancien ministre de l’Urbanisme, gendre de Winston Churchill, créateur du « Civic Trust » a, selon ses propres paroles, saisi l’occasion de cette réunion de ministres et de hauts fonctionnaires pour leur proposer l’intense collaboration des associations privées à leurs efforts : « Nous désirons vous aider de toutes nos forces, a-t-il dit, . mais, à votre tour, aidez-nous. » « Nous avons l’intention, a ajouté M. Sandys, de lancer une campagne d’éducation populaire pour avertir les peuples européens des dangers qui menacent leur patrimoine commun. pour les inciter aussi à accepter les dépenses indispensables ét les contrôles destinés à sauvegarder ce patrimoine. Nous voulons sonner l’alarme, montrer les périls, mais aussi les possibilités. » C’est pourquoi il nous faut un film en couleurs, de première qualité. Il sera projeté à la télévision mais aussi dans les salles commerciales, il sera montré aux ministres, aux parlementaires, aux .onctionnai- res'des diverses administrations, aux syndicalistes, aux mécènes, aux écoliers, aux étudiants, au grand public. » ... et une « Année internationale » ? Ce projet, qui- a immédiatement été très bier. accueilli et auquel on peut espérer que les gouvernements apporteront leur soutien, serait donc un film européen conèacré à toute l’Europë. Enchaînant sur cette perspective, Je prince Albert devait, à son tour, suggérer, en séance plénière, que le Conseil de l’Europe décide de consacrer bientôt une « Année internationale du patrimoine culturel immobilier e >péen » qui s’inscrirait dans le prolongement de l’année 1970 consacrée à la protection de la nature. Cette proposition, adoptée à l’unanimité par des applaudissements nourris, sera portée devant les différentes instances du Conseil de l’Europe par le secrétaire général adjoint, M. Sforza Galéazzo-Sforza. Jean TORDEUR.