DIMANCHE 5 et LUNDI 6 DECEMBRE 1965 LE SOIR L'ELECTION PRESIDENTIELLE EN FRANCE E François Mitterrand déclare qu’il continue la lutte M. Mitterrand, interrogé dans la nuit de dimanche, s’est dit fort satisfait des résultats du scrutin et a affirmé sa ferme décision de continuer la lutte et de mettre tout en œuvre pour battre le général de lors du deuxième tour du Gaulle 19 décembre prochain. « Le pourcentage que nous avons obtenu, a ajouté M. Mitterrand, tra- Dix-huit opposants à Colombey Le premier résultat des élections, diffusé par l’agence France-Presse a été celui de Colom- bey-les-Deux - Eglises, résidence du général de Gaulle, qui a obtenu 175 suffrages, contre 9 à M. Mitterrand, 7 à M. Lecannet et 2 à M. Tixier-Vignancour. Le total des votants (193 sur les 200 électeurs inscrits) constitue un record pour la commune). Notons que, lors des référendums de la V* République, un seul et mystérieux électeur de Colombey avait voté « non ». Cette fois-ci, l’opposition compte dix- huit personnes. duit suffisamment la prise de conscience du pays et prouve que la gauche peut être fraternelle à tous les Français. C’est un résultat encourageant; nous n’en demandions pas plus de la première étape... » M. Lecanuet : « Un courant irréversible vers la démocratie » M. Jean Lecanuet a déclaré lundi matin que le résultat du scrutin ap portait une leçon aux hommes du pouvoir puisqu’il était apparu que la politique du général de Gaulle ne rencontrait plus l’approbation de la majorité des Français. « Des millions de Français, a ajouté M. Lecanuet, m’ont apporté leur voix dans un triple esprit : la construction de l’Europe, l’expansion économique et le progrès social. Le scrutin de dimanche marque en tout cas la naissance d’un courant irréversible vers la démocratie ». M. Tixier-Vignancour « Je voterai Mitterrand an deuxième tour ! » Parmi les nombreuses déclarations faites dans la nuit de dimanche à lundi par les candidats à la présidence, on retiendra surtout celle de M. J.-L. Tixier-Vignancour. Le représentant de l’extrême-droite n’hésite pas, en effet, à inviter ses partisans à voter lors du deuxième tour de scrutin pour M. François Mitterrand, le candidat de la gauche. Que va faire de Gaulle ? Seuls deux candidats, qui ne sont pas nécessairement les premiers, peuvent se présenter le 19 décembre (De nos services parisiens.) Au fur et à mesure que tombaient les résultats de la première élection au suffrage universel direct du président de la République française depuis 117 ans, presque jour pour joui-, la conviction se renforçait que le général de Gaulle n’obtiendrait pas les cinquante pour cent de suffrages exprimés nécessaires pour être élu président de la République. Un second tour serait donc nécessaire. Il est prévu par la loi électorale pour le 19 décembre. Le général de Gaulle arrivant en tête aurait pour seul adversaire . le second, qui sera très probablement le candidat de la gauche, François Mitterand. qui semble avoir bénéficié d’un appui total des électeurs communistes et socialistes. En effet la loi électorale prévoit que ne peuvent être candidats au second tour que « deux » candidats arrivés en tête au premier. Ce qui ne signifie pas « les deux ». En effet, les candidats sont libres Plus qu’une péripétie, un tournant (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) I | | I I I I M. Waldeck-Rochet paraît avoir là propos de l’Europe et même du mis pas mal d’eau dans le vin pacte atlantique, dans l’espoir d’atti- de Maurice Thorez et U en a mis!rer vers M. Mitterrand certains suf- davantage encore, dès dimanche soir, | f rages recueillis au premier tour par M. Lecanuet. En tout cas. quels que soient les résultats du second, les *0 communistes ne sont plus tout à fait _ - _ - P exclus de la vie politique fran~ Les derniers résultats du scrutin 0 on ne saurait nier qu’elle*peut, à 0 plus long terme, modifier le visage Voici, exprimés en nombre de voix et en pourcen- 0 tages, les derniers résultats qui nous sont parvenus au ^ moment de mettre notre édition sous presse : Û de la République. - % i *** i Inscrits Votants | Exprimés Charles de Gaulle François Mitterrand Jean Lecanuet I I 0 J.-L, Tixier-Vignancour I Pierre Marcilhacy 21.341.826 18.087.620 17.927.297 7.983.075 5.626.897 2.897.841 903.365 309.472 § Le succès de M. Jean Lecanuet est i nn m % vlUs impressionnant encore, dans la 1UU y0 Û mesure où le président du Mouve- 0 ment républicain populaire ne pou- 85 % P vaifc com Pt er > au départ, que sur une /u p clientèle électorale beaucoup plus li- oji rrf % mitée que celle de M. Mitterrand. 84 yo p Après tout,- la gauche et l’extrême- 0 gauche n’ont pas renforcé de beau- 45 % ^ coup leurs positions d’antan. En re % tiWVW j/WUVVKVIMJ U/ J K * V P vanche, M. Lecanuet a attaqué le P général de Gaulle sur son terrain, il 31 yo 0 a tenté de débaucher ses troupes p traditionnelles. Vis-à-vis de Vêtec- i co/ P torat du centre, il s’est posé en suc- /O p cesseur, lui inconnu, du « plus illus É Marcel Barbu 3 2 % I É P tre des Français vivants p * É et il a 5 % P gagné, relativement, la première ' É manche. Or, M. Lecanuet a bâti cette vie- p foire en rejetant, lui aussi, certains 1 CL ,§■.mythes de M IV* . et même de la : SV Î88 rir* Rp-niibttniie én co f.numnnf ré- __ . 206 370 ; p; T . ~y~ /v M Atÿ -tournant Jé fait tins réfohiîûenPque 1 U%lmé?al À midi. les six candidats avaient remis leur bulletin A Colombey-les-deux-Eglises, le général de Gaulle, accompagné de son épouse, n’est entré dans le bureau de vote qu’à midi moins 20. alors que l’office à l’église de Colombey était commencé. Au lieu d’assister comme d’habitude à la avec ses amis, puis il a déjeuné à Château-Chinon, avant de regagner, l’après-midi, son domicile parisien. Accompagné de sa femme, de ses deux filles, Françoise et Brigitte, M. Jean Lecanuet a voté à l’Hôtel de messe de midi, ils devaient suivre ville de Rouen à 10 h 25. ensuite un service spécial célébré dans la chapelle de La Boisserie. M m * de Gaulle a tout d’abord déposé son bulletin de vote dans une urne neuve, équipée d’une sonnerie et d’un compteur lumineux. De Gaulle, Charles, inscrit sous le n® 49 (né à Lille, Nord, le 22 novembre 1890) devait ensuite remplir son devoir de citoyen. Une trentaine de journalistes étaient présents. M. François Mitterrand, qui devait pi-endre part au vote à Château- Chinon, commune dont il est maire, a retrouvé son Morvan d’élection, noyé de pluie. C'est à 12 h. 10 que M. et M m * Mitterrand ont déposé leurs bulletins dans l'urne, en présence de 25 reporters de la presse française et étrangère. Le candidat de la gauche n’a pas paru marqué par la fatigue de sa campagne. Redevenu simple électeur, il n’a voulu faire aucune déclaration et a décliné l’offre de présider le bureau de vote. Il est allé tout simplement prendre un verre En ballottage (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Il est à noter, d’autre part, que les succès enregistrés par MM. Mit : terrand et Lecanuet n’ont pas affecte les gains escomptés par le candidat de l’extrême - droite, M. Tixier- Vignancour, à qui, semble-t-il, sont restés fidèles les nombreux « pieds noirs » rapatriés d’Algérie. Apparemment, le général de Gaulle n’a pas profité du «réveil de l’opinion », caractérise par une participation massive au scrutin. Pour la première fois qu’ils étaient appelés, depuis l’élection.du prince Louis-Napoléon Bonaparte, à désigner leur président au suffrage universel, les Français n'ont pas .boudé leur devoir civique. Malgré leur réputation bien assise d’abstentionnistes et des conditions atmosphériques particulièrement inconfortable quelque 85 p. c. des électeurs se sont rendus aux urnes. Dés l’ouverture des bureaux de vote, les informations provenant de toutes les régions de France soulignaient l'ampleur inusitée de la par ticipation qui, on le sait, n’est pas ète, obligatoire. En dépit de la temp 1 des bourrasques de neige, parfois même des inondations (la maison d’un des candidats, M. Marcilhacy, était elle-même menacée par la montée des eaux), ori a vu, fait sans précédent, des files d’électeurs patienter aux portes des mairies. On ne compte pas les centenaires et lés infirmières qüi ont tenu à voter et on met aussi en vedette la présence de très nombreux jeunes gens devant les urnes. Nul doute que l’opinion a été extrêmement sensibilisée par la campagne électorale. Ajoutons que ce scrutin historique s’est déroulé pratiquement sans inci- dent. 1 Accueilli par M. Allard, adjoint au maire de Rouen, comme il montait l’escalier d’honneur dominé par la statue de Louis XV adolescent, pour pénétrer dans le salon Louis XVI, quelqu’un fit remarquer ; « Vous remontez les siècles jusqu’au président de la République d’aujourd’hui. » En effet, après être passé dans l’isoloir, il se trouva, au moment de mettre son bulletin dans l’urne, face à la photographie en couleurs du général de Gaulle. M. Lecanuet a ensuite reçu les journalistes dans son bureau de premier adjoint au maire. de Gaulle, si prodigue des condamnations du passé, puisque, de' la manière la plus catégorique qui soit l il s’est prononcé pour la construction de l’Europe et contre tout retour à un nationalisme stérilisant, à un isolationnisme presque désespéré. M. François Mitterrand s’étant, lui aussi, opposé à la politique européenne du président sortant, de même d’ailleurs que M. Tixier-Vignancour, on peut dire qu’une majorité de l’opinion française s’est prononcée contre celle-ci. Le général de Gaulle, s’il est élu au deuxième tour C’est à midi précisément que M. Pierre Marcilhacy a déposé son bulletin dans l’urne à l’école maternelle de Jarnac (Charente). Son épouse a voté deux fois, car elle avait reçu une procuration de son fils, Antoine, qui accomplit son service militaire en Allemagne. Puis les Marcilhacy ont regagné leur maison de campagne, un ancien moulin situé sur les bords de la Charente dont les eaux très grosses font craindre des inondations. Us se sont immédiatement installés devant un téléviseur acquis la veille pour la circonstance. *** M. Jean-Louis Tixier-Vignancour a voté à 10 h 40, à Pomps, petit village des Basses-Pyrénées,, d’où est originaire sa famille. Déjà, en effet, son père, le député républicain Louis Vignancour, avait été élu l’un des trois cent soixante-trois compagnons de Gambetta, fondateur de la m* République. M. « T. V. » est inscrit sous le n® 148 sur la liste des cent cinquante-deux électeurs de Pomps, tandis qu’au n° 4 figure M m * Jacqueline Auriol, épouse Tixier. Elle-même était venue voter plus tôt pour reprendre, dans la matinée, le train pour Paris. « Ma femme n’aime pas l’avion, et surtout pas les avions légers », devait expliquer le candidat, très fier du Refit appareil qui l’attendait à l’aérodrome de Pau pour le ramener dans la capitale. Avant de reprendre l’avion, il a, selon la tradition, offert le vin blanc dans les deux auberges locales. *** Enfin, c’est lui aussi, à midi pré cis, que M. Marcel Barbu a voté, dans un bureau du groupe Pasteur îlques de Sannois, où quelques amis et supporters l’accompagnaient. « Vous ne savez pias pour qui je, vais voter », a-t-il lancé aux reporters et journalistes au moment où il prenait les six bulletins disposés sur la table du bureau de vote. Sortant de l’isoloir, M. Marcel Barbu devait encore déclarer, en souriant : « Vous ne savez pas ce qu’il y a dans cette enveloppe bleue : peut-être un « Vive de Gaulle ! ». Commentaires américains Aveux d'orgueil, mythes disparus.,. New York, 5 décembre. (A.P.) • Ses appels à la télévision pour un vote < massif », ainsi que le dédain qu’il a manifesté pour ses adversaires dans la course à la présidence, sont d’autant d’aveux de l’orgueil de de Gaulle, pour qui une majorité étriquée ne satisfera pas sa conception d’une campagne présidentielle couronnée de succès », écrit dimanche le « New York Herald Tribune »... « Il sait que la France est devenue prospère durant son règne à l’Elysée, mais il sait aussi que cette prospérité n’est pas parfaite, qu’il existe des problèmes intérieurs que son administration n’a pas résolus et que tous les Français ne partagent pas son enthousiasme pour l’expérimentation dispendieuse d’un armement nucléaire, ou pour une politique étrangère qui a jeté le trouble chez les meilleurs clients de la France ou ses alliés les plus fidèles. Ces mécontents peuvent influencer le vote. Mais en admettant qu’il soit réélu, même avec une majorité moins importante qu’il ne l’avait espéré, il est douteux qu’il considère que son pouvoir est quelque peu amoindri au point de réviser sa politique. De Gaulle, en effet, a plus confiance en son propre jugement que dans les suffrages du peuple. Mais il ne peut entretenir l’illusion que son règne se poursuivra au-delà des sept années de son prochain mandat. Après tout, il a eu septante-cinq ans le 22 novembre dernier. » Le « New York Times » écrit de son côté : « Quelle que soit la décision des électeurs aujourd’hui — et la perspective de voir le général réélu est toujours la plus vraisemblable — le mythe de l’apathie du public a péri. Il est clair désormais que si le débat politique s’est fait rare au cours des dernières années, ce n’est pas parce que les Français s’en désintéressaient, mais parce qu’un rouleau compresseur gaulliste au parlement a empêché d’aller à l’encontre de la volonté du général. Maintenant la nation a une chance de faire un choix et la brève campagne de trois semaines a soulevé un vif intérêt et provoqué la discussion. Le mythe du général au-dessus de la mêlée a également souffert. » du scrutin, sera-t-il assez réaliste pour en tenir compte ? Il est certain que ses partenaires de la Petite Eu- de ne pas se représenter au second tour. Mais aucun candidat nouveau ne peut se présenter. Le général de Gaulle, malgré sa déception, se maintiendra-t-il? Il a jusqu’au 9 décembre pour prendre une décision. Ce qui semble plus certain, c’est que M. Mitterrand se maintiendra. Pourtant, M. Jean Lecanuet. candidat du centre, qui a obtenu un nombre de suffrages plus important que prévu, parce qu’il a vraisemblablement « entamé » l’habituel électoral gaulliste, avait suggéré au cours de la campagne électorale que M. Mitterrand se retire par un souci d’efficacité, si l’opposition voulait battre le général de Gaulle au second tour. Selon lui, en effet, M. Mitterrand ne fera pas plus de voix au second qu’au premier tour et il y a de fortes chances pour qu’une partie des électeurs ayant voté Lecanuet refuse de voter Mitterrand à cause du soutien communiste. Au contraire, dit M. Lecanuet, la gauche, plus disciplinée, voterait probablement pour lui s’il était au second tour le seul adversaire du général. Le général de Gaulle peut se maintenir ou abandonner la lutte. Dans ce dernier cas se trouveraient en compétition les seuls candidats du centre et de la gauche Lecanuet et Mitterand. Les « gaullistes » souhaitent, évidemment, que le géné ral fasse taire son amour-propre. Us sont persuadés que les électeurs de M. Lecanuet voteront de Gaulle pour écarter le candidat de « front populaire ». Une autre « solution » avait été envisagée par certains hommes du pouvoir, sinon par de Gaulle lui- même. Le général donnerait dès lundi sa démission de président de la République. Selon la Constitution, l’intérim est assurée par le président du Sénat et une élection présidentielle doit avoir lieu dans les vingt à quarante jours. Mais la Constitution ne prévoyait pas, puisque l’élection au suffrage universel n’existait pas au moment de sa rédaction, le cas où cette démission se produirait entre les deux tours d’une élection présidentielle déjà en cours. Selon les partisans de la démission, cette décision « bloquerait » l’élection et rendrait nul le premier tour. C’aurait été un « coup pour rien » et on pourrait refaire une campagne électorale. Les juristes sont cependant parta gés sur le point de savoir si l’élec tion en cours serait ou non annulée par la démission du président régnant. Il appartiendrait dans une telle éventualité au Conseil constitutionnel, qui siège d’ailleui-s en permanence, de rendre un arrêt qui serait définitif. Jean MONTARDAT. En marge du scrutin La plus jeune éîectrice de France a dû attendre 18 h 30 pour voter Les Alpes-Maritimes ^ comptent sans doute la plus jeune éîectrice de France. Il s’agit d’une Niçoise, M n ° Andrée Fabre, une charmante secrétaire, née le 5 décembre 1944, à 18 h 30. Pour voter à Puget-The- niers, elle a dû attendre l’heure exacte de son vingt et unième anniversaire...  De la plus grande ville à la plus petite commune limousine, cette journée d’élection est marquée par une extraordinaire affluence devant les urnes. A Limoges, certains bureaux annonçaient 40 p. c. de votants à midi, alors, que des queues se formaient encore devant les isoloirs : « On vote à deux cents à l’heure », a affirmé un scrutateur. Le plus pressé de tous les électeurs limousins, fut sans uni doute M m0 Marie Fauvet, 86. ans, qui demeure à - 'Rôchëchdügft: ' Elle s’e.st présentée samedi'matin à la mairie de la commune,- son bulletin de voté, à la main. Elle s’était trompée de jour, et aux employés de Ta mairie qui la priaient de revenir le lendemain, elle a déclaré : « Depuis quand vote-t-on le lundi ? » '' 7J Quant au plus heureux des électeurs limousins, ce fut sans doute M. Martial Jeandaine : il a, en effet, voté six fois... Précisons que seule la première comptait : les cipq autres étaient destinées aux photographes désireux de fixer sur la pellicule le geste de l’un des plus vieux électeurs de France, M. Jeandaine a, en effet, 103 ans. * * * La commune de Riboux (Var).qui n’est habitée toute l’année que par le maire et son épouse, compte toutefois dix-neuf votants. Ceux-ci sont allés chercher le maire à domicile, dimanche matin, pour ensuite aller voter à la mairie, qui n’est pas chauffée, par mesure d’économie. * * * A Cherbourg, les électeurs, malgré le temps, ont marqué un entrainement particulier. O n enregistrait, à midi, 20 p. c. de' votants de plus qu’à la dernière élection. Trois centenaires, des femmes âgées de 103, 102 et 101 ans, ont voté par procuration, ce qui leur a évité d’affronter la pluie et la tourmente. rope sont prêts à souscrire à toute li solution honorable. C’est l’espoir de tous les amis de la France qu’elle la contresigne aussi. Dans les villages de la Moselle, la participation du corps électoral a été, très importante, atteignant parfois 100 p. c. C’est ainsi qu’à Rhodes, près de Sarrebourg, les cinquante électeurs inscrits ont tous voté. De Gaulle a'obtenu 38 voix, Lecanuet 11, Barbu une, Mitterrand une, Marcilhacy et Tixier-Vignancour zéro. A quelques différences près, cette physionomie est valable pour une centaine de petites localités mosellanes dont la population ne dépasse pas trois cents habitants. Une tempête de pluie ét de vent s’est abattue sur la ville de Rouen, mais les électeurs l’ont affrontée avec bonhomie. Dans les vieux quartiers, on a vu se retourner de nombreux parapluies et le vent a manqué de renverser les religieuses, venues nombreuses des couvents voisins, embarrassées dans leur longue jupe, pour remplir leur devoir électoral avant les vêpres. *** En vérifiant les cartes d’électeurs, en Champagne, or» a pu constater s’étaient pas manifestés lors des précédents scrutins et, notamment, lors des dernières élections municipales au mois de mars, ont accompli, cette fois, leur devoir civique. « Gemini VII» poursuit sans ennuis son long voyage dans l’espace (VOIR OEBU'I EN PREMIERE PAGE.) Dans ses communications avec le centre de contrôle, Borman a indiqué que l’expérience se déroulait de façon satisfaisante. A nouveau des ennuis avec la pile à combustible ! Mais vingt-neuf minutes après le départ, les astronautes eurent des ennuis avec la pile à combustible qui alimente en courant les appareils du boi'd. La pression d’oxygène, qui doit être normalement de 113 kilos, était tombée à 45 kilos. Une mésaventure semblable était déjà survenue lors du vol de « Gemini V ». Pour y pallier, un système permettant de brancher, la pile sur les réserves d’oxygène alimentant les inhalateurs des pilotes, a été installé dans « Gemini VII ». Grâce à ce dispositif, Borman rétablit rapidement la pression à 113 kilos. L’incident ne semble pas devoir comporter de suites fâcheuses pour le vol de « Gemini VII » et, au bout de la première heure, le centre de contrôle donnait aux astronautes le « feu vert » pour dix-sept révolutions (vingt-quatre heures). Le plan de vol prévoit que la rentrée dans l’atmosphère terrestre doit avoir lieu au début de la 207* révolution. Trente-six minutes plus tard, « Gemini VII » entamait sa deuxième révolution. cord d’endurance établi en août dernier par Gordon Cooçer et Charles Conrad, qui demeurèrent sur orbite 190 heures 56 minutes, soit près de huit jours. Le record soviétique appartient à Valeri Bykosvky. qui demeura, en 1963. cinq jours dans l’espace, soit ainsi leurs deux camarades dans l’espace. Les deux engins procéderont alors à la première tentative de « rendez- vous spatial ». Si le projet de rendez-vous entre les deux capsules était couronné de succès, les Etats-Unis pourraient es- Changement de périgée La N.A.S.A. a annoncé officiellement, samedi soir, que conformément à leurs plans de vol, Frank Borman et James Lovell ont augmenté en temps voulu le périgée de leur orbite. Celui-ci était initialement de 160 km. A 22 h 40 (G.M.T.), en actionnant les petits moteurs fusées du bord, l’équipage de « Gemini VII », survolant alors les Etats- Unis, a donné à son périgée une altitude de 222 km. Cette manœuvre est la première des opérations importantes destinées à donner à l’orbite de la-cabine des dimensions qui permettront à Walter Schirra et à Thomas Stafford, lancés le 13 décembre à bord de « Gemini VI », d’effectuer leur rendez-vous avec « Gemini Vn ». Singulière tenue de voyage et singulier bagage : Frank Borman et James Lovell gravissent la. rampe qui conduit à la cabine « Gemini Vil » à bord de laquelle ils vont, pendant quatorze jours, évoluer dans l’espace; La « valise » qu’ils portent est en réalité un appareil chargé de régler la pression à l’intérieur de leur combinaison. (Téléphoto.) « Nous voulons dormir » Soulagement à Vaujany, dans l’Isère : les urnes ont pu être relevées. En effet, ce petit village de montagne qui était bloqué depuis Comparaison avec 1962 On trouvera ci-dessous, exprimés en pourcentages, le nombre des suffrages recueillis par le général de Gaulle dans divers départements, et comparés (chiffres -entre parenthèses) aux résultats du référendum de 1962, qui l’opposait au « cartel des non ». 36,55 (49,2) ; 30,03 (40,9) /iKveÿron. ....... 40,34 . (63,9) Basses-Alpes 35,01 - (47,9) Bas-Rhin 63,66 (82,2) Cantal 49,03 (70,6) Cher 41,10 (53,8) Gard 31,55 (47,9) Hautes-Alpes 42,77 (61,3) Jura 42,73 (64,7) Loire-Atl. 44,46 ' ' (71,8) Loiret 46,56 (64,9) Lot - 39,33 (52,4) Nièvre 32,28 (51,8) Orne 51,8 (76,2) Somme 46,04 (61,2) Vaucluse 32,34 (44,6) Yonne 44,53 (60,4) quarante-huit heures par une avalanche, a été dégagé samedi soir par les Ponts et Chaussées. Dans la région lyonnaise, des jeunes, et parfois de très jeunes, sont venus en groupe accomplir leur devoir de citoyen. Les vieillards, aussi, se sont déplacés et même des infirmes, dans leur voiture, accompagnés par un parent ou un ami. *** En Bretagne, vent violent, rafales de pluie, tempête, n’ont pas découragé les électeurs. L’atmosphère des bureaux de vote est celle des grandes consultations. A Rennes, le scrutin a été ouvert par une octogénaire, M n * Poussin, 85 ans, qui, étant arrivée avant même l’ouverture du bureau, fut la première à voter et eut droit aux félicitations du président. * * * Raz de marée gaulliste dans les îles de Wallis et Futuna (archipels français situés au nord-est des îles Fidji dans le Pacifique). Le président sortant y a en effet recueilli 3.423 voix (sur 3.447 votants) soit 99,56 % des voix. M. Mitterand y a recueilli 3 voix, MM. Tixier-Vignancour et Barbu chacun 3 voix, MM. Lecanuet et Marcilhacy, chacun une voix. Les trois lauréats français du prix Nobel de médecine. MM. Lwoff, Monod et Jacob, ainsi que leurs épouses, sont arrivés à Stockholm, dimanche soir, avec quelque retard en raison de l’élection à la présidence.  Les' trois lauréats ont tenu une brève conférence de presse à l’aéroport mais se sont refusés à révéler le nom du candidat pour lequel ils avaient voté, ainsi que l’usage qu’ils comptent faire de l’argent du prix. L’arrière-petite-fille de Guillaume II s’est mariée que de nombreux électeurs qui ne privée. La princesse Marie-Cécile de Prusse a épousé samedi, dans la chapelle du Kaiser, le duc Friedrich Auguste d’Oldenbourg, auquelelle avait été unie civilement vendredi. La princesse, âgée de 23 ans, est l'arrière-petite-fille du kaiser Guillaume II. Son mari a 29 ans. Quelque 20.000 personnes s’étaient réunies aux abords de la chapelle pour voir le jeune couple, et les neuf cents invités, dont une centaine au moins étaient de vieille noblesse allemande. Le duc et la duchesse d’Oldenbourg partiront pour Freetown (Sierra Leone) où le jeune marié est conseiller agricole d’une société Les cosmonautes américains Frank Borman et James Lovell ont entamé, dimanche à 3 h 10, leur neuvième révolution. Us avaient dormi à tour de rôle. Lors de leur passage au-dessus du Japon, vers la fin de la huitième révolution, les deux cosmonautes avaient eu une conversation avec des techniciens chargés de suivre leur vol à terre. « Ils ont dit très fermement qu’ils voulaient dormir jusqu’à 8 heures dimanche. Jusqu’à maintenant, ils n’ont fait que sommeiller », a déclaré le porte-parole du centre spatial de Houston. De son côté, le D r Fred Kelly, médecin chargé de contrôler l’état de santé ^ des cosmonautes, a déclaré qu’il était très satisfait. Trois performances pour les techniciens de la NASA Si les vols-simultanés de «'Gemini VII » et de « Gemini VI> i se réalisent' conformément • au plan;- ' les techniciens de la N. A. S. A. auront réaliser trois importantes performances.  En effet, à moins de contretemps. « Gemini VII » battra le re- 119 heures 06 minutes à bord de « Vostok V ». De plus, PU.R.S.S., qui a lancé dans l’espace dix hommes et une femme, totalise 507 heures 16 mi nutes de vol spatial. Les Etats-Unis, qui ont lancé dix hommes, totalisent 641 heures 27 minutes. Si tout se passe bien, apre-, les vols de « Gemini VII » et « Gemini VI », les Américains auront un actif de 1.393 heures.  Deuxième performance : le premier « rendez-vous spatial » de Enfin, troisième performance : une deux engins habités et pilotés, réussite technique quant à la rapide préparation d’un deuxième lancement, sur la même rampe, neuf jours seulement après le premier. On annonce d’ores et déjà au cap Kennedy que les dégâts faits à la rampe de lancement par « Titan II » sont relativement légers. La seconde fusée pourra donc vraisemblablement être lancée à l’heure prévue. Première tentative de rendez-vous spatial Première étape de la plus ambitieuse « Invasion i" de l’espace entre-' prise à ce jour, l’envoi du « Gemini VII i'sèra suivi û neuf jours-dé distance — le 13 décembre — par celui du « Gemini VI », ayant à son bord les cosmonautes Walter Schirra et Thomas Stafford, qui rejoindront timér avoir accompli un grand pas L'attentat de Saigon une vengeance contre les raids aériens Dernier bilan : neuf morts et 137 blessés Saigon, A. F. P.) 5' décembre. (A. P. et Un communiqué du Vietcong déclare, dimanche, que l’attentat perpétré la veille par les maquisards communistes, en plein centre de Saigon, constituait une vengeance contre les raids aériens américains, perpétrée à l’occasion du cinquième anniversaire de la création du « Front national de libération ». Cet atténtat, perpétré contre le cantonnement militaire américain « Métropole » a fait neuf morts et cent trente-sept blessés. Sept civils sud-vietnamiens, un « marine » américain et un militaire néo-zélandais ont été tués. Septante-deux Américains, soixante-deux Sud- Vietnamiens et trois Néo-Zélandais ont été blessés. Rappelons brièvement les faits : à 5 heures du matin, samedi, un camion chargé de produits agricoles s’arrête devant le cantonnement. Soudain, une fusillade éclate : des hommes armés de mitraillettes sont descendus du camion. Blessé, le planton vide son chargeur avant de se réfugier à l’intérieur du camp. Les maquisards pénètrent alors dans le hall d’entrée où ils placent une charge de dynamite. Une autre charge est placée de l’autre côté de la rue. Les maquisards se sont à peine retirés que leur camion explose, creusant un cratère de deux mètres de diamètre. Peu après, la première charge explose ; la seconde fera, heureusement, long feu. C’est le sixième attentat vietcong à Saigon depuis le début de l’année. Les précédents attentats avaient fait quatre-vingt-un morts et qua tre cent quatre blessés. Hommage au colonel Laurent Les journalistes accrédités au département de la Défense nationale ont tenu à rendre hommage au colonel Laurent, ancien attaché de presse au cabinet de ce département C’est au cours d’un dîner, vendredi soir, qu’ils ont exprimé au colonel Laurent leur amitié née de vingt années de collaboration empreinte de franchise, de confiance et de mutuelle compréhension. Dépourvue de toute solennité et exempte de vains discours, la réunion s’est déroulée dans une intimité qui fut l’expression sincère du caractère des relations que le colonel Laurent et les journalistes entretiennent sans faille durant de nombreuses années. Le colonel-aviateur Rens, successeur du colonel Laurent au cabinet de la Défense nationale, était également l’hôte des journalistes. MM. Dufrasne, attaché de presse au cabinet du Premier ministre, et Wauters, directeur au ministère des Affaires étrangères, avaient tenu à s’associer au témoignage de sympathie exprimé au colonel Laurent L. B. Nouvelles mesures anti-inflationnistes aux Etats-Unis Un plafond est mis aux investissements à l’étranger et le taux d’escompte augmenté Washington, 5 décembre (A.P.). M. Bill Moyers, porte-parole de la Maison-Blanche a déclaré, dimanche, que le gouvernement américain, pour la première fois, avait mis un plafond aux investissements des compagnies américaines à l’étranger, dans l'espoir de diminuer d’un milliard de dollars (cinquante milliards de nos francs) les dépenses de dollars à l’étranger en Le gouvernement a par contre augmenté le plafond des prêts bancaires aux pays étrangers. M. Fowler, secrétaire au Trésor, a déclaré qu’il espérait par ces mesures réduire le déficit de la balance des paiements. (Depuis près de quinze ans, les dépenses privées et gouvernemtales à l’étranger sont supérieures aux recettes en provenance de l’étranger.) Autre mesure importante : le « Fédéral Reserve Board » a annoncé qu’à dater de lundi son taux d’escompte- serait porté de 4 à 4,5 p. c. En même temps, le taux maximum d’intérêt que les banques sont autorisées à payer sur les dépôts à terme de plus de trente jours, sera porté de 4,5 à 5,5 p. c. Ces mesures, déclare le « Fédéral Reserve Board ». ne visent pas à réduire le rythme d’expansion actuel du crédit, mais à freiner la demande faite aux banques pour de nouvelles extensions « qui risquent d’aggraver les pressions inflationnistes. » Ces mesures qui vont à l’encontre de la position de l’administration Johnson en faveur de « l’argent à bon marché », sont violemment critiquées dans certains milieux officiels. Le président Johnson n approuve pas... Le président Johnson a aussitôt déclaré qu’il déplorait la décision prise par le « Conseil des gouverneurs » de la réserve fédérale de relever le taux d’escompte. « Je regrette, avec la plupart des Américains, toute action qui augmente le coût du crédit, particulièrement pour l’habitat, les écoles, les hôpitaux et les usines », a-t-il déclaré de son ranch du Texas. Une charge de dynamite explose à Aden Huit tués - Cinq blessés Aden, 4 décembre (Reuter). Huit personnes, parmi lesquelles trois fillettes, ont été tuées et cinq autres blessées, vendredi, par l’explosion d’un paquet de dynamite à Dhala, à 150 km environ d’Aden, rapporte Radio-Aden. Placée dans un sac, la dynamite avait été découverte par des enfants jouant dans la rue. Moscou, 5 décembre (A. P.). D'après la carte de 19 heures L£ TEMPS du dimanche 5 décembre Situation atmosphérique générale : La perturbation qui a traversé nos régions est suivie par des courants polaires maritimes perturbés.  Temps à 7 heures : Vents assez forts dans le pays à forts à la côte de sud-ouëst. Ciel couvert. Pluie ou bruine très répandue. Température comprise entre 9 degrés à la côte et 5 en Ardennes, 2 degrés à Botrange. Ephémérides : Anvers : marées hautes à 1 h 46 et à 14 h 05; marées basses à 8 h 46 et à 21 h 13. Ostende : marées hautes à 11 h 16 et à 23 h . 43; marées basses à 5 h 33 et à 18 h 01. Soleil lever : 8 h 30 - coucher : 16 h 38. Lune : lever ; 14 h 24 - coucher : 5 h 27. Températures : Alger ; 10; Amsterdam : 5; Athènes : 13; Belgrade : 1; Berlin ■ : —1; Berne : 5; Bruxelles : 9; Bucarest : —1; Budapest : —1; Copenhague : —1; Dublin : 5; Helsinki : —3; Lisbonne : 14; Londres 6: Luxembourg : 7; Moscou : 1; Oslo : —5; Ostende : 8; Paris : 10: Prague ; 1; Reykjavik : —2; Rome : 2; St-Hubert : 5; Sofia : 0; Stockholm : 1; Varsovie : 0: Vienne —3; Virton : 9. Observations ; Pression atmosphérique ; 744,1 mm soit 992, 8 mb. Température ; 9,9 degrés - max. : 6,5 et minimum : 4,2. Tendance barométrique : en hausse partout. Direction du vent : sud-ouest- - vitesse : 6 m/sec. Temps : pluie. Humidité 100 %•, eau recueillie .- 6 mm. i : * i. i g c 6 i «gv i r en avant dans le programme d’expédition lunaire, à réaliser jusqu’en 1970. Précisons qu’il n’y aura pas de « contact direct » entre les deux engins. A un certain moment. Gemini Vil devra manœuvrer pour se placer sur la position dé « rendez- vous ». Gemini VI, de son côté, manœuvrera pour arriver au voisinage de Gemini VU (manœuvre prévue pour la quatrième révolution de la cabine habitée par Schirra et Stafford) Les deux cabines voleront en formation pendant deux révolutions. Chacune d’elles tournera alternativement autour de l’autre. Les quatre cosmonautes ont reçu la stricte consigne de ne laisser en aucun cas l’un des deux engins s’approcher à moins d’un mètre cinquante de son « jumeau » afin d’éviter que les deux véhicules ne se heurtent. .La réussite de cette expérience est indispensable avant même qu’on puisse commencer à'penser à une expédition lunaire. * 7 ÿ-Ç.. « Luna VIII » devrait atteindre là Lune lundi à 22 h 50 La fusée laboratoire soviétique * Luna VIII » arrivera sur la Lune lundi à 22 h. 50, heure de Bruxelles, annonce, dimanche soir, l’agence Tass. Elle devrait se poser *. en douceur » dans le secteur de la « Mer des Tempêtes ». Peu auparavant, * La Pravda » annonçait que « Luna VIII » serait le premier * œil » de la Terre sur la Lune. « Luna VIII » est pourvu d'une caméra de télévision qui, précise le journal, si l’engin réussit à prendre contact sans dommages avec la Lune, balayera l’aire d’atterrissage et enverra à la Terre les premières images de la Lune prises sur place. » tV. PREVISIONS pour le lundi 6 décembre 7 degrés. Vents forts : \ avec rafales de L; . sud-ouest à ou- fi--' est - Alternance de ciel très nua- ÿ- geux et d’éclair- ! ?' cies - Averses - 1 h Température ma- i-.. à ) ximum de 3 COTE D'AZUH f|T Températures sous abri relevées à 16 b 0 degré au mont Ventoux; 13 au tr cap Ferrât; 14 à Nice-ville; 15 à * Jp*' Cannes; 16 à St-Raphaël. m-. r BULLETIN DES ROUTES j J : $:■. Bulletin des routes pour lundi ^ |;X' Des coups de vent de l’ordre d 50 à 70 km/h gêneront la circulation te;