MARDI 4 AOUT 1964 - - LE SOIR Derrière le rideau rouge Prestigieuse saison 1964- 1965 au Palais des Beaux-Arts de Charleroi (De notre envoyé spécial.) Charleroi, 1" août. ha saison artistique 1964-65 du palais des Beaux-Arts de Charleroi s’annonce abondante, riche et variée. Plus que jamais, l’expression » il y en aura pour tous les goûts », s’applique au programme, à peu près complètement établi à l’heure actuelle. Le public carolorégien aura le choix : les bureaux délivrant plusieurs formules d’abonnements. Ceux-ci s’ouvrirent le 3 août. M- Robert Rousseau, directeur culturel du palais des Beaux-Arts, avant de nous détailler quelques caractéristiques des spectacles prévus pour la prochaine saison, a émis quelques considérations sur l‘évolution des esprits vis-à-vis des diverses catégories d’activités concentrées en la maison. Celles-ci sont, dans l’ensemble, fort optimistes. — De tous les spectacles que nous présentons au fil des ans, il n’est qu’une variété qui se révèle en nette régression : c’est l’opérette ancien style, dont le public ne se renouvelle plus. Par contre, la formule « jeune » de l’opérette, genre Francis Lapez, avec grande mise en scène et vedettes notoires, connaît toujours plus d’adeptes. Chaque genre possède son publie propre. Aussi, notre souci a-t-il été, en créant divers types d’abonnements, de permettre, d’une part, aux tenants d’un genre particulier, de trouver les programmes de leur choix réunis en série et, d’autre part, et ceci prend le contre-pied de cela, d’accorder des avantages aux spectateurs cherchant à élargir leur horizon culturel en tâtant de toutes les formes d’activités scéniques : opéras, opérettes, drames, comédies, concerts, ballets % En ce domaine, notre formule, vieille de cinq ans déjà, d'abonnements dits de » promotion culturelle », délivrés aux travailleurs, se double, depuis l’an dernier, de celle qui, sous le vocable « Soirées de Charleroi », comporte un choix d'œuvres de haute portée. On y trouvera, la saison prochaine, sept spectacles : d’abord deux pièces modernes. Le Tigre et Les Dactylos, de Murray Schisgal, un concert symphonique dirigé par Georges Prêtre, avec Rudolf Ser- kin, une soirée par le Ballet du Hai- naut, de M“* Hanna Voos, deux opéras, Là mort de Danton, de Gott- fried von Einen, et Pelléas et Mé- lisande, de Debussy, le cabaret * La Contrescarpe » et une soirée de la compagnie Renaud-Barrault, très probablement Le marchand de Venise, de Shakespeare. — Ce programme sera donc entièrement différent de celui que verront les abonnés à la « promotion culturelle » ? — Oui, à l’exception de la soirée Renaud-Barrault. Ces abonnés-ci verront en outre l’opéra Turandot, une conférence de Bernard Gavo- ty, avec le baryton Jacques Jansen, un concert symphonique par l’Orchestre de la R. T. B., un spectacle du Ballet du Hainaut et deux œuvres dramatiques. — Et, bien entendu, le public qui ne désire voir que des opéras ou écotiter de la musique de chambre trouvera aussi son compte... — La mort de Danton, La Tosca, Lohengrin, Carmen, Boris Godou- nov, La Passion, Pelléas et Mélisan- de et une soirée de ballets constituent une troisième formule d’abon- nement t la quatrième permettant aux mélomanes d’assister à six soirées, dont une reste à déterminer, les autres étant assurées par le quatuor Parrenin, Jorg Demus et Antonio Janigro, l’orchestre Jean- François Paillard, Rita Streich, les Marionnettes de Salzbourg (L’Enlèvement au Sérail). — Nous reparlerons en temps opportun de chacune de ces prestations de même que des autres œuvres choisies pour compléter la saison. Voulez-vous, M. Rousseau, énumérer quelques titres ? — Côté opérettes, il y aura Ciboulette, Le Tsarévitch, Balalaïka, Le chanteur de Mexico, Dédé, Rêve de valse, Naples au baiser de feu, La Vie parisienne. Côté danse, on applaudira Luisillo et son théâtre de danse espagnole et les célèbres JANE RHODES Evidemment dans Carmen. Berezka. Il y aura aussi le Théâtre en noir de Prague. Il faudrait dire aussi un mot des grandes vedettes : Jane Rhodes, Luis Marlano, Ysel Poliart, Maurice Baquet, Jules Bas tin, Rudy Iiirigoyen, Hue Santana, Michel Trempant... — C’est ce que nous disions ; il faudra en reparler... Albert BURNET. Une collaboration inattendue : celle de Brel et d’Adamo Jacques Brel va indirectement rendre hommage au jeune talent de Salvatore Adamo (dont la popularité s’affirme de plus en plus en Belgique et... en Hollande). L’auteur des » Bonbons » a en effet écrit à Salvatore Adamo et lui a offert d’écrire une chanson en collaboration. On ne sait encore qui de l’un ou de l’autre en écrira la musique, mais ce qui paraît certain, c’est que ce projet (s’il se réalise) pourrait donner naissance à une chanson dont le succès est garanti... Les Grecs .* oui à Béjart... Les critiques grecs ont réservé un très bon accueil au « Ballet du XX* siècle », dirigé par Maurice Béjart, qui a donné quatre représentations au cours du festival d’Athènes. Tous les spectacles donnés dans le théâtre romain de Hérode Atti- cus, au pied de l’Acropole, ont eu lieu à bureaux fermés en présence de quatre mille spectateurs qui n’ont ménagé ni leurs applaudissements, ni leurs rappels. LA LUNE VUE DE HAUT les montagnes éclatantes sous le ciel noir Lorsque les premières images du microscope électronique furent révélées, un univers inconnu apparut aux déconcertantes configurations où rien n’était familier. Mi-géométriques, mi-amorphes, ces vues soulignées par un éclairage oblique, mettant en évidence un relief fixé par une infime pellicule d’or, évoquaient plus d’une fois des paysages extra- terrestres d’où toute vie serait bannie. C’est pareil paysage que nous montrent les clichés pris par Ranger VII. La configuration générale était déjà connue grâce aux télés- copes des observatoires. Mais les vues rapprochées obtenues à présent permettent avec une bien plus grande précision de se représenter la configuration, à l’échelle humaine, de la surface de notre satellite. Ferons-nous une description à la Jules Verne ou à la Wells de la plaine où s’est écrasé l'engin ? Cela doit ressembler à un grand désert terrestre, très plat par endroits et complètement figé depuis des ères géologiques, où ne souffle pas la moindre brise. Comme les termitières vides du Katanga forment un motif monotone dans les étendues sauvages de l’Afrique centrale, des cratères de toute taille y occupent la surface Le soleil qui tombe obliquement, trace une vive démarcation d’ombre et de lumière, qui montre leur ouverture arrondie parfaite et leur profil interne, qui va du cône à la sphère. Le ciel, complètement noir, permet de voir tes étoiles et l’énorme disque terrestre que nous supposerons illuminé au moment de notre visite. Pas la moindre brume n’adoucit les contours ou irise les lointains. Pas le moindre frémissement de vent, pas le moindre bruit. Nulle goutte de liquide, sinon, et c’est bien improbable, quelque flaque de mercure dans un creux d’ombre. Le sol semble recouvert de poussière, durcie et adhérente par endroits, comme les dépôts obtenus dans le vide dans certains appareils terrestres servant à recouvrir des lentilles ou des pièces d’électronique Il s’agit de matière cosmique, venue d’ailleurs, qui atténue les détails anciens — ils le sont presque tous — du relief. Du côté opposé au soleil, des montagnes déchiquetées dressent leur silhouette éblouissante sur le ciel noir. Entre elles, des ravins s’amorcent qui sont autant d’amas d’impénétrable obscurité. Nulle trace de vie, à moins qu’elle soit minérale. Nous voici loin de la Riviera et d’Acapulco, de Paris et de Tombouctou, de Détroit et de Molenbeek, des chutes du Niagara et du grand canal de Venise, voire de la mer Morte et du mont Everest. L’absence d’air et d’eau ont fait la différence avec tous les phénomènes géologiques terrestres, depuis le métamorphisme jusqu’à l’érosion, qui sont provoqués par ces agents naturels, sans compter l'action de la vie. Seule la chute de météorites a troublé localement les mornes cycles physiques résultant de la succession des jours et nuits lunaires, depuis que les volcans se sont éteints. C'est cette quiétude que les missiles soviétiques et américains viennent de rompre récemment.  Pour se représenter exactement les phénomènes et la configuration lunaires, il faut avoir toujours présent a l’esprit un fait essentiel : la différence de la pesanteur, qui sur !a surface de notre satellite, ne représente qu’un sixième à peu près de ce qu’elle est sur la Terre. Ce qui veut dire que pour une même force, les effets seront plus grands sur la Lune que sur notre globle, du moins les effets qui s'exercent à rencontre de la pesanteur. Un projectile nré par une arme à feu montera Plus haut et si le coup est dirigé selon une ligne inclinée ou horizontale, sa portée sera multipliée de s °n côté, d’autant plus que nulle atmosphère n’intervient pour freiner le déplacement Aussi. les phénomènes géologiques à la surface de la Lune, qu’ils dérivent du volcanisme des impacts éventuels de météorites, doivent être étudiés selon cette nmpljfjcation mécanique. De même, du point de vue statique, des masses qui amènent des ruptures de certains supports sur Terre sont par- raitement tolérées par les mêmes supports sur la Lune. Ce qui sera de nature à simplifier considérable- “innt la construction architecturale «ir notre satellite, où les principaux problèmes seront posés par les ques tions d’étanchéité, d’isolement ther mique, de protections contre les radiations et d’existence possible de certains radicaux chimiques et de corps aux propriétés agressives. * * * Si l’on applique ces considérations à l’examen des photographies obtenues grâce à Ranger VII, on constate que • les montagnes, que l’on peut déceler grâce à leurs ombres portées, sont souvent très escarpées, et semblent avoir plus d’une fois des parois à la verticale, surtout vers l’intérieur des cirques. Comme ici, l’érosion glaciaire n’est certes pas intervenue, on peut voir dans ce maintien de la verticalité, un profil d’équilibre permis par la faible pesanteur, là où sur Terre des ébou- lements auraient entraîné la formation d’un profil plus atténué. Quant à l’origine de ces parois, si elles délimitaient le cratère d’une explosion résultant de l’impact d’une météorite géante, elles, seraient inclinées à l’intérieur du cirque, ce qui ne semble pas être le cas. Si on admet par contre qu’elles supportaient des bulles de gaz géantes dont la coupole plus mince s’est effondrée par la suite sur la surface du magma en fusion sous-jacent où elle s’est fondue à son tour, l’explication devient plus cohérente. En outre, les bulles ont pu s’enchevêtrer ou se contenir les unes les autres, où encore se succéder, ce qui expliquerait la superposition des traces. La régularité parfaite de la plupart des cratères qui semblent d’ailleurs se répartir souvent par groupes de dimensions identiques, s’oppose aussi à une origine météoriti- que. En effet, si un bombardement par obus de même calibre ou par bombes de même type peut donner des entonnoirs de dimensions et de formes voisines, il n’en va pas de même de météorites, qui sont de toutes tailles, de nature généralement variée, de formes très différentes et viennent à de vitesses diverses, de tous les points de l’horizon lunaire, même en admettant qu’une grande partie arrive à la verticale. Quant au profil des entonnoirs de petite dimension, il est difficile de distinguer a priori s’il provient de l’explosion d’une météorite ayant pénétré dans le sol lunaire ou du dégagement brusque de gaz comprimé, chassant une écorce friable ou pulvérulente.  D’où proviendraient les gaz ? L’analogie avec les phénomènes volcaniques existant sur la Terre permet de ne voir aucune anomalie dans leur apçarition. même une fois solidifiée l’écorce extérieure de l’astre. Cette croûte ressemble à une scorie légère, surnageant sur le globe liquide fondu et qui a formé une écorce continue à une’ température relativement élevée. Des combinaisons chimiques s’effectuant à des températures plus basses, jointes à des processus nucléaires et à des phénomènes physiques do séparation de phases liquide et gazeuse ont probablement donné naissance à des gaz tels la vapeur d’eau, l’anhydride carbonique, l’oxyde de carbone, le méthane, les gaz sulfurés et autres que l’on trouve aussi dans les exhalaisons des volcans terrestres. Ces gaz, en s'accumulant, ont acquis de la pression et se sont frayé un passage à travers la croûte, d'abord en formant d’énormes bulles au moment où celle-ci était encore pâteuse ou ultérieurement des dômes solides, comme on peut en observer dans l’Arizona, ou encore des évents à demeure par lesquels parfois apparaissent certains dégagements très raréfiés et qui furent observés récemment.  L’hypothèse volcanique n’exclut évidemment pas l’intervention dos météorites. Elle paraît pourtant devoir l’emporter si l’on tient compte du cliché de l’autre face de la Lune, obtenu par les Soviétiques, d’après lequel le nombre de cratères serait bien plus restreint de ce côté. Ce qui peut s’expliquer en admettant que le côté tourné vers la Terre, échauffé par l’incandescence de celle-ci, se soit refroidi plus lentement, permettant aux gaz de s’échapper du côté de la face visible, d’où ils diffusèrent dans l’espace ou furent captés par notre globe. Logiquement, la même hypothèse doit mener à la contraction tétraédrique de Wegener. Il est possible d’en voir un aspect rudimentaire en plaçant une face du tétraèdre du côté de l'océan des Tempêtes, correspondant dans ce cas à l’océan Indien, bornée par deux arêtes dont la disposition n’est pas sans rappeler l’arête atlantique (Afrique - Amérique - Antarctique) et l’arête Europe - Asie. Dans ce cas, l’hémisphère invisible correspondrait à une dépression évoquant le Pacifique. Bien entendu, nous suggérons cette ressemblance avec toutes les réserves qui s’imposent.  Dernière particularité troublante. Sur les photographies publiées, on peut apercevoir de petits cratères de grandeur identique alignés sur des droites et équidistants. Pareille régularité peut se retrouver dans la nature minérale. En faisant abstraction d’une manifestation possible du hasard, elle peut être le résultat d’un refroidissement extrêmement régulier de volumes géologiques homogènes. Sinon on serait tenté d’y voir la trace d’une intelligence. Mais comme dit le philosophe, la nature est géomètre- Louis VERSCHRAEGHEN.. Prochain lancement d’un satellite météorologique Washington, 3 août (A. P.). Les experts de la N. A. S. A. préparent le lancement prévu pour la semaine prochaine, d’un nouveau satellite météorologique « Nimbus A » doté du même jeu de caméras que « Ranger VII » et dont la mission sera de photographier les couches de nuages entourant la Terre de jour comme de nuit. Ces caméras de télévision « Didi- con », identiques à celles qui ont photographié la surface de la Lune, permettront d’obtenir des clichés d’une qualité cinq fois supérieure à ceux fournis par les précédents satellite météo « Tiros ». y a cinquante ans : la semaine fatale II. - Dans Teuphorie d’un jour d’été, la phrase menaçante tomba dans un silence tragique Le 2 août était un dimanche. Un soleil éclatant avait triomphé du temps incertain des jours précédents. Les citadins, repris par "euphorie d’un bel été, partaient pour la campagne avec des paniers de provisions. La journée se passa sans autre incident que la nouvelle de la déclaration de guerre de l’Allemagne à la Russie que la légation démentit aussitôt. Le Petit bleu qui avait publié un article agressif contre l’Empire fut saisi par la police. Le Soir publia à 3 heures une interview rassurante de Relow-Saleske : « Des événements importants vont se dérouler, avait-il dit. Peut-être verrez-vous brûler le toit de votre vo' -in mais l’incendie épargnera votre de "mure (1). » L’ultimatum Le diplomate avait annoncé sa visite au ministre des Affaires étrangères sans doute pour confirmer ce qu’il venait d’affirmer officieusement. A 7 heures 15, alors que les bourgeois rassérénés composaient leur menu dans les restaurants de Bruxelles. M. de Bel \v- Saleske. plus raide que jamais, pénétrait dans le cabinet de Julien Davignon. Dix minutes s’écoulèrent. La silhouette du visiteur réapparut sous l’auvent vitré. Le haut personnel du département, qui avait attendu dans une impatience fébrile, se précipita chez son chef. Le mi ta conclusion de ta paix. Au cas où ta Belgique se refuserait à observer cette « neutralité amicale », l’Allemagne ne prenait aucun engagement quant à l’avenir du royaume. * Elle laisserait le règlement ultérieur des rapports des deux Etats l'un vis-à-vis de l'autre à la décision des armes. » La phrase menaçante tomba dans un silence tragique. Aucun des assistants ne se demanda quelle réponse requérait lr factum. Le baron Van der Elst dit seulement à de Broque- ville : — Monsieur le Ministre, sommes- nous prêts ? -- Oui, dit le baron, la mobilisation s’est accomplie dans des conditions normales. L'armée sera en état de marcher demain soir. Mais... — Mais? — Mais nous n’avons pas d’artillerie lourde. Il était 8 heures 10. — Il faut prévenir le Roi, ajouta le Premier ministre, et convoquer sans délai le Conseil et les ministres d’Etat (4). Tandis que Broqueville se faisait conduire au Palais, 1a nouvelle s’était répandue comme une traînée de poudre dans les couloirs et les bureaux; les fonctionnaires restés à leur poste, les huissiers, quelques personnes venues s’informer la commentaient avec indignation. Les uns étaient atterrés; les autres se disaient soulagés de savoir désormais lettre personnelle qu’il lui avait adressée la veille, ouvrit la séance du Conseil des ministres à portefeuille; ils furent unanimes sur ta suite à donner à la note allemande. Le Conseil de la Couronne délibère Déjà régnait la psychose de la guerre : la file pour l'achat de provisions de beurre à Bruxelles. nistre, très pâle, tenait un papier à la main. — On exige, fit-il, que nous livrions passage à l’armée allemande.. Nous avons douze heures pour répondre. M. de Below-Saleske était depuis le 29 juillet en possession du pli contenant l’ultimatum, rédigé le 26 par le général de Moltke en personne et remanié par le ministre des Affaires étrangères von Jagow et le sous-secrétaire d’Etat Zimmermann Le chancelier avait supprimé le passage offrant d’éventuelles compensations territoriales à la Belgique aux dépens de la France (2). Dès qu’il avait reçu par télégramme l’ordre d’ouvrir l’enveloppe, le diplomate avait transcrit le contenu, en allemand, sur une feuille timbrée aux armes impériales. Davignon l’avait reçu debout, et avait feint de ne pas voir la mai/ que lui tendait son visiteur en prenant congé (3), Aussitôt le comte Léo d’Ursel, chef de cabinet, et le baron de Gaiffier, directeur général de la politique, commencèrent à traduire la note; Albert de Bassompierre écrivait sous leur dictée. Ils étaient au tiers de leur besogne quand a-riva le Premier ministre. Jusqu’à ce que le travail fût achevé, le baron de Broqueville demeura Immobile, les bras croisés, le menton appuyé dans la main, réfléchissant aux conséquences immédiates de l’événement qui venait de se produire. D'une voix quelquefois tremblante. Bassompierre lut enfin le texte en français. Le gouvernement impérial, convaincu que les troupes françaises r.l'aient envahir le territoire belge, se voyait obligé de le violer pour prévenir l’attaque de l’ennemi, Il promettait de supporter les dommages matériels résultant de cette occupation et à la faire cesser à à quoi s’en tenir. Un petit nombre émettait l’hypothèse que l’AUema gnt- bluffait et mettait en garde contre des mesures hâtives susceptibles de transformer ses rodomontades en réalités. Scrupule illusoire car un télégramme de Luxembourg signalait l’envahissement du Grand- Duché par les troupes de Guillaume II. Sans plus attendre, Gaiffier, im perturbable, s’était mis à rédiger le brouillon d’une réponse à l'ultimatum.  A 9 h 30, le Roi, encore bouleversé par ce que venait de lui apprendre le Premier ministre et blessé par le peu de considération qu’avait eue l’Empereur pour ta Un acrobate se tue devant 25.000 spectateurs à Détroit Détroit, 3 août (A. P.). Un acrobate, qui exécutait un dangereux numéro aérien, s’est écrasé, hier soir, sur le sol après une chute de 25 mètres, sous les yeux horrifiés de 25.000 spectateurs. La victime, le c Captain Eddie », de son vrai nom Edward Kenrÿ Knipschield, était âgée de 57 ans. Il tournait au sommet d’un pylône, la tête en bas. retenu seulement par une sangle de cuir tenant l’un de ses pieds, lorsque l’attache céda. Un cri d’horreur retentit tandis que l’homme tombait. Il devait succomber pendant son trans. port à l’hôpital. Une demi-heure plus tard, les ministres d’Etat, que des voitures de ta Cour étaient allé chercher, se joignirent à leurs collègues. Tous ou presque tous avaient obéi à l’appel, malgré l’âge et les infirmités. Le vieux diplomate, le comte Grandi, avait d’abord cru à un débarquement des Anglais; on le détrompa. Un valet soutenait le gouverneur de 1a Banque Nationale, M. de Lantsheerè. Woeste était venu de sa propriété de Calevoet où le secrétaire du Roi, Ingenbleek l’avait sorti de son lit en insistant pour que le Conseil protestât énergiquement (5). Trois officiers généraux étaient également présent : Selliers de Moranville et de Ryckel, cl.ef et sous-chef de l’état-major, et Ha- noteau, inspecteur de l’artillerie. Le nouveau ministre d’Etat Hymans était le seul libéral parmi ses collè- Le jeu des 7 e r r e u r s En recopiant son dessin original, le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. Solufion en page 7 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE (1) Le « Soir », édition B. (2) Comte Louis de Lichtervelde : « Avant l’orage ». Bruxelles 1938. — Gehrard Ritter : « Der Schlieffen- plan ». Munich 1935. (3) H. Davignon : lb. (4) A. de Bassompierre : « La nuit du 2 au 3 août 1914 au ministère des Affaires étrangères de Belgique ». Paris 1916. (5) Comte Woeste : « Mémoires ». Bruxelles 1937. T. UI, p. 2 (6) Woeste : ib, p, 243. (7) R. Fenaux : < Paul Hymans », Bruxelles, p. 93. — P, Hymans : •* Fragments d'histoire », p. 117. (8) Les relations de l'incident par de Selliers (« Contribution à l'histoire de la guerre mondiale ») et de Ryckel (4 Mémoires ») s’opposent l’une â l’autre. Carton de Wiart semble n'avoir été frappé et choqué que par l’hypothèse d'une offensive en Allemagne de l'armée de la Belgique neutre (pp. 208, 209) Hymans affirme qu’il ne fut pas question de plan, mais de l'état et de la position des troupes. Galet (4 Le Roi Albert, commandant en chef devant l’invasion allemande »), croit à la version Ryckel, seule conforme â tout ce qui s’était passé antérieurement, dit-11. PROCHAIN ARTICLE ; « Un seul devoir s’impose à nos volontés ; la résistance opiniâtre » du Cristobal xvm gués catholiques, le professeur de droit public Van den Heuvel, Schol- » laert, Devolder, de Sadeleer, Lie- baert. Ce qui se dit à cette séan-o, nul procès-verbal ne l’a détaillé et ceux qui y assistèrent n’ont laissé que des témoignages partiels, voire contradictoires. Comme le Roi sollicitait l’avis de chacun, après l’exposé du ministre des Affaires étrangères, Woeste, aussi glacial que de coutume, * s’exprima sur un ton qui contrastait avec l’émotion commune. » Il dépeignit les conséquences terribles que le 4 non » allait entraîner; lui, qui portait une si lourde part de responsabilité dans l’insuffisance militaire du pays, demanda, selon sa propre relation, quelles étaient _ les forces nationales et 1a capacité de combat des forteresses. Enfin, il émit l’opinion qu’il serait prudent que l’armée se retirât sans attendre sur Anvers (6), Hymans ajoute qu’il esquissa 4 d’un ton résigné l’idée d’une sorte de simulacre de résistance ». Tous les - iutres se déclaraient sans hésitation pour une résistance immédiate et totale (7) et le principe en fut adopté à l’unanimité. Le général de Selliers expliqua alors le plan consistant à placer l’armée sur la position de ta Gette. Tandis qu’il le développait, le général de Ryckel, grommelant entre ses dents, donnait des signes de déné- gation;_ Carton de Wiart entendit qu’il répétait à plusieurs reprises : « D faut piquer dedans! » Le Roi lui ayant donné ta parole, le sous- chef d’état-major s’excusa d’avoir un point de vue diamétralement opposé. Il préconisa la Meuse comme ligne de défense idéale. Dans le cas où l’armée serait réunie en H 3- baye et sur le plateau de Herve, elle livrerait bataille si elle était attaquée. Si elle était dédaignée, elle marcherait sur Aix-la-Chapelle. Le baron de Ryckel observa en outre que l’étude des transports vers ta Meuse avait été fâcheusement interrompue et que partant, l’exécution du plan primitif était impossible. Des propos assez vifs furent i ensuite échangés entre les deux généraux. Le Roi y mit fin en quel- » ques mots (8) et le Conseil décida de reprendre séance dès que la réponse à l’ultimatum aurait été > rédigée par ses délégués. H était minuit. Les rares passants s’étonnaient de voir à cette heure insolite. Je palais royal, dont la garde avait été renforcée, brillamment > éclairé et des laquais en livrée or e* ronge circuler au pied du grand escalier. Rue de 1a Loi, dans le cabinet de Davignon, où se trouvaient le Premier ministre et le secrétaire général, le ministre de la Justice Carton de Wiart, se servant du projet préparé par le baron de Gaiffier, établit 1a version définitive de sa main, en tenant compte des observations de forme de Van den Heuvel et de Hymans. Pendant qu’ils travaillaient, un huissier annonça M. de Below-Saleske. A Berlin, réunis chez le chancelier, les chefs de l’armée s’impatientaient. Ce qui inquiétait ces Messieurs, ce n’était pas tant l’attitude de la Belgique que ta réaction de la Grande-Bretagne devant une invasion qui, si nécessaire qu’elle fût, revêtait, disait l’amiral von Tirpitz, 4 l’aspect' funeste d’un acte de violence brutale ». Reçu dans une • pièce voisine par le baron Van der Elst, le ministre d’Allemagne, visiblement embarrassé, et n’osant avouer qu’il venait prendre le vent, rapporta que des dirigeables français avaient jeté des bombes en Aller/ agne. Le diplomate demanda en quoi cela regardait 1a Belgique; Below-Saleske décontenancé s’en alla. Déjà régnait ta psychose de ta guerre. A 3 h du matin, Klobu- kowski téléphona au comte d’Ursel qu’un dirigeable allemand survolait le boulevard du Régent. L’observatoire d'Uccle, consulté, n’en trouva nulle trace. La réponse mise au net fut portée au palais où le Conseil l’approuva. Il restait quelques décisions à prendre pour faire face à la situation. Quand les ministres prirent congé, l’aurore teignait le ciel de rouge. Le Roi, d’un geste muet montra à Carton de Wiart le soleil sanglant qui se levait sur un avenir gros de malheur. Carlo BRONNE, de l’Académie. La discussion avec MulleT s'annonce difficile. L'homme, le crâne rasé, la'mâchoire volontaire, n'est sûrement pas commode à manier. . Il affecte même d'ignorer Tovar et regarde avec mépris l'étalage de3 vêtements d'Edith. Roméro Tovar lui expose la situation avec patience et conclut tranquillement : < Vous voyez mon point de vue ? Je ne vols qu'une solution : vous jeter tous par-dessus bord. Ne croyez pas que cela me soit agréable, mais c'est une nécessité. Maintenant, si vous trouvez autre chose... Je suis prêt à vous écouter ». L'officier répond, d’une voix rauque de colère : « Te n'ai pas à discuter avec des assassins. — Des assassins, hurle Tovar. Vous n'êtes pas tous morts que jo sache. — Vous avez tué le capitaine. — C'est faux ! Il s'est logé une balle dans la tête. — Ce n'est pas vrai. » Tovar ne prend même pas la peine de se fâcher. A-t-on jamais vu un entêté pareil I Bien sûr qu'il aurait tué le capitaine si cela avait été nécessaire. Est-ce qu'il serait homme à s'on cacher ? S'il prétend que le capitaine s'est suicidé, c'est qu'il s’est suicidé. 4 Tout ce que je vous demande, c'est ce que vous décidiez, conclut-il avec calme. Vous comprenez que jo no pourrai pas vous laisser la vie sans de formelles garanties... — Dos garanties? coupe l'autre. Jamais ! Je ne pactise pas avec des gens do voire espèce ». Du coup, Tovar se fâche. Lui donner des leçons d’honnêteté, à lui, un gangster patenté ? Comme si toute cette clique du Cristobal était honnête 1 Un bateau qui circule sous un faux pavillon, pour une ’ fausse destination, avec un équipage camouflé. 4 Qu’est-ce que vous . fabriquez avec ce bateau ? crie-t-il. Et si je vous conduisais dans un port britannique ? Vous seriez tous fusillés pour intelligence avec l’ennemi ! ». ■mmm Pour la première fois, l'officier allemand perd contenance. » Je ne sais rien des instructions du capitaine, lance-il non sans fierté, mais s'il devait faire quelque chose pour l'Allemagne, nous sommes tous avec lui ». L'homme ne sait rien I 11 n’a visiblement aucune idée de la véritable destination du Cristobal ni du chargement d'or qu'il transporte. C'est exactement ce que Tovar voulait savoir I 4 Tout ceci ne nous donne pas de solution, conclut-il rapidement. Une dernière fois. Monsieur Muller, réfléchissez à votre situation. Je vous donne quelques heures pour vous entendre avec vo3 gens. Le Cristobal restera en vue de la côte péruvienne jusqu'à cinq heures du soir. Si vous n'avez rien proposé d'ici là, vous aurez signé votre exécution en masse. Vous pouvez disposer. Monsieur Muller 1 ». Tovar n'a aucune méchanceté dans l'âme. Il donne quelques ‘ ordres pour faire soigner les blessés. Mais son point de vue reste inébranlable. Si ces gens-là se montrent intraitables, il faudra s'en débarrasser. William a un sursaut 1 » S'en débarrasser, s'en débarrasser, c'est très joli mais vous savez bien que c'est impossible I , Vous vous voyez occupé à ligoter vingt-neuf hommes et à les envoyer à l'eau comme une portée de chiols ? — Je ne le ferai pas de gaieté de cœur, mais je le ferai », répond froidement le commandant. William perd son calme. » Vous vous rendez compte de ce que vous dites ? Allons, ne vous foutez pas de moi 1 — Vous croyez que je plaisante ? Vous êl63 plus français que je no le croyais. Monsieur Dupuis, avec vos idées chimériques. Alors, on s'embarque dans l'aventure et on veut Jouer les généreux?» (A suivre J £ Opflro Mundi AJOtn Mloàet ,1 ■1