JEUDI 5 JUILLET 1962 - - - GUERRE ET PAIX A L'AGE SPATIAL Par-delà les menaces, les raisons d'espérer III. — « Il est nécessaire de créer une force capable de s’opposer au crime international» LE SOIR Si l'état actuel des choses doit sc poursuivre, la seule paix que nous récolterons sera celle de Carthage.  U est grand temps de transformer notre stratégie, d'une stratégie qui consiste à vouloir éviter la guerre en une stratégie pour la paix. Puisque l’objet de la stratégie est de rendre superflu le combat physique, nous, en tant que peuple libre, devrions être capables de développer une telle stratégie. Notre démocratie a visé la paix et la liberté depuis la fondation de la République, et nous devrions ne jamais cesser d’affirmer que nous continuons à présent d’étre pour elles. La défense nationale est aujourd’hui l’affaire du monde la plus complexe, et le secrétaire à la Défense devrait disposer directement du meilleur avis compétent possible. Notre département de la Défense, en coopération avec les autres membres du Conseil national de sécurité, devrait mettre au point une stratégie nationale proportionnée en portée et en objectifs aux besoins de notre démocratie. Choisir simplement une stratégie ou une tacti- Mais ces mesures ne répondent qu'à une menace tactique immédiate, et plus alarmante que celle-ci est la menace stratégique à longue échéance, et cela à cause de la nature du défi soviétique. Nous saisissons aussi que, si la stratégie soviétique l’emporte, la compétence tactique que nous acquérons actuellement sera de peu d’utilité. Enfin, beaucoup peut être fait pour améliorer notre préparation tactique si notre potentiel scientifique devient réalité. Que l’Occident possède des savants d’élite en grand nombre est évident, Malheureusement, certaines parties de notre communauté scientifique sont isolées des autres. Des frontières nationales, des barrières de langues et, dans certains cas. des lois nationales, empêchent le libre- échange d’informations. Et quoique, actuellement, des démarches soient entreprises pour résoudre ces problèmes, il y a encore beaucoup à faire et le temps presse. Considérons rapidement les as- j>ects stratégiques de notre situation. La stratégie consiste en des mesures qui. si elles sont prises, rendent la victoire certaine, sans WÈËÈm&* ■ * s f 1 , i ' / v -s' - V" “: • K ; S ,wy 7 ^ v- .. K,, . Batterie de missiles supersoniques, nommés « les sentinelles de New York que et l’annoncer ensuite nu monde, rest perdre l’initiative, donc appeler l’échec stratégique et, certainement, la guerre. Nos programmes d’assistances techniques et économiques devraient élre poursuivis en étroite coordination avec nos plans stratégiques. Ces derniers auront à refléter une parfaite connaissance de l’importance décisive de l’espace, de la psychologie et de la technologie. Nous aurons alors une stratégie couronnée de succès, celle qui rendra superflue les batailles tactiques, celle à laquelle les peuples libres du monde peuvent aspirer avec confiance et espoir. Ce sera la stratégie jxuir la jxiix. * * * \1. Khrouchtchev a annoncé un plan d expansion technique et économique de ’ingt ans, qui. dit-il. placera VU R S S très en avant des Etats-Unis. Un tel plan suppose, bien entendu, une paix durable. Le paradoxe qui consiste d’un côté à menacer do la guerre, et. de l’autre, à promettre les bienfaits de ■a coexistence et d’années de paix, est parfaitement en accord avec la jihilosophie des Soviétiques. M Khrouchtchev parait résolu à triompher de son vivant du monde libre, ..u mépris des vies et des ressources. I.aspect menaçant de ses récentes déclarations et de ses attitudes ne rappelle que trop à l’Occident les dangers de l’apaisement; il est clair que l’Occident n’est pas dans un et ai d’esprit apaisé. l,os programmes techniques et economiques se développent régulièrement et la fanfaronnade de M. Khrouchtchev • * Nous vous enterrerons .. contient beaucoup plus rtc réalité que de rêve à moins que nous ne soyons [pleinement ( uscuents, nous autres Occidentaux, du danger au seuil duquel nous ta ms trouvons. l'es derniers mois, notre politique ! .uionale a enregistré des progrès significatifs dans la façon H aborder les situations tactiques en face desquelles l’Occident peut se trouver. L’administration du président Kennedy a reconnu la nécessité impérieuse de posséder une force sur pied capable de s'opposer au crime international à quelque degré que ce soit Contre le défi soviétique Disparues la riposte massive ou la défaite, la politique du tout ou rien l.a politique de défense de l’administration de Kennedy reconnaît la nécessité d'une puissance militaire ■qipropriée à la gravité du défi. Nous avons un programme spatial et de missiles, un programme dy- n.unique, et les ressources nécessaires tant physiques qu’intellectuelles lui sont consacrées... LVLLU ■ HELLE nécessité de bataiLle tactique. En outre, si, par suite de mauvais cal culs, la bataille tactique a lieu, alors la victoire ira sûrement à la nation ayant la meilleure stratégie. A notre époque dynamique et évoluant vite, la stratégie englobe économie, technologie, jpsychologie. C’est dans ces trois domaines que se façonnera la future stratégie de la survie. Tel est le problème fondamental, et, lorsque M. Khrouchtchev dLt : « Je vous déclare la guerre — pardonnez-moi mon expression — dans le domaine du commerce », il énonce une bonne formule de doctrine stratégique. Jusqu’à quel point la stratégie de M. Khrouchtchev a- t-elle été couronnée de succès, et comment notre stratégie doit-elle y répondre ?... De nombreux signes prouvent que l’Ouest a tout au moins conscience de la nature de ce défi. L'organisation de la Communauté européenne économique et de zone européenne de Marché commun en fournit l'exemple. Actuellement, les Six et les Sept se rapprochent. C’est en fait un resserrement des rangs dans la bataille économique. L’Alliance pour le progrès d’Amérique latine a été lancée avec succès. Les nations de l’Ouest se consultent mutuellement sur des programmes concernant des zones d’intérêt commun, 'Afrique, par exemple. Alors que nous aimons considérer notre époque comme celle de l’indépendance, nous nous rendons compte qu’il s'agit en réalité d’un âge de l’interdépendance, et l'interdépendance économique des nations du monde libre- fournit le thème principal de discussions dans la plupart des conférences interna tionales. Le temps est venu de econnaître celte nécessité sous la forme d’une alliance générale que ['appellerai une « alliance de liberté » Ses membres seraient les nations libres de l’Ouest, et elle serait responsable des économies des nations de l’Ouest, ainsi que des aspects politiques, psychologiques et techniques visant au salut du monde libre... Manifestement, il est nécessaire pour les nations de l’Ouest, actuellement groupées en divers organismes collectifs, de considérer les relations internes de leurs problèmes. Et 11 ne s’agit pas uniquement de problèmes purement tactiques mais aussi de problèmes stratégiques, économiques, technologiques, et, en fin de compte, de l'influence de ceux-ci sur les esprits des hommes dans le monde entier. La j>rise de contrôle par les So viétiques — par le troc ou l’octroi de taux d’intérêt très bas — d'une partie de l’économie d’une quelconque nation de l’O. T. A. N. a une portée Immédiate sur la faculté qu'a cette nation de remplir ses responsabilités de membre. Les étapes de l’espace — le nu vois /ms la raison ituai laquelle vous voulez quitter le bu reau des réclamations l la découverte de remèdes dans le traitement des maladies mentales et des Inventions dans l’ordre de la chirurgie et des maladies du cœur. De nouvelles générations de calculateurs, des matériaux nouveaux utilisables pour des objets aussi ordinaires que, par exemple, les cafetières, trouvent leur origine dans la technologie spatiale. A mesure que l’homme essaie de s’avancer dans l’espace, il poursuit énergiquement la recherche des limites extrêmes de température En cryogénie, en pyrogénation, par exemple, cette recherche nous a amenés dans la sphère magnétoly- drodynamlque, sphère dans laquelle on a trouvé le moyen le plus efficace jusqu’ici de produire la puissance électrique. De nouveaux ma térlaux, considérés naguère comme des curiosités de laboratoires, sont actuellement utilisés. D’innombrables exemples pourraient être cités qui montreraient les transformations possibles de notre économie. Plusieurs sortes de satellites sont utilisés : 1) Satellites de surveillance, Mi- das, qui détectent le départ d’une fusée et situent son point de lancement ; 2) Satellites d’observation Samos, se déplaçant à moins grande altitude que les Midos et capables de photographier le sol et de trans mettre les renseignements ; 3) Satellites de transmission Echo et Courrier, capables de constituer un réseau mondial de télécommunications impossibles à brouiller et transmettant les messages à très vive cadence (372.500 mots en cinq minutes) ; 4) Satellites de navigation Transit qui permettent à tout avion ou navire de faire le point exact, de jour ou de nuit, avec une précision de 400 mètres ; 5) Satellites météo Tiros, capables de fournir des photos détaillées de l'atmosphère, permettant de déterminer la situation météo vingt- quatre heures à l’avance. En outre, d’autres satellites, Explorer, Vanguard, Discoverer, Pioneer, etc., sont utilisés à l’exploration et l’expérimentation de science nure. Immédiatement se pose la question de savoir si, oui ou non, une économie de production pour le consommateur de type occidental peut rivaliser avec une économie totalitaire n’offrant au consommateur qu’une production limitée comme celle de l’U. R. S. S. Il n'y a pas de question : la première peut rivaliser et dépasser de loin l’éco nomie de l’U. R. S. S., car l’économie de l’Ouest est fondée sur un cycle régénérateur dans lequel la libre concurrence et l’imagination des hommes libres sont constamment encouragées par les demandes d’une société libre. Pour répondre oes demandes, de nouveaux produits sont lancés, de nouveaux systèmes établis qui favorisent une structure économique féconde, dynamique et se développent rapidement.  Ces éléments, à leur tour, permettent de disjjoser des fonds nécessai res pour un programme spatial con venable et fournissent ensuite une abondance de nouveaux matériaux et de nouvelles choses nécessaires à l'exploration spatiale. La recherche et l'exploration spatiale procurent enfin des ressources supplémentaires à une économie de production pour la consommation. Le monde libre ne désire l’utilisation de l’espace spatia. ni au profit d’un Etat particulier ni plus particulièrement dans des desseins militaires. Des plans sont déjà faits pour la participation de l’industrie du monde libre dans des systèmes de communication. La technologie spatiale fournira des réseaux de télévision mondiaux améliorera le contrôle de l'homme sur les données atmosphériques donnera de meilleurs systèmes de navigation terrestre et, enfin, une image beaucoup plus précise de la surface du globe. Toutes ces tâches, quand elles seront accomplies, accroîtront la vigueur économique du monde libre. Le programme spatial aura nécessairement une incidence dynamique sur l’économie du monde libre et ce programme, dûment soutenu par le monde libre, ne peut qu’être infiniment j>lus productif pour les hommes libres et toutes les nations que le programme d'un Etat totalitaire ne se souciant ni du nombre de gens ni des ressources sur lesquels il règne. Perspectives de survie D'autre part, les ressources tech nologiques de l’Ouest commencent lar des idées et des concepts dans 'esprit des hommes. Nous devrions donc poursuivre nos efforts et partager nos ressources scientifiques non seulement dans des zones ré gionules, mais dans tout l'Occident, Ne partageons-nous pas, après tout un destin commun ? Alors pourquo ne pas partager les ressources qui détermineront ce destin ? Nous d vrions partager, si cela est possible notre domaine intellectuel et, eha que fols que souhuitable, nos res sources matérielles, de même que nous partageons nos projets. Evi dominent, cola nécessitera une con sultatlon située à un échelon supérieur à celui des actuels groupe monts. Nous sommes véritablement dans l'âge de l'espace. L’objel de nos programmes spatiaux est d’acquérir une connaissance de l'homme et de ce qui l'entoure à la fois sur Teri et dans l’espace. Los vols orbitaux hubltés, l’atterrissage d'un homme dans la Lune, l’exploration de Mars constituent des étapes dans lu recherche Inexorable d'une connaissance nouvelle, d'une connaissance qui libérera l'homme des chaînes le liant à une existence torrestre. A mesure quo l’homme franchira ces étapes dans l’espace, les réussites seront considérées par beaucoup comme des tins en soi, ce qui est faux. Bien plus importante sera la manière dont l'homme appliquera la nouvelle connaissance acquise a l’amélioration do son univers. Péjjb les recherches spatiales ont permis On nous écrit : Bruit de moteur à la plaine d’Etterbeek La Radio a fait appel aux audit teurs et téléspectateurs pour qu’ils règlent l'intensité de leur poste afin de ne pas troubler le travail des étudiants, c’est très bien. Mais ce qui serait parfait, c’est qu'il soit également fait appel aux quelques très jeunes gens pratiquant l’aéromodélisme (avion miniature) et qui empruntent la plaine des manœuvres d’Etterbeek pour y fnife évoluer a toutes les heures du jour et jusqu'à la nuit tombante leurs petits avions dont le bruit des moteurs, excessif et irritant, affecte durement les nerfs. Le ronronnement énervant des moteurs de ces petits avions s’entend dans un rayon de plus d'un kilomètre et si les étudiants ont besoin de calme pour travailler, le repos des vieillards, des malades et des enfants pourrait être aussi respecté.  Le Corps médical est unanime à reconnaître que le bruit est une des causes principales des maladies nerveuses. Alors, qu’est-ce que les autorité» attendent pour supprimer le bruit insupportable causé par une demi-douzaine de jeunes gens qui pratiquent l’aéromodélisme à proximité d'un quartier résidentiel 7 Il ne doit pas être difficile de trouver à ces jeunes gens un endroit isolé dans la périphérie bruxelloise où ils ne troubleront pas le repos et le travail d’autrui. N’y a-t-il pas un article du Code de la route qui prévoit que les automoteurs doivent être conditionnés de manière à ne pas incommoder le public par le bruit, cet article 86 ne pourrait-il pas être appliqué à tous les contrevenants ? BILLET DE LONDRES ■ Sourires fluorisés et problèmes linguistiques > 1t)es dents éclatantes ne suffisent pas à assurer la réussite professionnelle de leurs possesseurs (De notre envoyé spécial permanent.) iinwiBiiraiiiiBiwitnjriiniiniiiiiiwnmiwiiniiawnHiininiimtiiiiniiimniwiinwawBiwiiiiminiiimmnimiiiiun A. D., Bruxelles. Londres, 4 juillet. Les Anglais de l'an 2000 exhiberont dans le monde entier la dentition Impeccable et le sourire éblôulssant du parfait représentant de commerce, mais il n’est pas certain qü'ils fassent de meilleures affaires, car ils seront toujours desservis par leur ignorance des langues étrangères. C'est ce qui ressort de la lecture de deux rapports que viennent respectivement de publier une commission gouvernementale et la Fédération des Industries britanniques. Le premier document tire les conclusions d'une expérience menée depuis cinq ans dans trois secteurs d'Angleterre, d’Ecosse et du pays de Galles, où on a légèrement augmenté la teneur naturelle de l’eau en fluor. Chez les enfants nés à l’époque, et qui ont consommé jusqu’à aujourd’hui cette eau fluorisée, le nombre des caries a été réduit de plus de moitié. Le nombre de ceux dont les dents sont absolument saines a doublé. Afin de disposer d’un moyen de contrôle supplémentaire, les enfants de trois autres régions où la composition de l’eau n’avait pas été modifiée ont été soumis aux mêmes inspections. On a constaté que leur dentition s’était légèrement améliorée, sans doute en raison du relèvement général du ni- ITINERAIRES TOURISTIQUES Une promenade dans le Tournaisis Le Hainaut est la terre des contrastes car dans cette province paradoxale, le pays du fer et du charbon se juxtapose à la région des carrières et à celle des bois et des cultures, tandis que le passé y a laissé, partout disséminées, des églises « Du mont de la Trinité, dont l’énorme échine s’arrondit au-dessus des plaines de l’ancien Tournaisis, écrit Camille Lemonnier, on voit se dresser, émergeant du moutonnement des toits, les cinq tours carrées de Notre-Dame, plantées au cœur prestigieuses ainsi que de splendides demeures seigneuriales. Mais la visite du Hainaut exige que l'on effectue d’abord un pèlerinage à Tournai. Ce haut lieu de l’art et de la pensée mystique, dont l’origine quasi fabuleuse se perd dans la nuit des temps, se dresse en effet au seuil des Pays-Bas, tel un portique par où déferlèrent vers le Nord les bienfaits de la culture latine. Berceau de la royauté française, Tournai, avec sa magnifique cathédrale, son très ancien beffroi et ses beaux musées est une ville où, pour Tout ceci suppose évidemment une liberté croissante d’échanges et de renseignements scientifiques entre les nations occidentales. Les barrières industrielles et nationales doivent être franchies pour que tout l’Occident bénéfice des connaissant ces nouvelles acquises à l’âge de l’espace. Ceci doit commencer par les recherches de nos propres savants et aboutir à un libre-échange des résultats entre les nations libres de l’Occident. De tels programmes devraient aller de pair avec l'intégration économique de l'Ouest, car l'on ne peut tirer parti des ressources naturelles et en même temps ignorer les ressources techniques et économiques de l’Occident. Et d’un point de vue stratégique Il ne fait pas de doute que ces ressources économiques et leur intégration effective aient une influence primordiale sur nos perspectives de survie. L'espace peut faire naître un espoir pour mille années. Un programme spatial garanti par les Nations Unies peut assurer une paix durable pour l'univers. Certes, il no peut garantir la fin de toute agression, pas plus que la police d’une ville ne peut garantir une protection contre les délits mineurs, mais il peut en demandant à toutes les nations de rendre compte aux Nations Unies de leurs plans, de leurs activités, de leurs efforts dans le domaine spatial, fournir l’assurance que l’activité humaine sera dirigée vers des buts pacifiques. Finalement, en réunissant les résultats, l'homme pourra créer sous les auspices des Nations Unies —■ un système spatial qui donnera de l’activité à toute la Terre, mais, en fin de compte, Il permettra de mettre au point les moyens d'ex plorer le système solaire et même au-delà. Tel devrait être notre grand espoir, et c’est vers cette fin que nous devons tendre : que le plus grand défi scientifique de l'homme trouve son fruit dans su plus grande réussite scientifique : une paix du ruble. Et, en chemin, on trouvera des ressources alimentaires pour les po publiions croissantes du globe, on constituera une économie mondiale assurant à tous la sécurité, et on créera un climat de compétition intellectuelle qui se développera en tre les chercheurs, ce qui les entraînera bien au-delà de tout ce qui est connu. James-M. GAVIN FIN m. mua, Kdtnoiu John Didtoi «i Le Son v Extraits du lier» de James M- Gauln « Querre et paix d t'rtoe spatial ». 1 gat. Librairie Plan). Reproduction interdite-  même de l’illustre et vénérable cité... Aucune antiquité n’est comparable dans ce vieux pays de Belgique, à cette primitive bourgade tournaislenne ». Si le temps est mesuré, il nous est loisible, au départ de Tournai, de gagner Frasne-lez-Buissenal et sa belle église ogivale dont la tour da te de 1282, ainsi que son château des Mottes, transformé en ferme, où Charles-Quint habita en 1546. Enfin, poursuivant notre voyage par la pittoresque et sinueuse route « Nationale 60 », nous traverserons veau de vie, mais dans des proportions Infiniment plus faibles que celles observées dans les régions-tests. Des résultats aussi encourageants ont d'ailleurs été notés aux Etats- Unis où les petits Américains « fluorisés » depuis dix ans ont deux fois moins de dents malades que les autres. On s'est attaché également à déceler les effets défavorables que Douerait éventuellement exercer sur 'organisme la consommation d’eau au fluor. Aucune contre-indication n’a été observée, ce qui est évidemment rassurant pour le petit cobaye anglais, écossais et gallois et, au demeurant, n’a rien d’étonnant puisque dans certaines régions du globe, la teneur naturelle de l’eau en fluor est quatorze fois plus élevée que dans les régions-tests. Aussi, la commission recommande-t-elle à M. Po- well, ministre de la Santé, l'adoption, dans le plus bref délai possible, d'un plan général de fluorisation des eaux britanniques. Le coût de cette b opération est estimé à environ cinq g francs belges par an et par tête d’ha- | bitant. C’est peu pour disposer de ce sourire irrésistible qui. si l’on en croit la publicité des pâtes dentifrices, vous ouvre les portes du bonheur conjugal et de la réussite professionnelle. Brouillard sur la Manche I B Quant au rapport de la Fédération 1 des industries britanniques, il constate que quarante pour cent des firmes anglaises qui traitent avec l'étranger ne possèdent pas un seul membre de leur personnel qui soit capable d’écrire ou de parler la langue de leurs clients. Les dirigeants de soixante pour cent de ces firmes n’estiment pas qu’il soit nécessaire de remédier à cette situation. Le g rapport met notamment en cause g le système d’enseignement des lan- g gués vivantes dans les écoles bri- g tanniques, mais un journal comme g le Daily Telegraph assure qu’il g s’agit plutôt de la persistance de g cette mentalité insulaire caricatu- g rée par un « mot » d’autant plus I célèbre qu’il n’a probablement ja- 1 mais été prononcé : ■ Brouillard sur | la Manche : le continent est coupé § de l’Angleterre ». Aujourd’hui que g le continent s’appelle Marché com- | mun et que l’Angleterre est ferme- g ment décidée à ne pas s’en laisser g couper, ceux qui ont la charge de g ses destinées ont tendance à pren- g dre plus au sérieux que jadis les cris g d’alarme platoniques que l’on jette I périodiquement ici au sujet de l’uni- | linguisme des Anglais. g « A l’heure du Marché commun », g est une expression que l’on com- g mence à entendre aussi fréquem- 1 ment ici qu’en Belgique. C’est celle g qu’emploient les éditorialistes pour g noter que, dans les firmes continen- g taies, les responsables du secteur g vente parlent la langue du pays g qu’ils sont chargés de prospecter, g disposant ainsi d’un avantage consi- i dérable sur leurs concurrents bri- g tanniques. On est tenté de croire | que tant de modestie confine au | pessimisme. Car c’est précisément g le caractère universel de leur lan- s gue qui, du moins si l’on ne tient | pas compte des facteurs psychologi- B ques, dispense les Britanniques d’en 1 apprendre une autre. g a. i. Francis UNWIN. | Le pont de la Tour de Londres se fait vieux Londres, 3 juillet (Reuter) g Les usagers du pont de la Tour g de Londres vont devoir prendre g leurs précautions : le pont penche, g révélait-on mardi. L’eau de pluie g s’est infiltrée parmi les poutrelles 1 du tablier basculant, construit sur g la Tamise, provoquant un dangereux i déséquilibre entre ses deux sections. | 87.894 livres sterling (4.400.000 F B i environ) vont être demandées au g • London County Council » afin de g colmater avec du plastic les inter- g stices séparant les poutrelles. = sa délectation, le voyageur amateur d’art, d'histoire et d’archéologie se doit de prolonger son séjour. Encore faut-il, pour pénétrer l’âme profonde de Tournai, prospecter ses environs et partir à la découverte du sol privilègié sur lequel s’érigea cette antique cité royale. C'est pourquoi nous proposons aux touristes un itinéraire qui donne du Tournaisis une vue d’ensemble particulièrement évocatrice. De Bruxelles, par Hal, Enghien. Ath, Leuze (situee à 11 kilomètres du château de Belœil), nous gagnerons Gaurain-Rnmecroix, puis a la sortie de cette localité, nous prendrons à gauche la route secondaire. Peu avant Antoing, nous laisserons (toujours à gauche) le village de Fontenoy, célèbre par la bataille du 11 mai 1745 qui rattacha la Belgique à la France. Ici commence notre randonnée dans le Tournaisis proprement dit. Antoing, avec les vestiges de ses remparts et ses remarquables pier res tombales, passe pour être la plus ancienne ville du pays. Au sortir d’Antoing, nous franchirons l’Escaut que nous longerons jusqu'à Bruyelle et son romantique château du XVI11" siècle. Prenons ensuite, vers la gauche, la « Nationale 71 » jusqu'à Hollnin où, à droite, un chemin allant on direction de Lesdain, nous permettra d'admirer, au-delà du passage à niveau, entre quatre peupliers, la célèbre « Pierre Brunehnut ». Ce menhir, large de 3 mètres et huut de 4 m 50, est le plus ancien monument de Belgique. Le retour s’effectue par le même chemin, e'ost-à-dire par Hollnin et Bruyelle, où l'on franchit à nouveau l'Escaut. D'Antolng, on prend nu nord- ouest lu route qui longe le fleuve et par Vaulx ut les ruines d'un château-fort du XII” siècle appelé < château César », on rallie Tournai. Au départ de Tournai, les excursions sont aussi nombreuses que variées. , Nous voudrions, pour cette première prise de contact avec le Tournaisis, nu pus pousser plus loin quo Mont-Saint-Aubert, situé à 5 kilomètres au nord île Tournai. Laissant a gauche la très ancienne localité cle Knln, dont la chapelle do N.-D.-de-lu-Tombo date de 1475, nous gagnerons tu pittoresque village de Mont-Saint-Aubert, juché nu sommet do la colline appelée mont de lu Trinité, à 148 métros d'altitude et d’où l’on découvre un panorama étendu sur Tournai et le Tournaisis.  Lessines, Grammont et Audenarde, pour rejoindre Bruxelles après avoir effectué une randonnée dans le Tournaisis qui, au total n'excède guère 188 kilomètres. Daniel VAN DAMME. A LILLE | Ë 1 Remise de distinctions belges | à des sujets français j 1 Une courte cérémonie s’est dérou- | lée, mardi, au consulat général de B Belgique à Lille en présence, d’un g certain nombre de personnalités. Le g consul général, M. Longerstaey, a re- g mis la croix de chevalier de l’ordre g de la Couronne à deux personnali- | tés régionales, MM. Liard, directeur g du bureau d'aide sociale de Tour- g coing et André François, ingénieur- 1 chimiste, expert à la Cour d’appel I de Douai et la médaille d’or du mê- | me ordre à M. Marcel Deschamps, | administrateur à Roubaix d’une g compagnie anversoise. D.(L.) i L'IMBROGLIO DE SPA Les nouveaux concessionnaires ne veulent pas s'immiscer dans les querelles locales... (De noire correspondant particulier.) Spa, 4 juillet. A lu suite des incidents de saniedi après midi — qui se sont terminés par la fermeture du Casino de Spa sur ordre du parquet de Verviers — les deux concessionnaires agrées par l’administration communale, MM. Fnymonville et Talbot, ont tenu à exposer leur point de vue aux journalistes et à faire une mise au point au sujet de 1’ • imbroglio de Spa » Ils ont déclaré que, conformement à la règle, ils avaient adressé aux membres du personnel : croupiers. Inspecteurs des jeux, employés divers, un formulaire spéclul les invitant à la reprise du travail. Selon eux, la majorité de ce personnel ne s’est pas ralliée samedi à M. Van der Elst, le concessionnaire révoqué, mais seulement l’effectif d’une table de jeu, celle qui fut d’ailleurs ouverte. En réalité les deux tiers dos employés se seraient tenus à l’écart au conflit, en domourant soit au vestiaire, soit aux abords du Casino, D’autre part, ce n’est pas M. Van der Elst qui serait entré le premier dans les salons de Jeu, mais M. Faymonville, accompagné de son personnel. Les deux nouveaux concessionnaires ont encore souligné qu’ils n'entendaient pas s’immiscer dans des querelles locales, qui ne les concernent pas, ni se préoccuper de questions politiques auxquelles l'un et l’autre se prétendent absolument étrangers. Ils sont simplement mis en possession, en vertu d’une disposition légale du Conseil communal, d'une concession et Us n’onvlsngent que l'exploitation de celle-ci dnns les formes imparties par le contrat. Signalons encore que, lors de l'oti- vorture do la table de jeu précitée, plusieurs employés avaient refusé d’y prendre leur place, en dépit do l'ordre donné par M. Van der Elst. Ces employés auraient reçu notifl cation de la part de l'ancien con gaulons, d’autre purt, que la commission communale des fêtes a publié un programme comprenant, entre autres, un festival de musique et plusieurs manifestations s'étalant jusqu'à la fin septembre. Ce programme doit être complété prochainement pur une liste de représentations théâtrales provues pour les pruehuincs semaines. J. IS.) La célèbre prison d’Alcatraz va être abandonnée Washington, 4 juillet lA. F. P.). La célèbre prison d'Alcatrnz, . la prison d'où Fou ne s'évade pas », perchée sur un rocher de la baie de San Francisco, va prochainement être fermée. Les 260 prisonniers qui y sont encore détenus vont être transférés dans d’autres prisons, à partir de l’an prochain. Le premier « roman noir » LE CHATEAU D’OTRAHTE Adapté d’Horace Walpole XVI Le repas termine et chacun s’etant retiré chez soi, Frédéric, dont la passion pour Mathilde avait augmenté pendant le souper, se rendit chez Hippolite dans le dessein de l’encourager .à consentir au divorce, car il sentait bien que Manired était résolu à ne lui donner sa tille qu’autant qu’il serait sûr de posséder Isabelle. Dans l'appartement de la princesse, le silence régnait. Le marquis, croyant qu'elle était en prières, poussa la porte de l'oratoire attenant à la chambre d'Hippolite. Quelqu'un était à genoux devant l’autel. Frédéric s'approcha. Ce n'étalt pas la princesse, mais une personne enveloppée d'un long iroc do bure et plongée dans une profonde méditation. Le marquis allait se retirer, lorsque la forme se leva et se tourna lentement vers lui. Frédéric recula, étouffant un cri. Il venait de distinguer une tête de mort sous là toile grossière. " — Ne te souviens-tu pas do moi 7 demanda le tantôme. Rap- pelle-toi le bois de loppé. — Etes-vous ce saint ermite? demanda Frédéric en tremblant... — Que puis-je faire pour votre repos ? T'a-t-on délivré de l’esclavage, reprit le spectre, pour te livrer aux plaisirs charnels ? As-tu oublié le sabre que tu trouvas dans la iorêt ? Et l'ordre du ciel qui était écrit dessus ? Frédéric se tut un instant, avant de répondre avec eiiort : — Non, esprit bienheureux, je n’ai pas oublié, mais maintenant, dis-moi, qu'exiges-tu que je fasse ? — Oublie Mathilde, dit seulement le spectre. Et il disparut. Frédéric sentit son sang se glacer dans ses veines. mè ■ .* - **■ \ *,ï -\’V S ■VN + ïiv>-:iV-î ' s V s v Dans la cour, pendant ce temps, Manlrod interrogeait un domestique qu’il avait chargé d’épier Jérôme et Théodore. Cet homme lui révéla qu’à l’instant même, Théodore était en conversation avec l’une des princesses près du tombeau d'Alphonse. Mais il n’avait pu distinguer les traits de la dame à cause de l’obscurité qui régnait dans la chapelle du couvent. Manired ne douta pas qu’il s'agit d’Isabelle. Sous l’empire d’une folle jalousie, il se rendit à l'église, où U put se glisser derrière le tombeau sans être vu. Les premiers mots qu'il entendit mirent lo comble à la tempête d’émotions qui l’avait envahi. cessionnaire qu’ils étaient révoqués. | Les choses en sont là. La pro- f chaîne réouverture de la salle de | jeu sera vraisemblablement moins g • animée » puisqu’une décision défi- g nitive aura alors été prise, donnant g le droit, soit à M. Van der Elst, soit g à MM. Faymonville et Talbot, d’ex- 1 ploiter valablement cet établisse- | ment communal. g Fêtes annulées I et manifestations nouvelles | g Le programme dos fêtes devait g recevoir l'approbation du collège | éehevinul. Ce dernier, n'ayant pas g obtenu ce projet en communication | et se basant du reste sur lu réalisa- i tion du concessionnaire, déclara ce programme nul et non avenu. Sfg — Hélas I Cela ne dépend pas de moi... Manired ne consentira jamais à notre union... Alois, il bondit de sa cachette et brandit un poignard, qu’U plongea dans le sein de celle qui avait parlé. Ce n'étalt pas Isabelle, on l'q deviné, mais bien Mathilde. Manired venait de tuer sa propre illle, Théodore s'étant jeté sur lut et lut ayant arraché son arme, Manired tomba "un seul coup dans la stupeur et la désolation la plus complète. 11 se. frappa la poitrine, s'arracha les cheveux et tenta do reprendre le poignard pour s'en percer le cœur. Quelques religieux accourus à ses cris le maîtrisèrent. Qn s'empressa auprès de Mathilde qui perdait du sang en abondance, tandis que Jérôme grondait entre ses dents i — Tyran I Voilà eniln l'accomplissement du décret que le ciel avait porté contre ta maison Impie e| scélérate, le sang d'Alphonse criait vengeance, Tu as versé tpn propre sang,. M suivre J