et un souci constant du bien commun. Entre elle et le pays, un pacte a été conclu, basé sur la confiance et même sur l’amitié. D se fait ainsi que rien de ce qui se passe au Palais n’est étranger au peuple hollandais. Celui-ci vénère la reine Wilhelmine, qui ressemble un peu, droite et austère, à la reine Victoria. H adore' là füture souveraine, qu’il appelle, familièrement, «Onze Juliana». Et il a adopté le prince Bernard, souriant, sportif, sympathique. Ainsi, les Hollandais ne cessent de vivre en étroite communion avec leur dynastie. Et leur loyalisme s’exprime en gestès simples et touchants, au cours de ces innombrables manifestations, toutes spontanées, qui rapprochent chaque jour la Hollande de ses souverains.  Le fête des couleurs vives. H ne faut point rire des tulipes et des moulins à vent. Leurs vives et allègres couleurs expliquent la Hollande, pays des peintres asservis à la lumière. Sa joie, la 'Hollande l’exprime gentiment, mais toujours avec grâce, cette grâce qu’on retrouve,j dans les maisons de ce pays, si exactement conformes au- décor où elles vivent, dans les fines, coiffes des paysannes ornées de bijoux d’or massif, dans le mobilier hollandais, d’une étonnante douceur de tons, et dans ces jardins et ces parcs tranquilles qu’on voit s’allonger dans les villes, au bord des canaux,. Le Hollandais a poussé très loin le sens décoratif. Le moindre événement lui fournit l’occasion de pavoiser ses maisons, d’orner ses rues, d’éployer, par dessuis les façades urbaines, de magnifiques illuminations. Aujourd’hui qu’une naissance princière réjouit la Hollande, nous avons, dès le Moerdijk, surpris les clairs témoignages de la liesse populaire. H y avait des drapeaux bleu, blanc, rouge ou orange, non seulement dans les jardins et aux pignons des fermes, mais jusque sur les ailes des moulins. L’immense port de Rotterdam avait arboré le grand pavois à tous ses navires, dès le moment où les hérauts de Soest- dijk avaient annoncé au peuple la naissance princière. Tout était prêt, d’ailleurs, depuis des semaines : les girandoles dans les rues, les drapeaux dans la grande pièce de l’étage de chaque maison, et la forme des gâteaux de circonstance dans les fournils des pâtisseries. Les poètes officiels eux-mêmes — il en est un au moins dans chaque journal — avaient préparé des rimes toutes fraîches, .et déjà de timides essais avaient été publiés le jour où, relevant de son opération, le prince Bernard avait quitté l’hôpital pour regagner le château de Soestdijk, dans un émouvant décor presque forestier, que l’hiver revêt d’une silencieuse grandeur. Autour de Soestdijk. Soestdijk lui-même d’ailleurs rappelle à la princesse Juliana et au prince d'Orange la vigilante sollicitude de la Nation. Les appartements qu’ils occupent dans le château font partie d’une aile nouvellement construite et qui a été offerte aux princes par souscription publique à l’occasion de leur mariage. Curieuse coutume et bien hollandaise, qui traduit le sens pratique de ce peuple. Ces appartements ont été décrits minutieusement à la -foule, friande de ces petits détails : d’une part, donnant sur le parc, les chambres des princes et la bibliothèque qui s’ouvre, par une spacieuse terrasse, sur le parc; plus haut, Ha chambre de l’enfant et la salle de jeu, exposées au soleil. Tous les Hollandais vous diront qu’il y a aussi dans cette aile une salle de cinéma, spécialement équipée pour la projection de films sonores et parlants, et que la salle de culture physique constitue le dernier cri des perfectionnements en la matière. Sortant de la ville, où, déjà, aux vitrines, s’étalent, sous l’égide vigilante des cigognes enrubannées aux couleurs hollandaises ou d'Orange, les plus récentes photos des princes, les habitants d’Amsterdam ont, ces derniers jours, en groupes serrés, dans le grand vent ou sous la pluie, accompli le pèlerinage de LE SOIR 1er FEVRIER **** DANS L’ARMÉE Appel an service actif Lundi ont été appelés au service actif les miliciens ordinaires des régiments d’artillerie de forteresse de Lléce st de Namur. Le 15 février prochain seront appelés les candidats gradés de réserve et les miliciens ordinaires des 1 er et 2* régiments de carabiniers cyclistes et les miliciens' ordinaires des régiments mixtes du corps de cavalerie. Le 28 février : la première fraction des miliciens ordinaires de l’artillerie des chasseurs ardennais, des troupes de chemin de fer, dés pontonniers, des 1 er et 2° régiments de D. T. C. A. -«► Anciens combaiianfs belges en visite à Paris (De nos services parisiens.) Paris, 31 janvier. Une délégation de la Fraternelle des combattants du 9 rae régiment de ligne, conduite par son président, M. R. Sohet, viendra à Paris,_ le samedi 5 février, assister' à une réunion du groupement parisien des anciens combattants du 9”' régiment d’infanterie français. __ Les combattants du 9 ra * de ligne ont été autorisés à se joindre aux groupements de médaillés militaires français qui, à 18 heures, ranimeront la flammé au tombeau du Soldat inconnu. La délégation des combattants du 9 m * de ligne sera reçue, à son arrivée à Paris, par M. Wallon, président du groupement parisien de l’Amicale des combattants du gu» régiment d’infanterie. Son beffroi, chargéd'ans, méprise un tantinet la verticale Belgique - Congo L’avion Belgique-Congo, qui avait quitté Marseille dimanche matin, à 8 h. 05, est arrivé à Colomb-Béchar, à 15 h. 20, après avior fait escale à Oran. Savez-vous... 32. — Sur quels cours d’eau se trouvent les localités suivantes : Wavre, Alost, Tournai, Tongres, Aywaillej Westerloo, Tirlemontj Soignies t Réponse à la question d’hier : La première banque dont on ait retrouvé les traces fut la « Egibi et fils». Elle florissait 700 ans avant Jésus-Christ, à Babÿlone, et avait même créé plusieurs succursales. La première banque connue en Europe fut la banque de Venise, au XII* siècle. Vinrent ensuite les banques de Barcelone et de Stockholm. A noter que la banque de Stockholm fut la première, en 1668, à émettre du papier-mon- naie. g. H. Il y a 50 ans... On lisait dans le « Soir » du J* r février 1883: la rue du Singe était, lundi soir, en émoi. Une des meilleures sociétés instrumentales de Bruxelles donnait dans cette importante ar tère, à l'un de ses membres les plus sympa- Soestdijk. On y allait aux nouvelles, dans thiques et les plus dévoués, une sérénade l’espoir. de surprendre le premier coup de trompette du héraut vêtu de velours, ou bien encore pour envoyer, jusque de- dont l'étroitesse de la rue h'a pas empêché un grand succès. On s'écrasait. Il s'agissait vu uicu cut^uic puui cuvuyci, juouue ue* .a. _ . , vant la grille, des enfants portant des de * e,er 1 emménagement, dans la ru» du ^ îl»_ 1. X _ ♦ . , • . ISfnMA AWMaIIahI mÎIamaob M 1) frêles bouquets de narcisses ou de tulipes. La Hollande, en outre, écrivait à sa princesse : télégrammes et lettre', également joyeux, parviennent chaque matin. par gros paquets, au château de Soestdijk. Maintenant,-le courrier va s’enfler démesurément, au point qu’il a fallu renforcer considérablement ,1e service postal. Quelques privilégiés ont surpris, hier encore, rentrant au Palais après une brève promenade, le prince Bernard convalescent, un peu maigri et un peu pâle, et ils lui ont réservé une de ces ovations bruyantes qui caractérisent l’exubérance hollandaise. Car il y a une exubérance hollandaise, comme il est un enthousiasme anglo- saxon. Tous deux infligent un ironique démenti à la légende de la placidité ba- tave et du flegme britannique. Fête Nationale. Tout cela est souriant et sans emphase, un peu naïf à la manière des paysages de Hollande ou des motifs Ingénus que l’on voit sur les vieux Delft et les Gouda. Prélude charmant et qui souligne avec délicatesse la sensibilité de ce peuple. Les autos qui passent devant Soestdyk circulent très doucement, évitant tout bruit. On dirait que les voitures s'essaient de rouler — comme nous disait un ami hollandais — sur la pointe des pneus. H y a autour de Soestdyk comme un. petit parc national de la tendresse et' Singe, d'un excellent citoyen, M. Michel B.... gui ajoutera certainement au lustre que possède déjà le quartier. M. Michel B... qui, pour être ramoneur-juré n'en est pas moins un dilettante convaincu, a installé dans sa demeure dont l'exquise propreté contraste heureusement avec la noirceur de sa profession, un superbe piano. Mardi 1 er février Musée du Livre (9, rue Ravenstein). Exposition des œuvres graphiques belges (jusqu'au 12 février). Cercle Ornithologique. Palais d'Egmont. Exposition d'oiseaux (jusqu'au 1 er février). 14 h. : Sénat et Chambre des représentants: séances publiques. 14 h. 1/2 : Musées royaux d'Art et d'His- toire (Parc du Cinquantenaire). Cours pratique d'Archéologie par le comte J. de Borch- grave d'Altena : La sculpture gothique en Belgique. 17 h. : Institut des Hautes Etudes de Belgique (65, rue 'de la Concorde). Conférences. M. Van den Borren: Histoire de la musique; M. Gille : Histoire des idées morales; à du~silence. On * avouera. que^c’es^ravis- i 20 h ‘ 1/2 : M - Capilant: La crise et la réforme sant. du parlementarisme en France. Mais aujourd’hui, les hérauts, la radio, h- 1/4 ; Cours publics gratuits de la ville et l'immense « vox populi » ont annoncé «1® Bruxelles. Ecole moyenne A (49, rue Er- a la Hollande et au monde la naissance • nest Allard). M. G. Rency : François de Cu- d , . . , , j rel et le théâtre d'idées: M. G. lacquemyns : pour une grande fêta populaire DeS 1 Le partl llboraU ~ A laacien ho,el C0lmnu ' LA JOURNÉE Bruges, 31 janvier. Le beffroi de Bruges est en péril. Ce pur joyau architectural menace de s’écrouler. En vue de parer au danger, la ville a voté d’urgence un crédit exceptionnel de '260,000 francs... etc. Tels sont les bruits — absolument fan- taisistes,_ écrivons-le sans plus tarder — qu’ont récemment colportés certains journaux. Comme il n’y a jamais de fumée sans feu, il nous a paru intéressant de savoir « d'où venait le vent »; ce vent qui risque un jour « de renverser le beffroi chancelant »... Un peu d’histoire. Avant tout, évoquons le curriculum vitee du peeudo malade et interrogeons les archives. Le beffroi de Bruges, l’une des plus belles tours qui soient au monde, dresse sa masse à la fois gracieuse et imposante au milieu de la face antérieure des Halles construites, au début du XIH* siècle, sur le lit de l’ancien Boterbeke. A cette époque, les Halles étaient agrémentées d’un beffroi en maçonnerie que couronnait un campanile en bois; ce dernier, en 1280, devint la proie des flammes. Les deux étages quadrangulaires et les quatre tourelles d’angle du « carré » inférieur du beffroi actuel datent de 1296. La partie octogonale de l’édifice — la partie qui penche, ainsi qu’on le verra plus loin — ne fut construite qu’en 1482; la balustrade qui la termine, en 1822. Une date — 1619 — s’étale en grands chiffres sous la première balustrade. Cette inscription est trompeuse, car beaucoup s’imaginent qu’elle précise l’âge du beffroi; on a vu qu’il n’en est rien. L’inscription « 1619 » rappelle uniquement une restauration dont le monument fut, cette année-là, l’objet. Ajoutons que la hauteur du beffroi de Bruges est de quatre-vingts mètres. Tour penchée? Le beffroi de Bruges peut-il rivaliser avec la fameuse tour penchée de Pise, par exemple, ou avec les deux tours penchées de Bologne — la tour des Anons et la tour Garisenda — qui, elles aussi négligent de respecter la verticale? Rappelons, pour fixer les idées, que l’inclinaison de la tour de Pise, dont la hauteur est de 54 mètres, atteint 4 m. 419; l’inclinaison des tours penchées de Bologne n’est que de 2 m. 37 (tour Garisenda) et 1 m. 20 (tour des Anons). Du point de vue théorique, certes, le beffroi de Bruges peut rivaliser avec Pise... puisqu’il penche. Mais, d’une part son inclinaison est à peine visible à l’œil nu et, d’autre part, cette inclinaison n’intéresse que la « lanterne », c’est-à-dire la partie octogonale de l’édifice. Quelle est l’importance de cette inclinaison? M. Cauwe, l’ingénieur de la ville, nous a fort obligeamment documenté sur ce point. La partie octogonale du beffroi — nous dit-il en substance — penche au moins depuis trois siècles... et ne s’en porte pas plus mal. En 1604 déjà l’on constata un « devers » de 28 1/2 pouces, soit environ 77 centimètres. Il faut croire que les mesureurs de l’époque se servirent d’instruments défectueux — ou admettre que la tour se redressa toute seule dans la suite! — car quinze ans plus tard la « lanterne » ne penchait plus que de 22 pouces, ou 60 centimètres. En 1722, révèlent les archives, l’inclinaison n’était plus que de 20 pouces, soit 54 centimètres. — On s’est vraisemblablement livré depuis à des calculs plus précis, demandons-nous à notre interlocuteur? — Sans aucun doute. C’est ainsi qu’en 1912, un mesurage fait au théodolite révéla une inclinaison de 1 m. 07 entre le i sommet du beffroi et le pavage de la Grand’Place. Il y a environ deux ans, un officier du 13* régiment d’artillerie, utilisant un appareil militaire très perfectionné, sensible au millième,de degré, établit que l’inclinaison de la « lanterne par rapport à la verticale est exactement de 1 m. 19. Un mètre dix-neuf c’est, à un centimètre près, l’inclinaison de la tour des Anons, à Bologne, qui a 97 m. 60 de haut et date du début du XII* siècle. Seulement, à Bologne, toute la tour penche, tandis qu’à Bruges, l’inclinaison n’intéresse que la « coiffe » de l’édifice. Le péril est inexistant A notre question relative au point • de savoir si l’inclinaison constatée ne présente aucun danger pour le beffroi, M. Cauwe répond sans hésiter par la négative. Et comme nous lui parlons du fa- (De notre envoyé spécial) meux crédit de 260,000 francs, il nous dit: — Ce crédit a été effectivement voté, mais il n’a , rien de commun- avec' l’inclinaison de là tour.-Tl est simplement destiné à couvrir des travaux usuels d'entretien.  — C’est-à-dire ? — Le remplacement de pierres brisées, la consolidation des moyens de fixation de certaines pierres, le renouvellement des abat-son et de parties de la toiture, etc. — Et pas la moindre fraction de ce crédit n’est destinée à des travaux qui auraient pour but de stabiliser l’inclinaison de la « lanterne » ? :— Aucune; et ce, pour l’excellente raison que de tels travaux ne sont nulle; La « lanterne > du beffroi de Bruges, vue d'une fenêtre de la Grand’Place. ment nécessaires. Notre vieux - beffroi, bien qu’il penche légèrement — et à son âge qui ne courberait légèrement les épaules? — est solide et ne court pas Je moindre risque, laissèz-mol vous le répéter une dernière fois. Les amateurs d’art... et les voisins immédiats du monument peuvent dormir absolument tranquilles.  Visite au... savetier-vigie. Avant de quitter Bruges, nous avons tenu à refaire l’ascension de sa désormais légendaire « tour penchée ». Il n’en coûte que 402 marches, à gravir pour atteindre la plate-forme supérieure de la lanterne. Parvenu à hauteur du carillon, nous fûmes accueilli par un homme tenant... un j marteau d'une main et une chaussure | éculée de l'autre. D’une voix contrariée par les quelques clous qu’elle serrait, entre les dents, l'apparition inattendue nous demanda si nous désirions voir les clo^ ches. C’était, nous l'apprîmes bientôt, l’une des vigies chargées, notamment, de remonter le mouvement de l’horloge. En | homme conscient de la valeur du temps, , celui-ci s’est improvisé savetier. Tandis i que le carillon égrène sa chansor^ou marque les heures, luÿ le.savetier-vigie, ressemelle les bottes auprès d'un téléphone tout eh scrutant l'horizon; 1 car il a, dans ses attributions, pour" devoir de signaler les incendies à la police. M. Cauwe nous avait dit : c Si vous voulez vous rendre fcompte de l’inclinaison du beffroi, placez-vous à l'extrémité de la Grand’Place, près du Marché aux j Œùfs. »’Nous nous sommes rendu à l’en- ; droit indiqué; et comme nous fixions avec insistanceTë sommet de la'tour, un commerçant, du pas de sa porte, nous cria : I — On voit bien qu’elle penche, n’est- ce pas ? — Oui... vers la gauche... — Mais non, monsieur, vers la droite, vers la nie aux Laines... Confus, nous avons admis sans discussion qu’elle penchait effectivement vers la droite; ce qui prouve à suffisance que ceux qui voudront à tout prix voir la « tour penchée » de Bruges devront généreusement faire appel à léur imagination.;.  Albert BOUCKAERT. Le Concert ue Le nom de .M. Kleiber, intimement lié aux destinées de la Société Philharmonique, a apporté à la deuxième journée du Festival Beethoven, un puissant intérêt, et son prestige a contribué à l’énorme succès de la séance qu’il a conduite, ainsi qu’à la densité du public qui, une fois de plus, y était venu en foule. Plus que jamais, la vivante musique du maître de Bonn est d’actualité. « Son immortalité, écrit à ce-' propos M. Raymond Bouyer, qui n'est pas intermittente comme celle de tant de constellations vagabondes ou d’étoiles fugitives dans l’obscure clarté du ciel de l’Art, dément les virtuoses de la prose française qui font volontiers les renchéris ou les délicats trop difficiles à satisfaire, alors qu’ils proclament, avec un dédain transcendant, que « Beethoven n’enchante plus... » Certains. critiques repoussent, en effet, Beethoven; ils n’en veulent plus; l’un d’eux traite même de « cas » pathologique l’admiration dont il -est encore l'objet et s’applique à nous en guérir... Beethoven n’est, du reste, pas le seul des maîtres du passé à recueillir le bénéfice d’une ferveur persévérante qui n’a rien d’un engouement passager de la mode changeante. La solidité indestructible du monument qu’ont laissé les grands classiques rallie le flot des admirateurs en plein courant moderniste. Et pareille constatation ne s’applique pas seulement aux œuvres-cimes; « Neuvième Symphonie », « Missa solemnis »... Le concert qui nous occupe ne comportait que la Deuxième Symphonie, la Sixième et quatre danses allemandes. En les dirigeant, M. Kleiber donne, derechef, une impression de constant équilibre, de nerfs d'acier dominant un tempérament fort, d’un don qui commande et entraîne, de scrupuleuse soumission au texte. Il se garde, notamment, de se conformer à la tradition commune du « rallentando » à la fin du premier thème de la Symphonie pastorale, que Beethoven n’a pas indiqué. Le chef accorde toute sa valeur au charme naïf, simple et rustique qui s'exprime dans l’Aliegro initial et l’Andante qui suit, à la bonhomie et à la truculence paysannes de la troisième partie, sans accuser avec un relief trop dramatique l'épisode de l’Ora ge. Pour la Symphonie n. 2, il en a dégagé la surabondance de vie, la spontanéité mélodique, et cette prise joyeuse sur le monde des sons et des formes qui animent l’ouvrage. Enfin, l’exécution des Danses allemandes, qui requièrent un effectif instrumental plus r'éduit, a fait étinceler des rythmes qui anticipent sur les valses de Lan- ner et de Johann Strauss. Paul TINEL. CARNET PARISIEN Rien de nouveau sous le soleil L'Automobile ei les Lois Dë deux automobilistes responsables, celui qui est solvable doit-il payer pour celui qui ne l’est pas? Lorsqu’une collision d’automobiles se produit, il arrive fréquemment que l’enquête du Parquet autorise à conclure à la responsabilité de chacun des deux conducteurs en cause. La faute de l’un n’est, en effet, pas exclusive de la faute de l’autre, et il pourra par conséquent se faire que chacun des usagers sera condamné. 1 Un automobiliste circule-t-il sur une voie principale en abordant la jonction d’une.voie secondaire à une vitesse manifestement excessive? Il pourra encourir une peine, tout comme ce pourra être le cas pour son tamponneur qui aurait négligé de céder le passage à l’usager de la voie principale. Un chauffeur va-t-il tamponner, pendant la nuit, le véhicule non éclairé d’un tiers? Il pourra être poursuivi et condamné si l’instruction révèle, comme c’est souvent le cas, qu’il a négligé de ralentir alors qu’un autre usager surve- nait, en.sens inverse et l’obligeait à atté- ï DepuisTpiurde' cenV ans, nous vi- nuar'cûo foitv . r r - - ■ Paris, 31 janvier. Une vague de pessimisme semble vouloir recouvrir de nouveau la France, depuis quelques jours. Avant, pendant et après la dernière crise tainistérielle, la mode est d’être « noir ». Pourquoi ? On s’interroge en vain. On ne voit rien de plus inquiétant aujourd’hui qu’hier, rien .de plus rassurant non - plus, il faut bien le dire. Mais nul ne s’efforce plus de garder son sang-froid : on se laisse aller. Les plus optimistes annoncent un minimum de trois catastrophes par jour. Hier soir, encore, après d’ailleurs un dîner qui ne prêtait pourtant pas à la mélancolie, nous entendions un convive prédire, tout en chauffant d’une main ferme un calvados de 1878: — Au printemps nous n’y couperons pas, de la faillite financière, de la Révolution et de la Guerre ! Pas plus ! Que ne relisent-ils, tous, ces inquiets, les vieux journaux, les revues d’autre- Au Théâtre Flamand DE WONDER DOKTOR (DOCTEUR MIRACLE) Cette pièce en trois actes de Joseph Janssens, pleine d’entrain et fort amusante vient d’être reprise avec succès sur la scène du Théâtre de la rue de Laeken. Le sujet n’est pas neuf mais il est d’une essence tellement paradoxale que ce « .wonder-doktor » aurait existé que cela ne nous étonnerait guère. Rappelons brièvement le sujet pour ceux qui ne le connaissent pas. Il s’agit en l’occurrence d’un médecin véritable qui manquant de clientèle à la ville, s’installe comme rebouteux au village où il acquiert bien vite une réputation de guérisseur complet. Un tout petit drame d’amour viendra compliquer les choses et lorsque la maréchaussée se présentera pour arrêter le charlatan, celui-ci exhibera tous ses parchemins en bonne et due forme, et le « wonder-doktor » continuera à opérer des miracles. Cette comédie a été excellemment interprétée par . MM. Arthur . Bouchez, Dolf Denis, Jan Clerx et Mlle Clémence dern, . e ï’" nuer'ses feux. S’il a poursuivi son chemin à l’aveuglette, sa faute sera certaine, comme le sera celle du tiers qui a négligé de signaler l’obstacle. Dans chacun de ces deux exemples, il y aura application de la loi pénale, et partage des responsabilités au point de vue des intérêts civils. Imaginons que le Tribunal décide que les responsabilités sont partagées à raison de un quart à charge de l’automobiliste A, et de trois quarts à charge de l’automobiliste B. Quelles seront les conséquences juridiques de cette décision au point de vue des dommages-intérêts? 1° En ce qui concerne les automobilistes en cause. Chacun des deux usagers ne pourra obtenir contre l’autre la récupération de son propre dommage que dans la mesure du partage tel qu’il a été fixé par justice.  Ainsi, dans notre exemple, A qui est responsable à concurrence d’un quart devra payer le quart du dommage de B mais obtiendra, à charge de ce dernier, les trois quarts de son propre préjudice. Inversement, B qui est responsable pour les trois quarts, n’obtiendra qu’un quart de son dommage et devra les trois quarts de celui de A, ce qui tombe d’ailleurs sous le sens. 2° En ce qui concerne les tiers. Ici la question se pose tout différemment : dans le cas où un tiers a été blessé par suite de l’accident, quels seront exactement ses droits vis-à-vis des usagers en cause, c’est-à-dire en l’occurrence à l’égard de A et de B? La victime n’ayant, dans notre hypothèse, commis aucune imprévoyance, elle a droit à la réparation entière du préjudice qu’elle a éprouvé. En d’autres termes, elle est fondée à postuler les 100 p. c. de son préjudice. Toujours selon l’exemple concret que nous venons de citer, il semble, à première vue, que ces dommages-intérêts devront être payés au tiers d’une part par l’automobiliste A, à concurrence de 25 p. a et d'autre part, par l’automobiliste B à concurrence de 75 p. c. qui formeront ainsi le total promérité par la victime. * * * La jurisprudence la plus récente nous enseigne cependant que nos tribunaux donnent à ce problème une solution toute différente. Ils décident en effet que le tiers lésé par l’accident a le droit de réclamer l'intégralité de la somme oui lui aura été allouée, aussi bien à charge de l’un que de l’autre des automobilistes qui auront été condamnés. Il va de soi, et l’on ne pourrait lui donner tort, qu’il exécutera son jugement contre celui des deux automobilistes qui est solvable. Par ailleurs, celui qui aura ainsi payé le total aura le droit de se retourner contre son co-inculpé dans la mesure de la responsabilité fixée à charge de ce Van Outryve. V. W. Ephémérides de Février Le soleil se dégage rapidement des Voici notàm'mént' comment s’exprime un arrêt récent.de la 9" Chambre’de la Cour d’appel de Bruxelles en' ce qui coii- cerne cette matière : « Attendu qu’en l’espèce, le dommage causé à la partie civile a été occasionné par le concours des fautes Isolées et distinctes des deux prévenus : il a fallu Les Expositions d'Art Les peintres Charles Lebon et Hubert Glansdorlf sera une journée de fête nationale. Partout palpitent^ les drapeaux nationaux. On a hissé à nouveau les flamboyants étendards du jour du mariage. La symphonie des couleurs s’organise. Les habitants de la Résidence ont envahi les rues, cerné le Vijver et le Binnenhof en un grand cortège ondoyant. Des musiques jaillissent de chaque brasserie, de chaque cabaret. Un grand rire clair a couru sur la Hollande. Et rien n’est plus sympathique que ce spectacle sans apprêt d’un peuple entier voué à l’allégresse. Fernand DEMANY. LES FÉLICITATIONS DU ROI DES BELGES Dès la nouvelle de l’heureuse nais- nal de laeken. M. Ed. Warnant : l'automobile et l'avion; le châssis et les organes de transmission. Institut supérieur d'histoire de l'Art et d'Ar- chcologie (Musées royaux des Beaux-Arts. 9, rue du Musée). Conférence. M. Léo van Puyvelde : le style de Van Dyck. 18 h. 1/2 : Maison de l'Amérique latine (180, rue de la Loi). Conférence en langue espagnole par le docteur Carlos Quintana, ministre de la République Argentine. 20 h.: Sciences transcendantales (45, rue de Loxum). Conférence. Mme Lagrange: Devenez médium. 20 h. 1/2 : Les Amis des littératures slaves. (Cité estudiantine, avenue Paul Héger). Conférence. M. Henri Grégoire : la Légende de l'Histoire dans la chronique de Nestor. 20 h. 3/4: 3* récital de chant de l'Histoire sance de la princesse des Pays-Bas, le 20 3/4 ! 3 recl,al de chant ds 11153,0116 Roi Léopold HT a adressé un télégramme du Lîed ’ M® 6 Elie Rykens. (Palais des Beaux- de félicitations à la reine des Pays-Bas (Aria), et un autre à la princesse Juliana et au Deux expositions ont ouvert leurs portes samedi après-midi. Ce sont, à la Galerie de la Toison d’Or. celle du peintre (Charles Lebon et, à la Petite Galerie, icelle du peintre Hubert Glansdorff. Paysagiste de talent, Charles Lebon s’était jusqu’à présent consacré surtout à nos sites brabançons, qu’il peignait | avec puissance, en pâtes abondantes, poncées au point qu’elles prenaient souvent l’aspect de laques aux reflets graves et chauds. C’est dans nos Ardennes, au bord de la sinueuse Semois qu’il nous conduit aujourd’hui. Il a justement élu, parmi tant de villages dispersés dans les champs et les bois, celui de Chassepier- re, dont la curieuse église se dresse sur la colline, devant le filet bleuâtre de la rivière. C’est l’un des plus pittoresques, l’un de ceux qui, sortis du sol où ils ont pris leurs pierres et leurs ardoises, s’incorporent le mieux à la nature; ils en ont le style et la grandeur. On en jugera notamment en regardant « La Semois à Chassepierre ». vaste paysage, composé d’une façon telle qu’on peut parler d’une œuvre complète, pour sa conception, son dessin, sa couleur, son atmosphère. Charles Lebon a fort bien compris la lumière, un peu froide, de l’Ardenne et cette limpidité de l’air montagnard, qui permet de voir très loin, dans les horizons successifs, les harmonies de gris et de vert qui sont les dominantes du haut-pays. On trouvera de beaux coins de villages chaulés, où les fumiers s'accumulent le long des routes, des panoramas de forêts et de champs, que Lebon a rapportés d’Ardenne. Mais il n'est infidèle ni aux terres grasses du Brabant ni aux sites maritimes dans lesquels il a dressé — et c'est l’un de ses plus curieux tableaux — le « Phare d’Ostende ». N'oublions pas ses fleurs et ses natures mortes. Coloriste, Lebon a réalisé des œuvres dont l’abondance est une joie pour tous coux qui attendent d’un peintre la transcription exacte de la matière, dans tout ce qu’elle a de savoureusement plantureux. prince Bernard. L’HOMMAGE DU GOUVERNEMENT BELGE LES EXPOSITIONS D'ART. (Peintres et sculpteurs): Palais des Beaux-Arts : Marc Chagal; Alfred Journaux; Gaston Wellaert; Josine Stre- belle et J.-M. Strcbelle; un groupe de peintres. — Cercle Artistique : Ch. De Coorde et Georges Rogy. — Galerie d'Art : rue Royale, 138 : A l’occasion de la naissance d’une princesse à la Cour des Pays-Bas, M. Spaak, ministre des Affaires étrangères et du Commerce extérieur, a chargé le baron Poredis. — Petite Galerie : 3. avenue Louise : Herry, ministre de Belgique à‘ La Haye, Hubert Glansdorff. — Galerie Manteau : 62, de présenter à la famille royale et au boulevard de Waterloo : Mlle Nvssen. — Ga- gquvernement néerlandais les vives féli- i er ie Portenaert: 47. rue de Namur: Armand citations du gouvernement et du peuple belges. UN MESSAGE DU BARON HERRY, MINISTRE DE BELGIQUE I* baron Herry, ènvoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire du roi des Belges, a adressé, par la voie du « Te- legraaf », un émouvant message au peuple' hollandais. Ce message prélude par une citation du poète Lambrechts : Voici qu’enfla dans son berceau, l'enfant Imurmure. Et voici que des liens plus étroits Rapprochent la nation fidèle de ses Rols. Un cri d’émoi soudain a parcouru nos terres. Et le baron Herry ajoute : « La joie qui accueille aujourd’hui l'heureuse naissance d’une princesse confirme l’intime union du peuple et de la Maisqn d’Orange. »'. Cette joie a franchi les frontières. Et 'moji pays, aujourd'hui, connaît une même allégresse. De tout leur cœur, les Bel- ges^a’assoclent -à. votre joie. Et ils souhaitent--pour-la plus jeune princesse d’Orange, bonheur et prospérité. » de Beul. — Galsrie Studio : 2, rue des Petits- Carmes: E. Carlberg et Mme Marissal-Carl- berg. — Studio Michel : 75, avenue Louise ; Alphonse Blomme. — Galerie Toison d'Or: 13, avenue de la Toison d'Or : Charles Lebon. — Cercle de la Librairie : 12, rue Royale : Géo Henrotte. — Galerie Mommen: 37, rue d» la Charité : Fernand Lantoine. llllffijif illi üii LE SOIRli p n il l!l|l illustre; mm LE MONDE ENTlÈ-RW PAR L’IMAGE )W|)|1 32 PAGES i il .Uni 11 Illi LE NUMERO lfr.75 ■■■■1 astérismes d'hiver qui l’abaissaient sur.ee concours pour causer le dommage; il nos horizons, et voici surgir au zodia-1 est de jurisprudence constante que les que, avec les jours qui s’accroissent, le j auteurs des deux fautes soient obligés dernier signe dans lequel il achèvera les ! chacun à la réparation intégrale du préderniers degrés de son orbe austral judice envers la victime, sauf à régler degrés avant d’atteindre l'équinoxe de Mars_ Ce signe est celui du Verseau, au dépit des annuaires et autres almanachs qui proclament les Poissons, comme si le Zodiaque de l’époque fabuleuse des Pharaons était immuable. La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de Belgique croîtra de 9 de- entra eux la question de la contribution à la dette. » La même Cour réitérait le même principe dans une décision rendue il y a quelques jours, soit le 6 janvier 1938. * * * Il est à observer que ces deux décisions sont rigoureusement conformes aux grés en février et atteindra, fin du mois, principes énoncés sur la question par 31 degrés. Les jours augmenteront de | notre Cour suprême en son arrêt du 2 avril 1936, lequel ne fait d’ailleurs que confirmer ce qu’elle avait déjà énoncé en 1906 dans les termes suivants : « Manque de base, le moyen déduit de 1 h. 34 minutes. Le lever solaire aura lieu le 1er à 7 h. 20 m.; le 28 à 6 h. 31 m. Son coucher aura lieu à ces dates, respectivement à 16 h. 33 m. et à 17 h. 21 m. Le jour aura [la méconnaissance des principes qui ré- Hubert Glansdorff est un peintre de fleurs, lui aussi. Il y excelle. Il donne aux anémones, aux tulipes, aux pavots, aux giroflées toute leur fraîcheur, toute leur jeunesse, toute leur grâce. A la Petite Galerie, on trouvera, de cet artiste, un très grand nombre de tableaux dans lesquels il a résumé la beauté fragile des jardins d'été. Glansdorff peint suivant une formule traditionnelle, avec autant de soin que d’habileté. Mais c'est un portraitiste de talent, qu’il s’arrête devant de souriantes figures d’enfants, — telle sa « Petite Anne » — devant des masques de vieillards ou qu’il campe, dans le décor de notre littoral, une svelte silhouette de Jeune femme. Il a intitulé un de ses tableaux : « La Joie de vivre ». C’est dans cet esprit que se développe tout son art, fait d’optimisme et de santé. R. D. . une durée de 9 h. 13 m. le 1er et de 10 h. 50 le 28, non compris les clartés de l’aube ' et du crépuscule qui augmentent sa durée utile de plus d’une heure. C'est le 11 février que l’heure légale se rapproche le plus de l’heure vraie : il sera en effet, midi vrai, ou milieu du jour, au moment où nos pendules marqueront 11 h. 56 m. 56 s. La Lune. — Les phases diverses de la lune auront lieu aux dates suivantes : premier quartier le 8, à 0 h. 32; pleine lune le 14, à 17 h. 14; dernier quartier le 22, à 4 h. 24. Notre satellite atteindra sa plus grande hauteur au-dessus de nos horizons le gissent la solidarité et l’indivisibilité des obligations quand le juge du fond décide que chacun des deux prévenus est tenu, vis-à-vis de la partie lésée, du paiement de l’indemnité entière, après avoir constaté que le dommage a été entièrement causé par la faute de chacun d’eux.» La Cour d’appel de Liège adoptait la même théorie, lorsqu’elle disait en son arrêt du 11 juin 1931 : « La victime d’un accident a droit à une réparation complète contre chacun des auteurs dont les fautes ont dû coexister pour causer le préjudice. » * * * Pour éviter toute équivoque, Il n’est i 9 (61 degrés environ) et sa hauteur mi-1 pas sans intérêt de souligner ici que les jnimum le 23 (18 degrés). Le périgée j juges n’ont pas l’obligation légale de con- , aura lieu le 12 à 6 h., l’apogée le 24 à ' damner chacun des deux automobilistes 11 heure. à la totalité du dommage subi par le Les conjonctions planéto-luminaires. tiers lésé. vons dans une angoisse constante, dont on perçoit mal les symptômes à distance, mai,s qu’on découvre dès qu’on feuillette les collections de gazettes. Nulle époque ne fut plus pacifique que le règne dq Louis-Philippe et tout compte fait, nul ne fut plus « enrichissant » pour nos classes moyennes : il n’était guère de jour cependant où quelqu’un ne prophétisa la Révolution. Et vous me direz qu’elle arriva en effet. Mais elle y mit tout de même le temps. Encore fut elle relativement peu cruelle et, finalement, ne révolutionna-t-elle pas grand’chose. Il n’y a pas de grandes différences de structuré entre le régime social de 1847 et celui de 1853. Sous le Troisième Empire, mêmes halètements constants. Les Républicains sont considérés comme de mauvais gars prêts à bouter le feu à la France pour mettre bas l’Empire. Il leur fallut dix-huit ans de travail, et encore n’y seraient-ils peut-être pas parvenus sans la Défaite. A quoi, ensuite, aboutit leur révolution, Commune oubliée ? Le septennat de Mac Mahon n’est-il pas la suite exacts de l’Empire ? Et qu’y a-t-il de plus près du petit bourgeois Louis-Philippard que le petit bourgeois sous Jules Grèvy ou sous Armand Falllères ? En 1857, paraissait une brochure intitulée : « Où en est la Révolution ? ». On y annonçait tous les cataclysmes dont nous sommes en 1938 menacés : depuis la crise financière jusqu’au pillage des propriétés privées, depuis l'anarchie intérieure jusqu’à la guerre extérieure. La volonté « alarmiste » de cette brochure était si visible, si patente, qu’elle indigna même les rédacteurs du « Charivari », habitués cependant à entendre la plaisanterie. Et l’un d’eux, l’excellent Arnould Frémy, y répliqua de verte façon dans un article du 6 mars 1857 qui s’intitulait, lui : « Où n’en est pas la Révolution », et qui se terminait ainsi : « Nous n’avons eu depuis fort longtemps déjà que la brochure tant pis; nous demandons la brochure tant mieux. Le grand parti de l’Ordre doit être en état de la risquer. Sera-ce donc aux anarchistes et aux démagogues à prouver un de ces jours que la société n’a plus la moindre chose à craindre ? » Plus la moindre chose à craindro ? Arnould Frémy tombait probablement dans un excès inverse à celui qu’il déplorait. Nous sommes ainsi faits en France... et à peu près partout, à travers le Monde. Léon TREICH. AU CONGO (Service spécial du Soir par T. 8. F. cia Belradio.) droits de Sortie Léopoldvllle, 31 Janvier. . . Une ordonnance du [gouverneur génév. ral fixe de nouveaux! taux applicables aux droits de sortie de! divers produits. En voici les* détails Huiles de palmo indigène, 6 %•, Huiles de palme usinées: 4 %; Huiles de palme de' plantations européennes, 2 %; Bois en grumes, écorces ou équar- ris : 6 %; i Bols sciés, ralnurés, languettes ou autrement ouvrés, y compris les meubles : 3 %. 1 LE REGIME PENITENTIAIRE Léopoldvllle, 31 janvier. Le dernier Bulletin Administratif du Congo Belge, qui vient de paraître à Léo- poldville, publie une ordonnance du Gouvernement général ïèlativç :/■ régime pénitentiaire dans les prisons uus circonscriptions indigènes. { L’article premier de cette ordonnance stipule notamment que la garde et l’administration de la prison do la circonscription Indigène sont confiées au chef de circonscription. Celui-ci peut, avec l’autorisation de l’administrateur territorial, déléguer scs pouvoirs à un indigène lettré de la circonscription.  D’autre part, au c cements, les autor ' auront lieu : le 4 avec Saturne et Mars, (le 7 avec Uramus, le 16 avec Neptune, i le 28 avec Jupiter. j Les Planètes. — Dans la coupole ri- ^ ^ __ chement constellée de février, qui dé-1 équitable, les responsabilités encourues roule dans la partie sud de l'histoire nar' chacun des auteurs d’un fait dom- En effet, la Cour de cassation en son arrêt du 8 janvier 1934, s’exprimait textuellement comme suit : « En départageant, comme il l’estime ’ astro-mytbologique des Gémeaux, du Taureau et d’Orion, le sceptre de la nuit appartiendra à Slrius du Grand Chien. I Aucune planète n’est, en effet, favora- , UIamamI A a «a«im llaknaeiFelSAM • T T A. par' chacun des auteurs d’un fait dommageable, le juge fait usage du pouvoir d’appréciation qui lui est laissé par la loi. » - . En fait cependant la jurisprudence la blement située pour l.observation : Ve- plus récente condamne presque toujours nus et Jupiter seront invisibles; Mars et : ] es deux automobilistes responsables c in Saturne déclineront rapidement à 1 Occi- ‘ solidum » (c’est-à-dire chacun pour le dent. Ces deux dernières planètes se-j tout). ront en conjonction le 2 février, à 20 i on" devine par ce qui précède, les con- heures, Mars la Rouge se trouvera a 2 , séquences redoutables que pourrait avoir degrés au nord de Saturne. _ | un accident à l’égard d’un automobiliste aura de leurs dépistés territoriales et médicales, et les mégistrats du parquet devront inspecter les prisons des circonscriptions indigènesj de leur ressort. LEGISLATION MINIERE Lêoppldville, 31 janvier. . Le modèle des livres et la liste des documents visés par l’article 78 du décret du 24 septembre 1937 sur la législation, générale des mines,! sont déterminés par une nouvelle ordonnance du Gouvernement général. j LA SECHERESSEj AU TANGANYIKA ÎKabalo, 31 janvier. Il règne actuellement, dans le district du Tanganyika, une' sécheresse exceptionnelle. Les eaux de la rivière Lualaba ont baissé dans de fortes proportions. Dans de nombreuses régions, les cultures de manioc sont compromises. On craint aussi que la culture du coton ne souffre pas de cette situation, surtout si ellç persiste, car les indigènes attendent la pluie pour planter les graines de coton. RIZERIES [MECANIQUES Stanleyville, 31 janvier. L’ < Ineac » (Inetitut national pour l’Etude agronomique du Congo) avait, dernièrement sollicité l’autorisation d’in- Phénomènes intéressants ! — La lu- ■ solvable qui serait déclaré responsable staller une rizerie mécanique, à la station lière cendrée de la Lune, ou clair de ■ pour une part m i n | me des conséquences de Yangambi, pour l’alimentation de ses 'erre sur cet astre, sera admirable le j d ’ u „ s i n istre. alors oue son co-autenr. travailleurs indigènes. mi ère Terre sur cet astre, sera aamiraDie le ; d’un sinistre, alors oue son co-auteur, soir, au crépuscule des primes jours de à oui incom be le maximum des respon- Vt. > % ~-A *.Cvv-ïi. « Le Clocher de Chassepierre », par Charles Lebon. février. L’activité météorique, encore restreinte sabllités, ne présente aucune surface, En définitive, c’est l’usager solvable Nos imporialions en France ce mois, ce manifestera par l’apparition ; qui p a j era p 0Ur celui qui ne l’est pas... de 1 essaim secondaire d étoiles filantes Léon BUYD'S’NS du radiant d’Hercule — visible à l’Est, 1 . -> • vers le 20, tard dans la nuit. Le 10, est une date à bolides. I Les Marées. — Les plus grandes ma- j rées du mois auront lieu à Ostende le 3 février, à 1 h. 26, et le 17 février à 1 h. 27. La hauteur du flot au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers ateindra respectivement 2 m. 06 et 2 m. 54 à Anvers, elles se produiront le 3, à 5 h. et le 17 à 5 h. 1. Hauteurs respectives du flot : 2 m. 17 et 2 m. 67. La marée haute du 17 février atteindra une grande amplitude. Météorologie de février. — T-a température normale augmente de 1 degré en février. Du 4 février au 5 mars, a lieu nos importations en France. Le tarif minimum des pains d’épice passe de fr. 2.10 à 3 francs le kilo net . . , , et la chaux ordinaire, jusqu'à présent la grande onde barométrique marquée au exeœpte de droits, est taxée au tarif mi- debut par une période de giboulées. Vers! nimum de 90 centimes par kilo net. le 8, a lieu la période critique du « froid - - de la Chandeleur ». A partir du 15, le thermomètre peut atteindre 15 degrés l'après-midi. Vers le 15, faible fréquence de gelées; le 17 date normale des derniers froids de 5 degrés sous sera. Les premières floraisons de l’année sont celles du crocus printanier, le 21, qui ouvrent le réveil de la nature végétale; du perce neige le 23, du noisetier le 24. Le réveil de la nature animale se manifeste habituellement le 5 février, date à laquelle l'alouette monte et com- indigèpes. Un avis du chef de la province de Stanleyville signale que cette autorisation a été refusée. LE TRANSPORT DU GARBURE Léopoldvllle, 31 janvier. Une nouvelle ordonnance interdit le transport du garbure de calcium à bord des bateaux spécialement affectés au transport de3 passagers ou sur lesquels le transport des passagers est doublé d’un service de cargo.; Parla innvlar L® transport du carbure de calcium est Le Journal officiel de France publie un JS décret en date du 13 janvier qui modifie, , remorquées en couple, sur tous les bicf3 les tarifs douaniers de certains produits. S^*g. bl “ amoid da TTnnoMvnia 3 nf, Parmi ceux-ci, les pains d’épice et la i L ’ la chaux ordinaire intéressent directement [ ^^1* praîq^ e “ P°“«ée est or- Le maréchal ven B'omterg h Naples Naples, 30 janvier. Le maréchal von Blombarg, ministre de la guerre du Reich, est arrivé à Na- . pies, accompagné de Mme von Blomberg. destinée à relier normalement Kabalo 4 mence à chanter. Les premiers papillons Le maréchal se rend à Capri où il pas- l’aérodrome, situé non loin d« la localité, apparaissent dès le 27. STAR, sera quelques jours. (Reproduct. interdite.) PRESCOB.-ül* NOUVELLES BREVES De Léopoldvllle : — M. Potier, Consul général du Portugal à Léopoldvllle, a remis un trophée aux vainqueurs ; d'un match de football qui a mis aux prises les < vétérans » et les « jeunes » da l'« Amicale portugaise ». Ce sont les « jaunes » qui ont remporté la victoire, par'quatre buts à trois. D’ElisabethiiUe : — M. Henri Bayet, envoyé spécial «a c Soir » au Congo, est arrivé à Elisar bethville. I De Kabatei: — On construit actuellement' une