%*,. '* > ^ s' ’ ■< ‘ ‘ , ^ ’ V '.,, ,\* ' ' ^ ,* s £ t ç 'p;Ç- t ^v< .* ’ V - • -y* ' >* « ' 5-w, « -V’ * r » ’ - , y>:?- -^z. .'■.■.Jit'-i/'- i.A-f -J '-■-•'.- —‘.y vi' ^.i’ •-• <- -y.* „ 1 „i:<' - ~' ■ - - i .„ » ,x:mte-<lis ans, sc trouvait, à la nuitTomtoant.0, !à dix minutes au-dessous de la cabane «.le Dos- sen, dans robeilaml bernois. En compagnie !<l’un ami, il avait rintemion do ■ traverser lo glacier <1 o Rosenlani, dans la direction du Wot- lerhom. Malgré son grand Age et tes difficultés de l'entreprise, il était sans guide. Soudain, il glissa et tomba au fond d'un précipice de deux cents métros, et se ma sur le coup. Son ami faillit subir le môme son, car il n’avait guère l’expérience des glaciers. : Au moment où sa situation devenait loui îi lait critiqno. il eut la chance d'ètre rejoint par .un guide qui accompagnait ùn autre touriste. Le guide ramena à Rosenlani l’alpiniste improvisé. puis il alarma ses camarades de la contrée. Une caravane do secours s’organisa promptement et, malgré le temps devenu tout à coup -horriblement mauvais, réussit à atteindre le lieu do l’accident. A co moment-, la tempête iaisait rage, et les courageux guides couraient ■ à Jçur tour de sérieux dangers. Iis arrivèrent cependant t\ retrouver le cada- ivre do M. Wiiitor et. après mille difficultés, ils ;lo transportèrent à Rosenlani. — Un auteur tucralif. Un directeur qui a mis la main sur un atiieur lucratif, c’esl celui «lu théâtre de Londres, où l’on joue en ce moment la pièce intitulée : Ce que vil le maître iV hôtel. Non que celle pièce soit nécessairement un vhfcf-d’œuvre; mais, ce qui vaut mieux, elle est l’œuvre d’un magistrat de Manchester, très connu et surtout soucieux, à un rare de- ^ré, d’être apprécié de ses justiciables, le mge Parry. On informe, en effet, l’Agence Fournier, que des trains de plaisir ont été organisés {jour permettre aux concitoyens du- magistrat- dramaturge d’applaudir son œuvre.Ces trains ne sont composés que de salons de première classe. Des automobiles vont chercher à domicile les voyageurs pour des conduire à la {mro. U» repas plantureux leur est servi pendant le trajet. De nouvelles automobiles, qui les attendent à Londres, les mènent au théâtre.. Après le spectacle, on leur offre ù souper dans un des meilleurs reslauranls.Lcs mêmes mesures sont prises pour les ramener ensuite chez eux. Tous ces frais sont compris dans le prix, d’ailleurs très modique, du billet de chemin de fer — même l'entrée an théâtre. Si après cela la pièce ne fait pas tous les -jours salle comble, le juge Parry fera bien de "ne plus sortir de scs codes. — Ménestrels javanais. Quand les tziganes seronl devenus vieux-jeu, pourquoi les <lirecteurs de nos établissements à la mode ne feraient-ils pas venir de Java un « gamçlang » ? Le Widc .World Magazine nous apprend de curieux détails sur ces bandes de musiciens nomades qui vont de ville en ville, donnant des concerts en plein vent ou dans les palais des radjahs. Leur principal instrument est un violon à deux cordes, dpnt ils tirent des sons harmonieux. Us ont aussi des fiâtes, des tambourins, de nombreuses cymbales disposées sur des tables basses. Mais leur instrument le plus curieux est un . orgue portatif qui ne se joue pas précisément comme les grandes orgues de nos églises. Dans un vaste cadre de bois sont suspendus par rangées des bambous de dimensions différentes. En agitant d’une certaine façon l'instrument, le musicien provoque le heurt des bambous et le choc se trnduiL par une •musique qui, de l’avis des voyageurs, est un plaisir pour l’oreille. . Vite, un « gomejangs ! — Divorcée à 75 ans. Un curieux procès est , en train de se plaider à New-York. .11 s’agit d’une instance en divorce intentée par Mme Isabelle Torsiello, âgée de soixanto- . quinze, ans, contre son mari, un Italien, âgé 1 «le quarante-cinq ans. Mme Torsiello fut, il y a cinquante ans, une des beautés do Paris. Fille d’un ancien chambellan de Napoléon TU, elle épousa un M. Henri Le Grain, riche négociant parisien, qui mourut cinq ans après, on lui laissant deux millions. La veuve convola en secondes noces avec un officier de marine américain, et. fut pendant longtemps fort remarquée dans la société arné- . rie aine. Son second mari étant venu à mourir, elle . épousa, il y a neuf ans, un chef d’orchestre . italien, qui hypothéqua une partie de ses biens et disparut. Elle vient de ie retrouver en Italie, et cherche maintenant à so débarrasser légalement de ce peu délicat mari. — Buvez le Banuls-Trilles, c’est la santé. U IM ne PfiPTET Anémie > P^iiuo, VIIV IIC UUfl1 gIi Neurasthénie. Le caissier infidèle . Les complices de Galley Le Veut tournai affirme aujourd'hui que Galley n'avait pas un complice, il en avait '• plusieurs. Galley était pendant la journée un bon petit Jincyciopédie du SOJJl — 28 août J 905 L’éclipse (le soleil lu 30 août Il semble que jamais l'attention publique ne se soit aueeL umveœeLlement intéressée que , cette année au spectacle d’une éclipse. Dans •tous les pays du globe, les journaux dissertent depuis deux mois sur cet événement astronomique ; les gouvernements ont envoyé des missions .représentamt des dépenses de plusieurs imitions, auxquelles contribuent de généreux mécènes ; on s'entretient du soleil, de sa na- <uro, do sa constitution physique, de sa puissance. L'aistre aux rayons duquel notre vie est suspendue, et sans lequel nous n'existerions pas, est presque aussi intéressant pour les gens du monde qu’une automobile de nouvelle marque ou une toilette de bains de mer, et l’on ne songe plus â la faillite de la science. Commen- ' cerait-on â penser dans -notre humanité enfantine î Le spectacle d’une éclipse totale de soleil..est rare pour tout lieu du globe. ..Etant donnée cette -rareté pour un point déterminé, on conçoit que les astronomes — et même les simples curieux, — «'-attendent pas dans leurs observatoires ou dans leurs maisons lé retour «le ces phénomènes, et se déplacent pour aller les étudier ou les contempler, surtout lorsque le déplacement est facile et agréable. . , , L’importance de l’observatron des éclipses totales de soleil pour la connaissance de la constitution physique de l’astre qui nous éclaire vient de ce que l’atmosphère de cet astre n’est ■ visible que pendant les éclipses, au moment où le disque de la lune, venant à cacher entièrement le disque solaire, permet h nos yeux «le n’fttre plus éblouis par l'éclatante lumière de l’astre radieux et de distinguer ce qui l’entoure. En ces instants rares et fugitifs, on voit, au lieu du soleil éblouissant,, un disque noir environné «l’une auréole lumineuse, à la base de laquelle braient des flammes roses, et lançant dans l’espace d’immenses jets de lumière. On a connu, par ces observations, qu’il y a autour employé régulier, sérieux, qui, le soir venu, après ses heures de bureau, devenait, puisque ses vols et détournements le lui permettaient, un viveur effréné. Quand l'iieure verte sonnait, Galley s'en allait au café, chez llrébant, et lâ il se rencontrait avec un individu que la poLtco n'a pu encore retrouver et qui, doué «le supérieures qualités de calligraphe et de faussaire, se mettait ft ses ordres pour reproduire d’imaginaires ordres «ie transfert ou virements de comptes. On verra, d’autre part, qu’il faisait venir son complice â sort pied-à-terre de la rue de Chftteaudun. Grand, le visage très basané, barré par une moustache noire, vêtu d'un costume gris sale, chaussé de souliers jaunes édités, empestant le tabac et exhalant d'écœurantes odeurs de vin, cet homme exécutait avec soumission, et peut-être d'ailleurs sans savoir exactement ce : qu’il faisait, les besognes que lui commandait Galley. Cependant, et c'est alors que se corse l'histoire, on le voyait souvent avec, une femiùe brune comme lui, mais dont les lempès grisonnaient déjà. Or, le 14 août dernier, c’est-à-dire bien après la fuite «le Galley et de la Mérelly, une femme dont le signalement correspond exactement à ces données, so présentait à Neuilly, au domicile du psetulo-baron «le Grava!, ou «le la Guer- clte, et so faisait remettre, en exhibant un pouvoir, la correspondance du fugitif. Cette correspondance était mince, car déjà la femme -légitime «le Galley était venue chercher les lettres adressées à son mari. L'inconnue ne put prendre possession que d'un faire-part mortuaire et «l’une lettre du pè- ro de Galley. 11 a été jusqu'alors impossible à la police «le rencontrer cette singulière messagère qui, certainement, pourrait fournir de nés utiles renseignements. L'homme brun, son ami, reste également introuvable. Le médecin et le capitaine On sait que M. Kaplan, qui accompagnait Galley dans sa croisière comme médecin de la Catarina. réclamait 2,000 francs pour ses appointements, et que ie capitaine du yacht en demandait 200 à titre «l’indemnité de retour. M. Hamard. chef de la sûreté, a a«lressû au chef de la police de Bahia le télégramme suivant:  •< Paris, 25 août. » lyO Comptoir «l'Escompte payera les honoraires «lu médecin après la décision des tribunaux. L’indemnité do retour du capitaine de la Catarina sera réglée avec le propriétaire. » Je vous exprime ma plus profonde gratitude pour votre grande obligeance. » HAMARD. a Le retour de la. Catarina» Le chef de la police do Bahia a obtenu du capitaine de la Catarina que tout ce qui était à bord du yacht et qui appartenait’ aux passagers fût débarqué. Donc le yacht- a été délesté «lu piano, des malles, dès provisions, qu’il avait - pris au Havre. Le propriétaire «le la Catarina a donné l'ordre au capitaine.«l’avoir à rallier immédiatement son port d'attache. Demain soir, à la marée, le yacht quittera l€9 eaux de B-aliia et sera le 15 septembre en Europe. Les inspecteurs de la Sûreté désignés pour se rendre à Bahia, partiront de Bordeaux, lé l" septembre, il y aura parmi eux deux sous : brigadiers spécialement chargés de là surveillance de Galley et du transport des 600,000 fr. : Le juge' d’instruction fait diligence à ja chan- cèllenei et celto-ci au ministère' dés 'affaires étrangères pour què' ; les pièces 'd’extradition soient ; Drôles ta semaine nroebâine. Délails's^^ l , a.^I•e3ta.t^0ll , «lès fugitifs . • , . Bahia, 2(5 août. A peine ie batéaù avait-il jeté l’ancre; quo le capitaine recevait un télégramme de l’armateur lui «Ionliant pour.instructions de ne pas latte obstacle à la police et de ne pas s’opposer à' Varrèstation"des passagers, qui étaient à bord. • - Lès yachts «le plaisance jouissant des mêmes prérogatives que les navires de guerre, ils sont dispensés des formalités de police du port. . Galley et la Mérelly quittèrent le bord dès l’arrivée, et ils se dirigeaient déjà à terre sur un remorqueur quand le commissaire les croisa au 1 milieu de la rade. Il comprit que le remorqueur devait contenir ceux qu’il cherchait, donna l’ordre de stopper, et aborda aussitôt. I/es deux passagers furent arrêtés. Un des secrétaires du commissaire les accompagna à terre et les remit entre les mains du chef de la Sûreté qui les attendait à l'arsœ nnl de la marine. Cependant, le commissaire avait continué sa •route vers la Catarina. où il mit également en état d'arrestation la femme de chambre,"Marie Audot. ■ Durant le trajet, il rencontra une petite barque portant le docteur Kaplan, médecin particulier de Galley, et invita co dernier à le sui- du soleil, à la surface de ce globe énorme qui est, comme tout lo monde le sait-, un million «leux ceni/quatre-vingt mille fois plus gros (pie la terre, une nappe de feu de dix mille à quinze mille mètres «l’épaisseur, sorte do flamme de punch, «le couleur rose, qui brûle constamment. 1/hyilrogène en forme la partie supérieure, mais l’analyse spectrale montre dans sa couche inférieure «les vapeurs du fer, du magnésium, du sodium et d’un grand nombre de métaux. De cette nappe de feu s’élèvent des flammes gigantesques. des protubérances roses, qui atteignent parfois cent, cent cinquante et deux cent mille kilomètres de hauteur! Démarquons, en pasant que le diamètre du petit glohe que nous habitons est de 12,742 kilomètres. C’est pendant les éclipses quo cet entourage solaire s’est révélé, et l’immense et glorieuse auréole qui enyironne l’astre «lu jour n’«ist visible que pendant les rares minutes que dure la totoHté. Depuis T’êcli-pec de 1842, qui passait sur Perpignan, où Arago et les astronomes de l’Observatoire «le Paris allèrent l’observer, et qni mit sur la voie des découvertes de la phy- sique solaire, : il n’y a eu que trente éclipses totales, réparties sur toutes les contrées du globe, et tes observations n’ont pas occupé plus «lé cent minutes, soit un peu plus d’une heure et demie. Voilà certes une heure et demie bien employée. . ■ , L’éclipse actuelle est particulièrement favorisée Tandis qu’on 1900 nous n’avons eu «pie 79 secondes pour examiner, observer, analyser, dessiner, photographier l’astre éclipsé, cette fois-ci nous aurons 3 minutes 50 secondes, c’est- à-dire près de trois fois plus tic temps. En J!>00 la nbit produite par l’occultation do l’astre du jour a été celle d’une belle pleine lune mémo un peu plus claire, car les astres de première grandeur seuls ont été visibles au ciel • Vénus, Mercure, Sinus, Procyon. Copella, Rlgel Beltegeuse. La zone éclipsée par l’ombre de la 'lune mesurait 80 kilomètres de.largeur,de sorte nue l’atmosphère restait éclairée à,40 It.flo- mètres de part et d’autre «le la ligne centrale. Cette fois-ci, celte, largeur sera «te 190 kilomètres et la huit sera complète, à part la vague clarté provenant de* la couronne solaire. On verra, les étoiles de seconde grandeur, ei .il conviendra d’allmnèr des lanternes peur éclairer les feuilles sur lesquelles ou voudra dessiner. vto. Mais il fut laissé en liberté aussitôt arrivé à terre" ' ' ' Gailey, la Mérelly et Marie Audot furent cou-’ duits en voiture, et sous bonne» garde,, à la préfecture do police. Ils so refusèrent à toute explication, déclarant qu’ils étaient de nationalité belgo, et niant les faits dont ils sont inculpés. Les nombroux bagages saisis, et dont la listo avait été dressée à bord en présence du représentant du consul anglais, furent transportés à la préfocturo de police ôt mis sous scellés. Jusqu’à présent, on a retrouvé 975,000 francs, tant en monnaie française et anglaise qu’en bijoux do grande valeur. Lo tout a été déposé dans un coffre de la préfecture.  LA FIÈVRE "GRIMPANTE La fièvre grimpante qui s’empâte de nous en pays de montagne est rarement causée par te désir do voir un beau panorama ": des êtres qui no comprennent rien aux beautés de la nature grimpent avec ardeur; ce n’esi, certes, pas pour marcher des heures entières, difficilement, en tirant la langue, (tue - fou voyage en Suisse, car les grimpeurs les plus enragés profilent avec plaisir des ascenseurs funiculaires qui, en queU^ues secondes, les emportent sur les sommets les plus élevés; la vérité, c'est qu’on grimpe par snobisme, cette mode anglaiso a clé stupidement suivio et les continentaux ont fait le jeu des exploiteurs <de toute espèce qui-sorlent en masses de tous les promontoires, en territoire suisse. On gravit les monts Blanc ou Rose pour dire : j'étais là, telle chose m’advinl. Il y a d’ailleurs pas mal «le gens qui font graver au. fer rouge sur leur alpensLoek les noms des plus grandes excursions, pour, au retour, prendre des airs vainqueurs -, Les gens sérieux qui ont une conscience de marcheurs résolus sont heureux de rapporter des preuves de leur intrépidité : plantes rares ou pieries extraoritinairès L.es vrais excursionnistes sont des naïfs. «11 m’est arrivé à Chanionix, raconte un confrère, de franchir une terrible montée, en une journée de" dix heures; avec mesulcux guides, ttoiis arrivâmes fourbus au ^ but. C était en juin, les neiges n étaient pas fondues, et les propriétaires de 1 hôlol .où,nous étions descendus, voulant flatter notre amour- propre,nous affirmaient que mous étions les premiers, cette année-là, entreprenant l’excursion. Je ne puis vous dire le nom «le ce mont, je fai oublié, mais j’ai encore la sensation de notre déception en arrivant sur l'extrême cime de notre montagne 1 : nous pensions être seuls sous le ciel et nous arrivâmes . juste à. temps pour assister à la bétiécltctioit donnée par un pasteur à un jeune couple anglais, fiancés originaux des [xius réussis : lut, debout, semblait un pic nouveau; elle, tes yeux'baissés, tenait sa Bible entre ses longs doigts et souriait béatement. » Furent-ils heureux? Je ne sais. Ils avaient eu le mariage peu banal. Nous vîmes le soleil embraser le ciel et nous partîmes déçus servant de cortège aux trois Anglais, jd On ne franchit pas toujours les neiges pour s’amuser, la preuve en est dans.ee récit pittoresque d’une-fille de Chanionix'qui racontait son excursion au Mont Blanc, dans ccs termes : » J’éüiis une pauvre servante. Les guides t me dirent un jour : Nous alLons là-haut, s viens avec nous, les étrangers vomiront te ï voir,et le. donneront. Cela me décida, et je » partis."‘àvcc. eux. Au Crand-Fialeau, jO né » pouvais .plus ' aller, j’étais bien malade et !» inc coùéliài sur la ncigé. : Jé soufilaisrcomme ÿ ies paillai II es qui ont Trop chaud, j On me » donna, le bras; des fléiix côtés, on me lira. » Mais aux- Roclicrs-BougcS, plué inoÿen d‘a : » va n ccr, et je Heur dit' : b'icha-moi dans une » crevasse cl alla .oji uo uodru. — 11 faut que » tu ailles au bout, me.répondirent les gm- » des.. Ils rne prennenl, me lirenl, me pèus- »scnl, me portent..et, .enfin,,nous sommes art s rivés. Une fois sur la cime, je n’y voyais i plus clair, je ne pouvais plus ni souffler ni ï parler : ils rn’onl dit 1 que ça faisait pitié de » me voir. » » Mon guide me conln, chemin faisant, qu il y avait trois.ans de cela un richissime Anglais tomba malade à flùïtol: il le fit mander auprès de lui et lui tint ce langage : ' ..» Je avais perdu mon fi.niin-';- ce élail ou- i blié, je avais perdu mon enfant. Oh! il était ï indigne de moa, il s'était ruine; mon châ- j> teau avait brûlé, toutes ces choses sont j pour moa finies... Ce qui in’esl douloureux v c'est ije .mourir sans, avoir monte le .vfiuii- s Blanc, je fais.mon leslanienl, je demande à » vô de prometlrc 5 nioa de porter mon cer- ïcueil sur le sormnel du mont; vous, irez huit »avec mon, je laissé à vous 100,000 francs i» pour cela.-» » Le guide répondit : Bien, milord. » L’Anglais mourut quelques mois après, et son vteu fut exécuté par ies guides, qui louchèrent leur prime; l’aller et le retour étant; payés par l’Anglais. » 1 j Cette clamé «ie la couronne soinire semble ré-; pandre dans l'atmosphère la lumière d’un autre; monde. Toui est cluuigé «Uuifi l'aspect «les cho-: ses. Au moment où le dernier.croissant solaire; va disparaitre, : la nature côtière parait oppressée sous une sorte de terreur ; les oiseaux so' taisent, les troupeaux abandonnent leurs pâturages et cherchent à rentrer, les chiens se réfugient contre les jambes de leur maître, les poussins se blottissent inquiets sous leur mère, les abeilles cessent leur ..bourdonnement, les cliauyessouris sortent et volettent; uiii silcnco universel pèse sur cette terre étonnée, et Phom- mc lui-niôrne. quoiqu’il sache qu’il n’y a là qu’un ptiénomène naturel obéissant exactenieiH aux lois du calcul, ne lient se défendre d’une certaine émotion. Ce moment est étrange, fan-, tastifiue, solennel, et dès que Panneau,d’or pâlo a remplacé Castre du jour, le spectacle est tout simplement sublime. Ont! c’est là tout un autre monde, et celui qui ne l’a pas vu ignore l’un dos. tableaux 1«ïs plus extraordinaires et -Les plus impressionnants dé Punivers. Dans cette iBiiminatiôn nocturne, qui n’est ni le jour ni la nuit, la clarté livide, blafarde, funèbre, qui précède la totalité,, s'accompagne" assez souvent «l'un incident presque 'terrifiant.; Le ciel mirait tomber sur nos tètes, surtout s’il y a ali zénith des «nuages qui subitement deviennent noirs. L’astronome Airy, directeur dé l'Observatoire «le Greenwich, qui observa Pé- clipse «le 1842 du haut de la Snporgn, prés de Turin, écrivâfct à ce propos : « L'obscurité augmentait rapidement; une simple cliandelle pa- raissaii jeter un éclat extraordinaire; au-dessus «le nos tètes, se trouvait un large nuage dont je n’avais remarqué aucuine particularité : il prit l’aspect d'un nimbus plus noir que la poix et se montra horriblement menaçant, comme animé. De toutes les apparences présentées par l’éclipse, il n’en est p.os qui 6oit restée plus pro- fondémènt gravée dans mon imagination que’ la vue de ce terrible nuage. » • Quel «pie fois aussi, surtout ai l’on observe au' sommet d’une montagne ou. en ballon, on voit; (Ustinctement l’ombre de lia lune glisser avec; ^rapidité sur les campagnes. Il faut être, pour: cola; vers làTigne limite de la totalité. Ixt père; SeccliJ raconte que du haut du mont Saint-: Michelnon pas le hrttfé, moite celui (lu De- slerto de Las Palmns, en Espagne, où il s’était " ** • • _ v Sport " • */1 ; Ce«ir«e« à Ooteiida. ~ Lundi 28 août,, à 2 hatxtds Nos pronostics: Prix dos Vagues. — Gitono, Mission. ’ Prix des Meules, — Iris, Viens Poupôulô.r Prix dos Romorqucure,-r-Qloxinia: Paillasse. . ; Prix dès Môiès.'— Mazawalteo, ôc. do Bulsseret. • Prix Aiblétic. — Mmo Louise, Ping-Pong. i Prix Pull Cry. — Qatacro, Zlmbro. . JEU DE BALLE Etterbeek, place Jourdan. — Demain lundi, à Nivelles (Dujaequier, Aujourd’hui lundi, à 3 h., courses à la Petite fiel La Coupe des Pyrénées Paris, 26 août. . Les . touristes de La Coupo dès’ Pyrénées atii quitté 'Biarritz en caravane à il. heures, se rendant à Bayonne, où"avait lieu ie départ.; A 2 kilomètres du départ, la Y°if ul ’â h* 34, conduite par M. Côquart, a culbuté.dans, un tournant à la suite d’mi dérapage." Les trojs personnes qui la montaient se sont relevées indemnes. La voiture, remise sur roues, a été reconnue sans avaries sérieuses et a pu continuer sa route. Un peu plus loin, la voiture n* 25, pilotée par M. de Boredon, a été victime d’une panne qui l’a obligée h se laite remorquer par des bœufs à Bayonne. Cinquante-quatre voilures sont parties. Le baron Henri de Rothschild, avec la voiture n* 83, est arrivé premier à Pau, à 1 h. 28, suivi de très près par la yoiture n* 80, pilotée par M. SOrel. I-a dernière étape, de Pau à Toulouse, aura lieu demain. Elle est de 19G kilomètres. , La traversée delà Manche Douvres, 26 août. Pour la cinquième fois le nageur Rurgéss s’est mis à l'cap aujourd'hui, à 6 heures «lu matin, pour tenter la traversée do la Manche ■Une dépêche reçue cette après-midi annonçait qu’il «poursuivait sa tentative dans d'excellentes conditions». 11 avait presque atteint, à ce moment, le milieu du détroit, mais il a dû renoncer à sa tentative, après avoir nagé pendant neuf lveures. ■ — —: iO ■ Bibliographia Simpiioissimus, le (aïnoux journal comique muni- chois, vient «le ■ consacrer à ta question des relations pacifiques entre la -Krancoei l'Atlomagne fin numéro spécial publié.à la fois-on français et en allemand. I/édftton française 'paraît sous les auspices du journal parisien lo aire. Paix a la France i est lo litre do co numéro do cir constance, veiriarquabtomeni Illustré par les artistes du Simplïcisslmus qui plaident avec leur esprit ha hltiicl la plus noble des ra»»scs : l’eniome fraternelle entre les detix grandes nations. "Arts. Scl0nD33 I.e salon annuel des indépendants, installé au Musée moderno, place .'du Musée, fermera scs portes mardi prochain,'9!) courant, à 5 heures de l’apiès- midi. Nos compatriotes 5 l'fttranger. —: Un -.de flOS com- pntr.ioLes, le violoncelliste Max l.cewonsohn. obuont on ce moment, dans l’Amérique du Sud, à Uuonos- Ayr<a'nofammont, un succès enthousiaste, r.os journaux locaux ne tarissent pas d’éloges sur la .virtuosité et la science du jeune maîtro.Une partie de ccs louanges 1 -retombent'd'ailleurs sur l’école belge tout entière, dont El Pats, un des principaux organes do la capitalo argentine, vante les iratlitions glorieuses. Nous félicitons doiiiilcment. M. Lœwensohn pour son siircès d’abord.' pour lo lion ron’om artistique on suite, qu'il assure A notre pays dans ces contrées lointaines. '. — ..^ ■ « ■ . Galeries. — Demain lundi étntrejeunesse., de Uapus, avec Coqucbn ca lot. qui dira quelquek-uns «le ses 'meilleurs»-monologues.' Mardi celui-ci jouera VAbtit! Constantin. Olympia. — Le bureau de location est ouvert jiom la réouverture qui so loin m samedi 2 septembre s:c composera »te t'hopin, le grand succès tic la dernière saison du Balais lloyal. ■M®»*- CHRONIQUE PARISIENNE . Décorés et non-:lécorés Les journaux illustrés ont, consacré demie veinent leur liage d'honneur au portrait d’une artiste 'dramatique du plus beau talent, et dont la carrière, ost un modèle de . travail, fie dignité, de grâce et d'intelligence de son art.Cette artiste est maintenant la seule comédienne qui porie sur la poitrine ce ruban rouge qui ost encore si envié, maigre tout le mal qu’on ait pu en penser ou en «lire. 11 est certain quo cette décoiaiion demeurera longtemps encore une occasion, un prétexté, si l'on veut, tout à fait propice pour témoigner aux personnes éminentes l'admiration ou les .sympathies qu’elles ont fait naître. Elles connaissent ainsi leurs amis incoirt •mis, et peuvent mesurer le résultat do leurs efforts et la : êussito de leur œuvre. • Co ruban rouge a été fort bien placé au corsage de l’artiste que nous disons; Elle a toujours WT.'i installé pomT’observaiion do rcclipse.de J8C0,— il vit « cette colonne noire envahir la -plaine bien plus rapidement que ne peut la laire.u-n orage et avec une vitesse analogue à celle d’tuie locomotive Uuicée à toute vapeur ». Iaî captuune Bistoïa, en Sic de, en 1870, vit cette ombre s’avancer et traverser le moi brumeux « avec La rapidité de l’éctair », ol «1 en fut de même «Le M. Marclikso, qui la vtt venin- de l’Etna, et traverser la mer avec une étonnante rapidité. ■ En fait, cette vitesse est réellement considérable. Lors de l’éclipse du 23 îmu J 500, l'ornbie do la Tarte, n’a mis que 11 riumites 13 h.47 m. à 3 h. 58 m.) pour traverser la péninsule nbérjque, de i^oi-to à Alicante, son une Longueur de 705 kilomètres. Ville courait sur le sol avec une vitesse de 69 kilomètres iiar minute, ou 1,150 mètres par seconde, vitesse supérieure à celle d’une balle ou d’un boulet. Cette fois-ci coûte vutesse sera de 760 mètres par seconde. . , . Un autre spootacle s’ajoute aussi parfois aux deux précédents : c’est celui des ombres onduleuses. Avant et après la totalité, les rayons solaires produisent sur les murs blancs des ondulations rappelant un peu cclkis d’une pièce d’èau tranquiHe dans laquelle. on'a jeté une pierre, ou plutôt celles de-la, lumière solaire réfléchie d’une nappe d’eau, ainsi agitée, sur un plafond. Ces ondes paraissent «Lues à des courants aériens produits par le refroidissement subît de l’atmosphère autour du cône "d’ômbrc de l’éclipse et à son réchauffement consécutif.  ■M * -k Le soleil se trou vont actuellement «lans la constollation du Lion, on .verra brH 1er autour «le sa place les planètes Mercure et Vénus, la première à 4 degrés a» Sud-Ouest, la seconde, à 39 degrés à l’Ouest, celle-ci très éclaAante ; les Gémeaux, Procyon, Si ri-ua, Or ion, à droite ; Régnlus tout près du soleil; l’Epi de la Vierge et Arcturus à gauche; la Grande Ourse.dons les • hauteurs du ciel. T/C spectacle sera merveilleux.  La couronne solaire, au lieu d’être allongée comme on 1900, sera presque circulaire. Sa for-; me varie suivant la- période «le l’activité solaire. En 1900, l’astre «lu Tour traversait une- époque de minimum de tachas; d’explosions, de : protubérances; cette nnn6o.au contrai ie; il est précisément à son maximum. J’ai constaté on montré dans sos-j-élos u,n charme particulier, et jlto a . été, l’auxiliaire appréciéOj (jt môrae inap-. irèciâblc, dé" quûlquoè-ùns do "nçs'plus .grands" éc(iyàips fi? tb^ltro, • - * Avant qü’éllo fût déçovéo.Tl n’y avait pas ayant elle/immédiatement, fi’aotrico qui portât lo ruifan,* par ja seulo et ia prôniiôro «jui.l’avait porté était'morte il y a peu fi’ànriées, laissant un souvenu' et un exemple admirables. Cette femme qui avait inauguré la croix fies comédiennes, comme Got naguère avait inauguré la croix des comédiens, c’était, on so la' rappelle, M* M Mario Laurent. - < . Ah ! que cette croix était bien portée ! Quelle magnifique carrièro ollo sanctionnait i, Quels temps héroïques elle rappelait! Là contemporaine do Victor Hugo, la créatrice do Lucrèce Borgta, la créatrice aussi do cettè institution si ; belle, si touchante, si élevéo, l’Orpholinat fies Arts ! Mme Marie Laurent était plus qn’upe femme de talent: on peut dire qu’olle eut, outre ses admirables dons de théâtre, lo génie de la bonté" °t du courago,' Et puisque Tes circonstances m’amènent à "parler de l’prphelinat des Arts, je no saurais trop recommander aux millionnaires qui lisent ce^ articlcs de disposer d’un lieu ou do beaucoup de leur fortune en faveur do cotto fondation «|ui iiériclito, nialgrô sa beauté (ÎJoul-étre mémo à cauBo d’elle, car les choses les plus belles ont parfois plus de difficultés à vivre et à so maintenir que les autres). Tant que Mme Marie, Laurent yivait, on était •tranquille, parce que malgré toutes difficultés do recueillir 1<js" dons et d’équilibrer les bugets, la grande autorité qu’ello.possédait mettait tout en mouvement et son ingéniosité tirait do puissantes ressources du public parisien. Actuellement encore, l’Orphelinat dos Arts est dirigé par dos femmes (le grand mérite, «le situai ion très en y!:o, et de dévouement infalig&blo : mais, poiir quelque cause que co soit, leurs appels ont plus de peine à. so faire entendro. Et il faut, il est indispensable pour l'honneur do Pai is et de la France intellectuelle quo les orpholjns de nos artistes non seulement aient le nécessaire, inais encore que leur maison soit à l’abri do toute inquiétude, et qu’elle soit vraimonl riche. Donc le rôle «les millionnaires ost ici tout, indiqué. Me voilà loin (lo la décoration des reines du théâtre, et ine voici moi-môme mi pi loin du • sujet quo •jo-voulais-spéclalembiit-traiteiv,--. La décoration-dont j’ai parlé a été certes applaudie, mais co qui a surpris lo plus à son propos-, c’est qu’olle ait-été isoléo. On en .attendait une antre, sinon aupa- avant (ce ((UÎ n’aurait étonné personne),-du moins en môme temps. Vous avez certainement deviné qu’on avait la certitude (pic MmeSarah Bernhardt serait chevalier de la Légion d'honnour; enfin ! i • 11 ost évident que lo minist re qui l’aurait décorée se serait beaucoup plus distingué lui-môme qu il noTatirait- distinguée, c!lo. Il est non moins clair que celte femme illustre a de beaucoup 'dépassé le point de notoriété où, comme je le disais tout à l’hourc, la décoration poriuot- de compter sos amis et de constater qu'on a lait œuvre do quoique valeur. Aussi, il arrivera un inoincnf, et il n’est pas loin, où l’on n’osora plus décorer M’ nr Ta: - ah Bernhardt parce qu’elle môme dédaigne, a unc.dislinction, qu’hier encore, eile eût acccpléo avec un certain plaisir. O est, il y a quelque, dix ans, quand on en paria jiour la première lois, qu’il fallait le faire, alors qu’au Théâtre .lo la Renaissance elle donna la pleine mesure de son -. génie d’artiste,: do . lettrée,: do. créatrice ; do .spectacles inouïs dp beauté : Lorenzaccio,- HamletiTa Médée de.Catulle* Mondés, les^ Mauvais Bergers.« et tant d’autres œuvres de premier ordre, ou encore quand elle oréa’rdo façon inoubliablo-TAtfiTorï. Alors cela marquait un point significatif. 1 dans une carrière «pie l’on doit, sans la moindre exagération, qualilior do prodigieuse.'- 1 Oui; c’est un prodige que la vie et que l’œuvre dé celte femme; Ceux qui l’ont suivie dès ses débuts, ou-tout au moins donuis son entrée à la Uomô..ie-Française, lorsqu’elle joua Phèdre, Andromague, Rome vaincue, - VPtrangère, n’ôiirouvèrcnt pareils frissons depuis RachcU (lit encore comment ■pouvons-nous nous assurer qu’elle ne déliassait pas en puissance sa grande' devancière?) Buis son eHori constant pour l’art et la littérature de France ! Buis scs voyages au dclio. s, où on la vit relever et entretenir notre proslige! Buis ce labeur infatigable qui lui lit gagner des millions, et les rôpandto tout aussitôt a pleines mains sur une légion de camarades, d’artistes du costume, du tiécor, do la mise en scène, car si elle n’a pas lait pfic- mèmo sa lortune, c'est qu’elle a lait ^gagner la vio a tout un petit peuple, et aussi qu’elle a toujours dépensé sans compter au j»rolit d’une ktêo ou d’un rêve qui la passionnaient. Voilà ce que l’on aurait pu jadis reconnaître (l’uiï bout «lo laveur rouge; qui a été octrojô généreusement a plus (l’un acteur de înoiiulro mérite. , 4 -Aujourd’iiui qu’est-co que ccia signifierait? Avouons-lc: plus grand chose.Ou bien illaudrait 1S00, par l’observaüon directe, que cette corn ronne est double, qu’elle sc compose dû deux entourages «olat'res tout à fait distincts comme intensité lumineuse, comme coloration et comme ronne. La première couronne est une atmosphère appartenant au globe solaire et tournant avec luJ : elle fait partie de l'astre comme l’atmosphère que nous respirons fait partie de la terre. La seconde couronne, au contraire, se compose d«à,particules gravitant autour de l’astre, niais n’appartcnainl pas à son mouvement, s’éloignant de lui à des distances incompatibles avee sa rotation, subissant l'influence de forces diverses, parmi lesquelles domine l’énergie électrique, il y a, dons cette couronne oxté- rieuréj «les gaz légers lancés dans l’ospace par des explosions solaires à des millions et des miLhiotiis de kilourètres. Cette couronne, cette aul'éoLe, qui entoure constamment ie globo igné, a été étudiée spcc- troscopiqucment pair un grand nombre d'astronomes,' tels que MM. Janssen, Lockyer, flark- ness, Vouing, Deslandires, Campbell. L’une «les plus cunieusos découvertes qui y aient été faites ««t celle d’une raie brillante du spectre solaire, située dans la région verte, et qui ne correspond à celle d'aucun élément terrestre. Elle appartient à un corps chimique encore inconnu aux chimistes de notre planète, auquel on a donné le nom de coronium. Nos lecteurs se souviennent, d’autre part, que l’hélium a été trouvé dans le soleil avait (l’avoir été découvert sur: la terre. Cette raie verte du coronium ofire, de plus, cette particularité d’ètre à peu près invisible dans les écïipscs qui correspondent à un minimum de Taches, comme on 1900, et d'être, au contraire, très brillante dans les éclipses de maximum, comme cette année. Aussi va-1-e))c Ôt,rc l’otojet d’une attention spéciale. k A k ‘ L’importance > (le notre ; connaissance de la; cônstttutloiv physâqne- du ; soleil et des variations de son activité sera appréciée si nous son-: gisons que tout ce qui marche, circule, vit sur. notre planète, est enfant du soleil. Autant il .est certain que la force qui. met la montre en. mouvement dérive de' la main qui l’a remontée, autant il est ( certain- que toule puissance,Ter- - restre découle «Vu soleil.C'est le.solcil qui soufjjc ; dans l’air, qui conle dans l’ean; qui gémlt dans la tempéle, qu* fleurit dans la rose, 1 qui chante f. faire pour efie'ce qüoll’on .fit'pour ce -fiû’onp^ut àuc^jy^ent (du temps f de VAiglon) à toute urio çôrjo do grade- rieuü fiôvaiit lè 'front des :-ti^upes; : Màû a drait peui' éspérèr cela ne pas connafiiei d’esprit, si op peqt rappèjef alnsj, de oeuf* ç# adminlsti'ent los arts » t en ; Franco, a bien fait do nommei\.cfioyalior là défiS- àrtisto : quo nous admirons tout des pra^ mais ce jour-là nous ayons, en notre c^- milliers, fait monter "Mme Sarah Bcrnh* encore un' gratle de plus. Arsène ALEX>W (Reproduction interdite.) •’i \ « Faire four » L’érudit Adolpho Julion recherche, êaî Journal des Béllàtsi rôriginé .’du mot: *’" ùn four w, que connaissent’’surtout les’M théâtre. Il se demande'd’où'proyieqt unoèr siôn’ empruntée à l’argot des coulisses, tout le monde, à l'iieure actuello, emploi^ façon courâiïle,ûont l6 sens’ne fait de doute'- personne, et.qui, ^cependant,. no répond âritf précis ni mémo fie raisonnable dans la vie '' naire : « faire four »! Il on a été donné doux explications:iw plus répandue jusqu’on ces derniers temps, qu’olie avait été lancée au hasard par M, Roeliefort, répandue par le Lictionnaùi rousse, et qui, du reste, est radicalement Ir l’autre, indiquéo dansle Dictionnaire Littré, une simple présomption, : sans preuve à IV et qui semble cependant exacto, si l’on i mine les origines. • La notice du Littré s’exprime ainsi : “ ltouliefort, dans ses. Souvenirs d'un vu villisle, ayant â,parler (lo Thêaulon (l’nuteçf plusieurs livrets d'opéras-comiques den; célébrés), attribue l’origine de'cotte oxpir-; faire four, à ce que cet auteur comique i voulu faire éclore des poulets dans des (oui la manière dos anciens Egyptiens, et qqf pèro, s’étant chargé do surveiller l’oièr 1 ' n'avait réussi qu’à avoir dés œufs durs. <Ç "•. depuis cet incident burlesque, ajoute-t-il- » les auteurs disent qu’unô pièce fait fourt$ •» elle éprouve une chute complèto. » Cette ginc n’est pas exacte, puisque l’expression lo sens ancien est antérieure à Tliôaulon, n possible qu'elle ait été. remise à la modod" quelques années èt avec un sens nouveau,' peiit avoir ôté déterminé par le fourdeT Ion, mais c’est ailleurs qu’il faut en cher l’expljcatiou : les comédiens refusant do jotw renvoyant les sijectateuis, c’est là lo senspri tif, faisaient four, c’est-à-dire rendaient la aussi noire qu’un four. » Eh bion! l’auteur de cette notice avait • rare clairvoyance, selon M. Adolphe Julien' dos papiers jusqu’à. prôsent peu consullés venus prouver quo l’expression : faire fout dans le sons do fermer, de faire relâche - ci lo mot tout seul de : four employé pouf ^ do relâche étaient d’un usage cou. antdaià • tliéàtrcs de Paris, dès le milieu du X VIII's 1 C’est donc bien par analogie, et dans un dérive de celui-là, que l’expression : faire (t vieille au moins do cent soixanto ans, signj n'avoir aucun succès, éprouver, un échec a' « Ouvrez, dit M. Adoljihe Julien, lo Je des recettes et dépenses de MM. les Comêi 1 italiens-, fouilletoz-lo sans hâte, et vous y les mentions suivantes : , a ; .» Le mardy. (7?. fôvrior 1747), on lit four,, porté l’indisposition de AilleCoràline. Onfo jouer VJisprit follet. lje samady .Qô maisfi on devoit jouer le Dragon, niais on lit four, port à l’indisposition do M. C'àrlin. ... » Compte générai do septembre 17-17 : Pc quier, compris deux fours, fait 25 jours- lî (.onipto- géiiéral. de mars 174S : Bomiquîçf, jours, rapport au four— 7‘4 liv. » C ôtait une ijotilo question de linguistique quelques auteurs- contemporains apprécie; rélogante solution. . IVôoroloj:t9 un nous prie d’aimoncor laniorl do Mme Mackacrl, dccédée le 25 août, a bchacrbee«,a de (ù ans. Le service lunobrc auia lion •«-* 28 c'nuM.il, â 10 b , en l’ôc’isü «les SS. Jean ci N* Réunion à la mortuaire, n, rue Impeuaa, — Oii nous prie d’annoncer la mort de Mlh- De DoblJelOer, «lécédea-a Rriixellcs lo -4 wu après une longue cl pômlnc maladie. L inhinna»iou a ou lieu. Selon lo désir, du la défunte, il n a pas ok e.v de lellres do faire-yart. , N.-B. Visitez les pompes funèb. Minlua, LT^ d’Ixelies, exam. les fournit., le travail ol Je ia Cercueils-1/4 plombes, lournt.-» on o fi. Hki- Marchés dans la fauvette.et-le. rossignol; donne l'eau de la pJme et des soin-ces la des glaciers, le bois qui nous cliauffv, la m de la locomotive ou du navne, le vin buvons, les.-mets: de notre table • CCal *a règle nos existences. Que les éléments PL sohérinués de sa surface.lumineuse soient jouî pTùS sen-és qu’ils ne le sont actue elle monde terrestre est brûlé ; d» lls ou se nouent dans l'océan, solanc, v . irréelrable détruit loi-bas toutes les ; C’esi donc là un sujet «l’étude capital pc-ur “uTSiis curieux peiit-ôtrc. non ^«»‘ noint «le vue soiemlifique, mais» Ç Ilcor tout au point de vue phnosophiquc rte conàissance de la jiatirie et «1e not ■ ,.ion du monde extérieur, c’est nul œil humain n’a jamais vu e so lcd‘«J l’n effet, cet astre sc montie à nos ». sous la forme d’un disque, blanc ternuné un bord circulaiirc parfaitement cet ÇM dant les éclipses, neus observons que solaire se prolonge, fort au delà de • par (les gaz dont Factivité Jonc Je phs s, rôle dans l’aotion solaire. Son crderie.^ snhère sa glorieuse couronne sont jn 'F,. nos veux dans les conditions nominl*. sirioi-roscopic, d’une part, la phçjogr tre part, nous font connaître ^ tion physique de l’astre radieux desisubs^ et des formes qui, sans elles, nous ser tées jierpétuellement inconnues, Ce ri’est pas tout, Par oo,rtatnes «iriP^ { inslrumontales, on obtiient mâintermnt ^ trohéliograplve (les photographies montrant, au lieu des taches, îles « ^ prôtutoérancee classiques, tout un »u* M parsemé de nuages de calcium, a ^ la rétine humaine ou à la-photogM” naire. Chaque découverte nouvelle nom- an plein inconnu. , )ncc r C’est pour reoulcr les Limites de cet n ^ qu’un si grand «ohibro (l , ob«>rvat'riim- «lent sur la zone de la tofafilé fi« .! uns ont choisi les liords de,la MédR . 'autres Bnrgos et son voisina#}. ', 'T an / mo rends dans les montagnes, à Airo _ pérons que de nouveaux secrets soi ^*51^'