io cijwtim.es (4S centimes d ïétranger). B <68« année. 1 MiRDI 14 AOUT -_.d_aInietr-ttIon s RUE DES SABLES, 17. BRUXELLES Abonnement ; BRUXELLES. Un an, 20 fr.; 6 mok , 11 fr.; 3 mois, 6 fr. P_0VH.CE. » 24 fr.; » 13 fr.; » 7fr. •KJ-_.G_a. » 40 fr.; » 22 fr.; » 12 fr. LES ANNONCES «ont reçues : i 1' Offiœ Cornu-, {5-67, rue de l'Ecuyer, i Bruxelles, it l'administration dn journal et dans ses succursale! - l'étranger. (Voir 1 1a 4* page.) E INDÉPENDANCE Supplément littéraire tous les dimanches. BELGE 2 e Edition du matin CONSERVATION FAX lfi -HOGRÊS. HP 2*_?*4 MARDrii AOIT (894 Rédaction t RUE DES SABLES, 17. ' BRUXELLES On s'abonne : Au siéfi Su j -.mal it Bruxelles; à son Oma .__■_-»_, 65- oT, ru _ de l'Ecuyer. Dans se. ..ac-irales de Paris et de Londres. Dans «.us les bureaux de l'Union poitàle et chea _M principaux libraires de l'étranger. BUREAUX A paris, rue Richer, 25. BUREAUX A LONDRES : MM. John F. Jones tk C; 166, Fleet str. ; Agence Haras, 96, Queen str., Cheaps _r»ï-»>__--_t_i i-'r;fiK--;_ti--__^»M»j-.iB5_ai_s*s? > AUJOURD'HUI: La compagne électorale en Belgique. — Nombreuses indications. Grave accident de chemin defer, en Ecosse. ta lune photographiée. — Un « record belge ». La protection des animaux, — Le congrès de Berne. Une phase nouvelle de l'affaire Joniaux. — La prise de corps. Nombreuses non velles sportives d'Anvers. Résultats des courses de Deauville. BRUXELLES, 13 Août. REVUE POLITIQUE Le procès des trente, à Paris, s'est terminé d'une façon qui comble d'aise les anarchistes et leurs alliés de toutes couleurs. Le jury de la Seine n'a pas voulu confondre dans une seule et même condamnation les cambrioleurs de profession, tels que Ortiz, Chericotti et Bertani, et les théoriciens, les doux penseurs, les pères nobles de l'anarchie, qui étaient assis à leurs côtés sur le banc des prévenus. A quels mobiles les jurés ont-ils obéi pour acquitter non seulement ceux contre lesquels le système d'accusation présentait évidemment des lacunes, mais ceux-là même dont on pouvait leur rappeler les écrits, les discours les plus précis et les plus probants, c'est ce qu'on se demande en vain. Sans doute, il y a une différence entre la théorie et la pratique, entre la parole et l'acte. Mais il appartenait justement aux douze citoyens, mandataires ici de la société, de reconnaître la corrélation qui existe entre les singulières doctrines que nous a révélées, par exemple la correspondance JeanGrave-Reclus.etlapropagande par le fait qui en est la conséquence. Du moment que tous les concours sont acceptés, sinon provoqués, aussi bien ceux des -Meurs de barrière et des détrousseurs de rmd chemin, que ceux de fanatiques, à cervelle détraquée, pour détruire l'état social existant, il n'est que naturel et équitable d'appeler un chat un chat, et l'anarchiste tm malfaiteur. n laut avouer, toutefois, à la décharge des jurés de la Seine, qu'en dehors de leur impres- -ionnabilité, de leur candeur à se laisser prendre aux défenses habiles ou éloquentes des prévenus anarchistes, la loi, dont on leur demandait la sévère application, n'était pas des plus claires. ■ L'association •» de mal- laiteurs est un terme qui prévoit des conditions et des circonstances déterminées, une entente e vue d'une action commune. Ces éléments iisaient-ils défaut dans l'espèce, ou bien les magistrats, chargés de l'instruction du procès ou de la conduite des débats devant les assises, ont-ils été incapables de les faire ressortir avec toute la clarté désirable? Voilà qui est encore possible. A ce dernier point de vue, Û est bien certain que les pouvoirs publics ont donc eu raison de renforcer les lois en vigueur. Avec les nouveaux textes, qui n'ont naturellement pas pu rétroagir sur les faits du procès qui nous occupe, à défaut d'association, la propagande anarchiste eût été bel et bien établie et, comme telle, atteinte et frappée. Et, cartes, c'eût été là un résultat que l'opinion publique, en France et à l'étranger, n'eût point désavoué ni regretté. I»e voyage du président du conseil de Hongrie, M. Wekerle, avec deux de ses collègues, MM. Lucacs et J asipovitch, à Lemberg, où se tient une exposition régionale de la Galicie, a été l'occasion d'une sorte de fraternisation entra les races magyare et polonaise. Des paroles d'une cordiale sympathie, des protestations d'amitié réciproque, des assurances de coopération commune en vue de la consolidation et de la grandeur de la monarchie ont été prononcées. Enfln, les Polonais ont exprimé leur intention de prendre part l'année prochaine à l'exposition jubilaire de la Hongrie, instituée en l'honneur du millième anniversaire de la fondation de l'Etat magyar. Il n'y a guère lieu de douter de la sincérité de ces manifestations. Des divergences absolues n'ont jamais existé entre les deux races, comme, par exemple, entre les Russes et les Polonais. Autrefois, elles ont combattu avec un égal héroïsme lesOsmanlis. Jean Sobieski, libérateur de Vienne, le prince Eugène, vainqueur des Turcs au moment où ceux-ci enva Essaient la Pologne méridionale, sont des héros dont la gloire leur est commune. D<» plus, les Hongrois ne se sont pas mêlés au partage de la Pologne, qui a été l'œuvre du cabinet de Vienne. Si l'on ajoute à ces souvenirs historiques, la similitude des institutions, l'esprit guerrier en honneur chez les deux peuples, l'amour de l'indépendance, on aura résumé les considérations historiques et politiques dont les journaux allemands, avec leur prodigalité habituelle, illustrent le fait assez Danal du voyage de M. Wekerle. Ce qu'il est permis d'en retenir c'est, qu'en ce moment, les hommes d'Etat de la Hongrie semblent se préoccuper de trouver un point d'appui, pour leur poUtique, parmi les éléments de la monarchie que menacent, soit le Eanslavisme russe, soit le réveil des nationa- tés secondaires. L'exemple de la Galicie est à un autre point de vue lort instructif. Si les populations de cette partie de l'an cien royaume 3e Pologne ne sont plus irrédentistes, ne doit-on pas cet heureux résultat à la poUtique libérale suivie à leur égard? Il est certain que les mêmes procédés à l'égard des Roumains eussent éte cent fois préférables au régime de compression appUqué depuis quelques années dans cette partie de l'Empire. Mais apparemment ce n'est pas à ces conclusions qu aboutiront les voyages des ministres hongrois et les asgapes auxquelles ils prennent part avec tant de conviction. tll de VINDEPENDANCE BELGE LA G1ERRE ENTRE LA CHIKE & LE JAPON LA DISGRACE DE r.I-IIL'MÎ -GUANO Londres, lundi, 13 août. D'après des nouvelles reçues ici, l'empereur de la Chine ne s'est pas borné & dépouiller le vice-roi Li-Hung-Chang de la jaquette jaune, insigne de la plus haute laveur : il a également enlevé à Li- Hung-Chang la plume de paon, ce qui abaisse le rang du vice-roi de trois degrés. Ces mesures qui pourraient paraître puériles en Europe ont une importance considérable en Chine, et les distinctions dont Li-Hung-Chang vient d'être déchu, ont un caractère symbolique correspondant directement au degré d'influence poUtique de celui qui en est investi ou dépouiUé. Shanghaï, lundi, 13 août. La flotte japonaise qui a attaqué le fort de Wei Hai-Wei était composée de 26 navires, mais on ignore combien de vaisseaux de guerre figuraient dans le nombre. Les Japonais ont ouvert le feu vendredi matin contre le fort de Wei-Hai-Wei, pendant l'absence de la flotte chinoise. 50 coupa de canon ont été échangés, m.iis sans grand dommage. Le leu du fort chinois a été mal dirigé ; les Japonais ont attaque lo Port-Arthur dans la soirée du même jour. Les dégâts ont été nuls. On croit que l'attaque des Japonais en cette circonstance n'a eu pour but que de reconnaître la position des batteries chinoise-, Paris, lundi, 13 août. Le cuirassé Bayard est parti hier de Yokohama pour Hakodate, dans le nord du Japon. LA SITUATION EN BULGARIE Sofla, lundi, 13 août. Le bruit court que M. Zankoff, le chef du parti russophile. rentrerait en Bulgarie. Le prince Ferdinand est arrivé; il a été acclamé. Les rues sont pavoisées et l'on fait de grands préparatifs pour l'anniversaire de l'avènement du prince. On croit quà cette occasion plusieurs condamnés poUtiques seront graciés. LA SITUATION AU MAROC Madrid, lundi, 13 août. Le nouveau vizir du Maroc se proposerait d'entraver l'exercice des privilèges traditionnels de la protection consulaire et de soumettre les étrangers à la juridiction du pays. Le Correo insiste sur la question de la contrebande des armes au Maroc; il demande que les puissances intéressées au maintien du statu quo fassent la police des côtes marocaines et exercent le droit de visite sur tous les navires suspects ; l'existence et l'intégrité du Maroc courent actuellement un grand danger si l'introduction clandestine des armes continue. LES ITALIENS EN AFRIQUE Londres, lundi, 13 août. Le Times publie une dépêche de Zanzibar d'après laquelle les tribus Abghalla établies sur la côte italienne ont pillé _ caravanes du gouvernement; le c.ipitaine Filonardi a poursuivi et battu les pillards ; il a retenu un certain nombre d'entre eux comme otages ; les Italiens n'ont subi aucune perte ; peu après, 45 chefs Somalis ont fait leur soumission et restitué les objets volés. LA SITUATION AU PÉROU Londres, lundi, 13 août. Le Times pubUe dans sa deuxième édition la dépêche suivante de Lima : De petits groupes d'insurgés, répartis sur tout le pays entier, produisent une inquiétude générale.  Le commerce et l'agriculture sont entravés; les insurgés ont des forces supérieures dans les provinces septentrionales. Pierola est à Valparaiso ; Solar, Valcarel et d'autres chefs importants se trouvent à Tacna. LE TARIF DOUANIER AUX ÉTATS-UNIS Washington, lundi, 13 août. Aucun effort n'a été fait pour provoquer une nouvelle réunion des membres du comité du tarif- bUl; les membres de la Chambre favorables au tarif bill maintiennent qu'Us ont le droit de le voter tel quel et déclarent que ce droit n'est nullement affecté par l'action du Sénat; on ne croit pas à un vote précipité de la résolution de M. HiU. L'opinion générale est que la question des tarifs sera réglée d'une façon ou d'une autre dans les premiers .jours de cette semaine. Etant du 19 juin dernier, le discours de M. Beernaert qui vient de paraître en brochure, est naturellement d'une actualité un peu en retard. Nous en analysions hier la première partie, exposé de l'œuvre révisionniste de l'ancien cabinet. La seconde partie est faite dégénérantes sur le thème trilogique de - la religion, la famille et la propriété », généralités conservatrices et libérales, rehaussées de quelques indications réformistes dans le sens des projets élaborés par la Commission du travail de 1887. Nous disons que ces généralités sont à la fois conservatrices et libérales. Elles sont conservatrices dans l'acception la plus large du mot. Que M. Beernaert soit conservateur de la famille, de la religion et de la propriété, personne ne s'en étonnera, et nous ajouterions que personne ne le lui reprochera, si le parti socialiste et collectiviste n'avait sur la propriété individuelle des idées sensiblement différentes des siennes. Mais ces généralités n'ont rien qui puisse offusquer le parti libéral : parti anticlérical, non antireligieux, quoi qu'en dise M. Woeste dans la Revue générale-, parti respectueux des droits de la famille, et beaucoup plus que les cléricaux, notamment en matière de liberté de conscience; parti enfin dont les idées en matière de propriété individuelle ont été proclamées par M. Graux au dernier Congrès libéral avec une éloquence qui paraît avoir impressionné M. Beernaert, car l'honorable ministre d'Etat n'a pas hésité à s'approprier quelques-unes des expressions les plus caractéristiques de 1 orateur du 8 avril. Quant aux réformes de la législation du travail, s'il y a, entre les partis, des dissentiments de détail portant sur le quantum de ces réformes, on peut dire qu'en thèse générale l'accord est à peu près unanime sur les principes, et notamment sur celui-ci, auquel M. Beernaert attache une importance capitale, à savoir que les ouvriers doivent avant tout compter sur eux-mêmes, parce que si la loi doit être secourable et protectrice pour les faibles surtout, elle ne peut tout faire et on ne peut tout lui demander. C'est pourquoi nous disons que les généralités de M. Beernaert sur la religion, la famille et la propriété sont, non seulement conservatrices, mais libérales au moins au sens économique et social du mot. Il appartient à l'honorable ministre d'Etat de compléter ce discours du 19 juin par quelques explications plus précises sur certains points essentiels qui ne peuvent manquer d'intéresser les électeurs, tant des nouvelles couches que des anciennes, surtout s'il est vrai, comme on l'assure, que M. Beernaert se propose de reprendre, à la veille des élections d'octobre, la direction électorale du parti clérical à Bruxelles. Il expliquera, par exemple, comment il se fait qu'ayant sur la famille, la reli¬ gion et la propriété des idées générales Sue le libéralisme ne désavouera pas, est devenu, passant à l'application, une des personnalités les plus marquantes du parti clérical que combattent tous les libéraux sans distinction de nuances. Ayant des idées sur la réforme fiscale, partisan déclaré d'une réduction de l'impôt foncier, de la suppression de la contribution personnelle sur les portes et fenêtres et d'une taxe sur la fortune mobilière, il dira s'il est toujours décidé à faire campagne contre le protectionnisme agricole, contre cet impôt du pain que le cabinet de Burlet aurait bien voulu amorcer par la protection des céréales non alimentaires, si la sécession imminente des gauches et du banc d'Anvers ne l'en avait empêché. Dans son discours du 19 juin, il consacrait à la Proportionnelle une tirade très bien venue, que nous reproduisions hier, en applaudissant de grand cœur au couplet de la puce, une trouvaille. Puisqu il est de plus en plus convaincu de la justice et dé l'urgence de cette réforme, puisqu'il est persuadé que le suffrage universel fera office de microscope, montrant la pérUleuse énormité de la puce majoritaire, il dira s'il est décidé à grouper les adversaires de l'injustice afin de les mener à l'écrasement définitif de cette <• vilaine bète ». Dans son article de la Remue générale sur «les Partis et les élections prochaines », M. Woeste écrivait : Quand M. Beernaert défendait la représentation praportionnelle devant les droites réunies, il a dit que, par ce moyen, on pourrait arriver ■ au gouvernement des centres ». Ces paroles n'ont pas été relevées au moment où eUes ont été prononcées, tant on craignait d'envenimer une situation déjà fort troublée! Mais elles ont laissé dans l'esprit des auditeurs une trace inoubliable (1). Le gouvernement des centres ! Mais ce serait la dislocation du parti catholique, et par là-même la ruine de notre programme et de nos espérances ! Que le pays averti ne prête pas les mains A ce jeu dangereux ! M. Beernaert aura sans doute à cœur de relever ce défi d'un honorable ami dont il refusait le 3 avril les couronnes funéraires. Il dira si, malgré M. Woeste, le gouvernement des centres est toujours le but de ses efforts et de ses actes, ou s'il n'entend pas contrecarrer les espérances excentriques du chef de la vieille droite. Ainsi complété, le discours du 19 juin aura une signification plus explicite, une portée plus décisive, et nous nous faisons d'avance une fête d'en résumer l'épilogue avec toute la loyauté d'attention que méritent les moindres paroles d'un homme politique aussi important. Au jour le jour ÉCHOS DE LA VILLE Le concours de balcons fleuris : Voici la composition du jury chargé de se rendre compte des premiers essais tentés par nos BruxeUoises pour donner à nos rues un peu de la gaieté et de la poésie que leur refuse cette année si obstinément le soleil : MM.Brun- faut, architecte; Buls, bourgmestre; Edmond Catner, critique d'sart; Chambon, ornemaniste ; Cordemans, membre du comité de Bruxelles-Attractions; Cossoux, idem; Dasson- vi Ue ; M">° Isabelle Debacker ; MM. De Langhe- Vervaen; Den Duyts, organisateur du cortège des fleurs ; De Raeymacker, membre du comité de Bruxelles-Attractions; JuUen Dillens, statuaire; Edouard Dremel, vice-président de Bruxelles-Attractions ; Léon Gros- jean, propriétaire; Victor Hallaux, Félix Hecq, hommes de lettres; Keym, membre du comité de Bruxelles -Attractions; Gustave Lemaire; Lubbers, chef de culture au Jardin Botanique; Franz Mahutte, auteur de Bruxelles-Vivant; Francis Nautet, critique d'art ; Victor Reding ; Robie, peintre de fleurs ; Georges de Saint-Cyr, artiste-peintre; Léon Somzée, membre du comité de Bruxelles- Attractions ; L. Solvay ; Vandermeulen, artiste-peintre; M rae Wytsman,peintre de fleurs. Les opérations définitives du jury commenceront cette semaine ; le premier examen se fera par quartiers, afin d arriver à une sélection entre les concurrents, au nombre de 223. (1) " Ce sont là des paroles qui ne s'oublient pas »», avait déjà dit l'Union. 39 Fleur d'Abîme Titoi . iî'.-ii-: partie: VI (suite) — Je vais vous expUquer pourquoi vous n'aurez rien, dit Paul. Tout simplement Parce que vous .'pourriez croire que j'ai eu peur... et c'est ce qu'il ne faut pas. Maintenant, comme votre femme et votre eniant He doivent pas porter la peine de votre méchanceté, j'irai les voir; et — si vous f'avez pas menti — je m'occuperai d'eux. Quant à vous, je vous engage à me laisser l'arme quelconque que vous avez là, — dans cette poche. On n'arrive à rien de bon avec W, croyez-moi. P y eut un court silence. Paul lui demanda : >■*■ Qu'est-ce que vous faisiez... avant ? «■■ sftimioig aux écritures chez un marchand ae bois. — Voulez -vous au travaU? répondit Paul, Reproduction interdite.— Tous droits réservés. 'W l'Indépendance belge d'hier. Je vous en ferai avoir, — ou bien je vous emploierai moi-même, si vous voulez. Il considéra un moment l'homme, qui se taisait, les yeux baissés. — Et si je fais cela, savez-vous pourquoi je le lerai? Ça ne sera pas seulement pour vous donner du pain... Je vais vous expUquer mon idée. Peut-être qu'ayant été employé aux écritures, vous êtes assez instruit pour me comprendre. Essayez donc. Voici. Je vous aiderai — entendez-moi bien — parce que, moi, j'aime les coupables... Ces trois derniers mots furent dits avec une simplicité douce, pénétrante. L'homme eut un imperceptible tressaillement.  — La loi, poursuivit Paul, ies traite comme elle peut. La société n'a pas une conscience unique, capable de s'attendrir. Son adminis-. .ration fonctionne comme telle, au nom de la masse qu'eUe représente, et qui demande à être protégée. La société est nécessairement impitoyable. EUe fait de la justice à la mécanique.. .Mais moi, chez moi.je fais de la justice comme je l'entei}ds Eh bien, j'aime les coupables, entendea^-vous?... et vous, vous en êtes un déjà, au moins d'intention ! Je les aime, parce qu'il n'y a pas de plus grand malheur que leur malheur : ils ont rompu, par le fait de leur faute, le lien qui les ratta .toit a«5 autres hommes. Leurs p_,j3ijsip.ôi_,e les abandonnent, de peur d'être oomprouii-. lis sont seuls dans leur faute, ou dans leur crime, dans leur troubla ou dans leur remords, seuls dans leur désespoir caché. Et cela, cela c'est horrible I... Ob! oui, sûrement — ajouta Paul, comme s'il se parlait à lui-même, — quand il a un reste de coscience, le criminel est le plus misérable de tous lesmisérablës !... Paul vint avec bonté appuyer sa main sur l'épaule du malheureux, — qui avait écouté immobile, stupéfait, la tête basse. — Est-ce vrai? interrogea-t-il. A ce moment, un coup léger fut frappé à la porte, qui s'entre-bailla aussitôt. Albert parut : — Est-ce fini? dit-U. — Je crois que oui, lui répondit Pan' • crois que tu peux entrer, - ' - ; et je Puis se tournant v«=- — NVst-_. - "* s 1 u°™ue : i.Cl i • ?*«? dit-U encore, d.uèrt entra et s'assit, curieux. L'homme »e regarda même pas de son côté. Toujours muet, U sortit de sa poche son poing jerme, et, lentement, il vint déposer sur la table un méchant revolver rouUlé. . Alors, le pauvre, s'adressant à Paul en détournant la tête, lui dit, d'un ton à la fois timide et bourru : j — Des riches comme vous, y en a paa assez, s nonl Pour sur, y en a pas assezl Sur ce mot, Paul eut en lui, aussi prompte i qu'un éclair, aussi lumineuse, mais aussi vite éteinte, — la conception du salut social : — i « Ce qui manque, se dit-U, c'est l'amour. •> ■ Ce fut tout. Seulement; dans ce viaux mot, U s entrevit, durant une seconde, un sens nou- , veau, révélateur, infini, que, pari la suite, U ! s'efforça vainement ie revoir. i La pensée qui suivit aussitôt, lut ceU e-ci : Assurément, la haine de cetinconnu, la révolte d'en bas ne s'adressait pas à lui, Paul, mais à des êtres pareils à sa femme, à cette fausse patricienne, à cette fausse bourgeoise, toute de passion égoïste, de désirs matériels, et pour qui les mots amour, pitié, tendresse humaine, étaient des termes privés de sens. Et en ce cas, était-elle sans excuse, la révolte des**-' prisés? ■ •*■>*■ Il n'osa pas se rêpoûdi*-"' " Mais quand, u" -à lui-même, l'homme •'• -* quart d'heure plus tard, .- _ un alla, confessé et consolé, U leva _ tir Paul, et même sur Albert, des yeux radoucis, où brUlait une lueur étrange. Cette lueur, c'était son humanité bonne, rappelée par sa semblable du iond des. ténèbres de haine. • VU ' ■ ■ &;_; Albert évitait presque de parler à Marie, et s'arrangeait pour la voir le moins possible. EUe s'en aperçut et se prit à songer à lui. Comme l'avait dit Berthe, Albert avait essayé, sans le dire chez lui, de repartir pour une campagne lointaine. Mais U ne pouvait obtenir si vite un nouveau commandement. Du reste, sa mère, à lui aussi, demandait la présence fréquente de son fils, redoutait de mourir pendant un de ses voyages lointains, et il cessa de poursuivre son projet. On se réunissait souvent, le soir, chez les Barjols. Soirées redoutables pour le comte Paul sans cesse torturé par la crainte de laisser deviner à sa mère le malheur de sa vie. Cependant, Marie jouait bien son rôle, avait de l'aisance, de l'enjouement; elle lisait et Pour le service personnel, en avant, arrche I L'Association nationale des anciens miUtaires (sous-comité de .Schaerbeek) convoque pour dimanche 19 courant, à 10 heures 1/2 du matm, dans la salle Conscience, rue Eenens, un meeting pubUcpour examiner en commun les moyens d'arriver par la voie électorale à l'obtention du service personnel. On s'occupera également des droits des anciens miUtaires. Tous les anciens miUtaires, quel que soit le grade dont ils étaient revêtus, sont instamment priés de participer à cette assemblée, qui intéresse a la fois les intérêts les plus élevés de l'armée et la situation matérielle trop longtemps négUgée de nos vieux soldats. Les indemnités de route dans l'armée : Un arrêté royal vient de modifier les tarils actuels des indemnités de frais de route et' de séjour des officiers de l'armée et de la gendarmerie et allouant des indemnités de Irais de déménagement aux officiers mariés qui changent de résidence ou de garnison. D'après le nouveau tarif, les officiers, pour les voyages par chemin de fer en Belgique, reçoivent le prix du parcours en Isolasse d'a- Eres le barème des trains ordinaires, et pour a voyag es à l'étranger d'après le barème des trains internationaux. Pour les voyages par route ordinaire, l'indemnité kilométrique est fixée comme suit : le ministre et les Ueutenants généraux, fr. 0-60; les généraux majors, les colonels, l'intendant mUitaire en chef et l'inspecteur général du service de santé fr. 0-50 ; les Ueutenants-colo- nels et majors fr. 0-40 ; les capitaines- commandants fr. 0-30; les autres officiers fr. 0-20. L'indemnité de séjour est fixée à 40 francs pour le ministre et les lieutenants-généraux, a 30 francs pour les généraux, à 25 francs pour les colonels, 20 francs pour les Ueute- nants-colonels et majors, 15 francs pour les capitaines-commandants et 12 francs pour les autres officiers. Les médecins, vétérinaires, pharmaciens, conducteurs -'artillerie et sous-officiers faisant fonctions de gardes d'artiUerie ou de génie reçoivent 20 cent, pour trais de route et 8 Irancs d'indemnité de séjour. Le montant des indemnités de déménagement s'élèvera désormais à 500 fr. pour les généraux, 400 fr. pour les officiers supérieurs ; 300 francs pour les -api-aines-commandants et les gardes principaux et de l re classe du génie; 200 francs pour les officiers et les gardes du génie de 2* classe. LA LUNE PHOTOGRAPHIÉE. — UN RECORD BELGE On désirerait d'autant plus, auiourd'hui, pouvoir jeter un coup d'œil sur la surface de notre satellite que l'on entend sans cesse parler de la perfection croissante des instruments astronomiques.  La superbe lunette de l'observatoire Bischoff- - helm fâ Nice), munie d'une lentille de 75 centimètres de diamètre a été, en effet, bientôt dépassée par celle de Lick Observatory (San-Francisco). qui a 90 centimètres et cette dernière se trouve aujourd'hui détrônée par le télescope qu'un richissime Yankee, M. Yerkes, vient d'offrir à l' univerai té de Chicago. Bien que cet énorme instrument ait figuré à l'exposition de 1893, on ne peut encore rien prévoir au sujet de sa valeur, car les lentiUes ne sont pas tennin ées. Heureusement que les difflcultés de toute espèce, que l'on rencontre dans la construction de semblables merveiUes de mécanique, sont auiourd'hui aplanies. Bientôt nous aurons à signaler la découverte de l'un ou l'autre astre ignoré appartenant A notre petit système planétaire. Petit est le mot, car dans le ciel comme sur la terre, l'ingéniosité de l'homme tend A rapetisser les distances. Mais ce n'a pas été une min ce affaire que de construire les appareils destinés à ces travaux. Il a fallu couler, sans la moindre bulle, des blocs de verre de plusieurs centaines de kil.,tes tailler ensuite avec une infinie précision, puis les fixer A un tube en acier de 20 mètres de longueur pesant quelque 5 pu 6 nulle kil.; enfln, attacher ce dernier à des axes en acier, qui pèsent encore davantage, et qui sont comme les pivots de cette gigantesque aiguille, dont le mouvement suivra inflexiblement celui des astres. Que dire de l'horloge qui marche avec une semblable précision tout en actionnant une masse dont le poids total dépasse celui de la charge de deux wagons : 25 mille kilogr.! A ceux qui seraient désireux de se payer un semblable télescope, nous confeons que le coût total de la lunette Yevkes, avec son dôme, reviendra à un gros miUion. La lentille, seule, entre dans eette somme pour trois cont »_ ille franos. Nous exposons dans not» natte des dépêches (Office Central), lçs iuwge. des deux instruments américains et nous y avons joint un certain nombre do photographies de la lune obtenues au moyen de l'un d'eux. Elles permettent à chacun, grâces â l'agrandissement énorme que l'un de tos _-tr_nomes, M. W. Prinz, Jeur a fait subir, de se rendre compte de l'aspect des paysages arides et bouleversés de notre satellite, arec moins de peine et surtout A moins de frais qu'en observant A la lunette même. Deux mots d'expUcation pom - ceux qui voudront voir ces photographies : Par suite de difflcultés sm' lesqueUes U est inut ile d'insister, on est obligé de se contenter de prendre les cUchés au point de convergence des rayons lumineux du télescope, c'est-à-dire au foyer, où les images des astres ne sont pas très grandes, malgré la dimension des lentiUes. Le diamètre du croissant lunaire na» dépasse guère 12 à 13 centimètres. A cette échelle, les énormes volcans dont la lune est criblée n'apparaissent encore que comme de petits cercles variant da quelques dixièmes A deux ou trois millimètres. Il serait bien difflcUe aux non initiés de reconnaître la signification de détails aussi minuscules. On a donc proposé de dessiner les clichés sous le microscope, afln d'en faciUter l'étude qui conduit à des résultats du plus haut intérêt, non seulement pour lea spécialistes, mais encore pour les géologues. Mais c'était là une voie extrêmement laborieuse, car les premiers essais démontrèrent qu'U faUait des centaines d'heures de travaU A un dessinateur consciencieux pour rendre avec fldéUté l'image de l'un ou de l'autre des grands volcans fixés sui' la plaque sensible. L'observatoire d'Uccle ayant également reçu un des clichés américains, M. W. Prinz a eu l'heureuse idée de l'agrandir par fractions jusqu'à des dimensions suffisantes pour faire ressortir nettement les moindres crevasses enregistrées par la photographie. Ces planches, dont quelques- unes avaient plus d'un mètre de haut, furent présentées à l'Académie de Belgique, U y a deux, ans. Aujourd'hui que l'on va suivre les mêmes méthodes en Amérique, U importait de montrer les résultats auxquels nous étions arrivés les premiers en Belgique, malgré l'opposition systématique de certains bonzes de l'étranger. C'est à la généreuse initiative de M. le sénateur E. Solvay que l'on doit la pubUcation des photographies de M. Prinz. Comme toujours, M, Solvay a fiait largement les choses en supportant les charges considérables de quatre planches ayant 70 een timè très de hauteur et qui vont être distribuées gratuitement à tous les astronomes du globe. Ce sont ces pho totypies, superbement rtussiea par la maison J. Maes d'Anvers, que nous exne- sons. ^^ L'une nous montre l'ensemble d'une de ces grandes plaines lunaires appelées improprement mers. Que le lect§D** suppose un moment que la tantaisie du Tt>*^g e 4^ ta lme< rtvée p^ Jnle _ V erue.'àé trouve réalisée pour lui. En approchant de plus en plus de l'astre, U arrivera un moment où les grands rehefs lui seront reconnaissablea. C'est oe que représente la planche I, agrandie huit fois. Elle comprend l'ensemble de la mer des pluies {mare imbrium) eh*conscrite, surtout vers la gauche, par d'énormes chaînes de montagnes qui ne le cèdent en rien A nos Apennins et à nos Alpes, dont eUes portent, du rester les noms. En bas se trouve un grand cirque qui a reçu le nom de Platon et, en haut, entouré d'une auréole de lumière, le superbe cirque Copernic. Ce dernier se trouve isolé sur la planche UI où le petit cercle de trois millimètres du cliché original a été transformé par un agrandissement de trente-trois fois, en 1 image d'un volcan de lï centimètres . de diamètre! L'observateur planant dans un baUon A quelques centaines de kUomètres au-dessus du gouffre le verrait .sous cet aspect au soleU levant. Le diamètre de cette immense excavation eat de 90 kUomètres. La profondeur, tacitement mesurable par la longueur des ombres, est de quatre à cinq miUe mètres. Surîe fond, auquel plusieurs terrasses donnent accès on distingue plusieurs pies, dont deux sur tou t sont bien marqués, Copernic n'est pas la plus grande de ces formations. H en est qui occupent use superficie déparant celle de la Belgique. Quant à leur origine, M. Prinz estime que si les plus petites sont assinulables aux énormes cuves volcaniq i_ e s des îles Hawaï, atteignant un diamètre de 4" à 5 kilomètres il faut considérer les p' m8 grandes comme de simples bassins d'eSondremlnt? de gigantesques tessemeaia, qui ne doivent pas avoir nécessairement, contenu des laves. r-_ttJtZ\ff^. U ir a subi m agrandissement •nag^CM-lou). Vsa te centre ae trouve encore une grande cavt-ê avec une montagne centrale! ™,.___L V -*-__- 2 r0it , e ' O"™* t™* crevasses paiallèles, larges de plusieurs kUomè très, qu'U coulfd^ de confontaî aveo des t™** d» Au risque de détruire des UlusionB, rappelons que les prétendues traces de fleuves, que l'on prétendait avoir trouvées précisément sur ces photographies et dont la presse s'est beaucoun occupée récemment, n'ont été vues sur la lune P«_S8.ÎS "P&totote- B ne faut pas oubUer que le Cliché original a un grain, invisible A l'œU nu njai- ïd se manifeste sur les agrandissements auxquels il prête un aspect sablé, sans aucun | rapport avec la texture de la surface de nôtres chantait ; elle oubliait hm v»*- aue c . était „_ Iera . - —»te- La plupart du temps, d'ail- , elle abolissait ainsi, pour son compte, ce qu'il y avait de vraiment affreux dans sa situation. Avec une légèreté d'esprit incroyable, elle s'amusait d'un rien, d'un mot, d'une' histoire, d'un fait-divers, de l'anecdote mondaine ou même politique de la journée. E Ue avait un don d'insouciance qui lui fut une grande ressource. L'imagination était forte en eUé. Ses propres visions la captivaient tout entière ; et souvent, immobile et muette dans son fauteuil, pendant que tout le monde bavardait autour d'elle, eUe songeait à l'avenir. Quel serait-il ? Son mari, qui — elle en était certaine — l'aimait encore, lui revien- drait-U?... Ou bien, lasse d'attendre, trou- verait-eUe un cavalier qui l'emporterait, et vers queUe destinée? Qui serait-ce? Lequel des hommes qu'elle connaissait? Léon Terrai?... Qu'était-U devenu, celui-là? Reviendrait-il avec le gaUon, beau comme un jeune conquérant, — ou vaincu, et perdu pour elle? Ou bien n'en entendrait-elle jamais plus parler ?... Dans ce cas, cet Albert de Barjols, l'ami, le frère de Paul... Pourquoi pas? Qui sait? Ah 1 quelle vengeance ! Il était riche celui-là, plus riche même, disait-on, que le comte d'AiguebeUe... et officier de marine... Un officier de marine, cela laisse une femme veuve et Ubre de deux ans en deux ans... Et puis, cela devient amiral... Oui, mais, cet Albert, si fermement homme de devoir, comment l'atteindre? Bah! c'est un homme comme les autres. Laissons faire le temps. Il suffit d'attendre. Dans ces soirées, fréquentes, où les deux familles se réunissaient — c'était toujours chez Albert, à cause de l'infirmité de sa mère,— Pauline et Annette faisaient « coin à part ». Tout naturellement, Pauline s'éloignait du comte et de sa femme; tout natureUement, eUe était l'assidue compagne d'Annette. La petite Annette, eUe, oubliait ses ii_ti- mités de jadis avec Marie. La fiancée, devenue femme, avait passé pour elle, oomme pour sa mère, dans une région de bonheur, où l'on devait la laisser seule avec son mari' Du reste, quand elle l'aurait voulu, Annette n'aurait pu reprendre, avec la jeune femme les gaietés, les familiarités d'autrefois Elle croyait que ce qui était entre eUes, c'était uniguement son désir de respecter le bonheur grave de la jeune femme. Il y avait bien autre _5_!__ n , y,*™». de ïa part de Marie, une atUtude froide qui eût sufli à éloigner maintenant la jeune fille. Et, dans cette réserve de la vierge corrompue, il y avait l'involontaire, -'in-xpUcab le respect pour la paijfaite pureté- Or, un de ces soirs-là, une petite scène eut Ueu qui, de diverses manières, ébranla profondément l'Ame de tout ce monde, et décida de toutes leurs destinées. Jk*H AICARD A suivre.