MERCREDI 4 FEVRIER 1970 LE SOIR SPECTACLES - ARTS - CULTURE ■rr "N Derrière le rideau rouge vâs>' M. J.-P. Rey suggère la création «Tréteaux de Belgique» le cinquième festival iniemaiionai La mort de Lord Bertrand Russell du film scientifique ef technique Première présentation en Belgique d'« Apolîol 2 » ‘ • Ce chapiteau moderne préposerait un choix de spectacles selon la formule « Omni-théâtre » à travers toute la Wallonie L’idée. du théâtre sous chapiteau est dans l’air, écrivions-nous récemment, puisque le Théâtre National a joué sous tente à Eupen et va rééditer cette expérience à Couvin, en .avril, et que, d’autre part, le théâtre de l’Alliance souhaite .de M, SE AN-PIERRE REY : Tant de villes wallonnes ne voient jamais de bons spectacles joués par des comédiens de premiei plan... disposer, pour ses tournées en province, d’un cirque gonflable. M. Jean-Pierre Rey, directeur de la Compagnie des Galeries, a , lui aussi un projet de chapiteau, qu’il a soumis à M. Parisis, ministre de la Culture française, et dont nous donnons ici les principales dispositions.  Un théâtre à monter en an jour Pourquoi ne pas créer sous l’égide du département de la Culture, à l’instar des € Tréteaux de France ». un théâtre moderne itinérant ? Il rie s’agirait pas de fonder une nouvelle troupe : il y en a déjà assez et -il manque de plus en plus de comédiens. Il s’agirait de créçr un théâtre d’environ 700 placés avec une scène bien équipée et qui pourrait, comme un cirque ou comme les « Tréteaux de Fiance -.. être installé en un jour dans n'importe quelle ville ou n'importe quel village. . Une équipe relativement peu importante établirait un circuit idéal dans les villes non équipées d’une salle de spectacle et passerait quatre ou cinq fois par an avec quatre ou cinq spectacles différents présentés; selon;> ja :> formule *, Omni- théàtve.s», qui a été adop'têe à Uccle. La Louvière, Anvers, Mons. Tournai et Naniur. Cette diversité de spectacles, on le sait, a immédiatement conquis le public ravi d’applaudir des compagnies théâtrales différentes. La direction de ces « Tréteaux de Belgique » s'arrangerait avec les grandes compagnies subsidiées (Théâtre National, Parc, Rideau de Bruxelles, Galeries, Alliance et Gymnase) et présenterait en décentralisation un spectacle de chacune de ces troupes. A vantages. matériels et culturels Il y aurait de grands avantages pour ces compagnies qui pourraient ainsi amortir le coût de leur production sur une trentaine de représentations supplémentaires et, d’autre part, lés comédiens joueraient davantage unie pièce apprise nour vingt-cinq fois seulement. Ces * Tréteaux de Belgique pourraient susciter . une implantation culturelle dans tous les domaines : théâtre, danse; musique, spectacles folkloriques, marionnettes. théâtre classique en matinée pour les établissements d’enseigne ment, etc. Ce projet permettrait, pour une dépense relativement réduite' — en tout cas, moins élevée, que celle d’une seule Maison de Culture — de créer un « outil » valable durant Le Ballet national yougoslave à Luxembourg et à Gand au moins vingt ans et pouvant être installé n'importe où. La saison s’établirait, par exem pie, de mars à novembre, soit sur neuf mois, avec lès deux mois d’été réservés particulièrement aux régions touristiques: francophones du pays. Il importe, en effet, de pouvoir donner de bons soectaeles. avec de vraies compagnies et des comédiens de premier plan, dans des- villes comme : VVavre. La Huipe. Rixen- sart, Gembloux. Dînant, Marche, Bouillon, Braine-le-Comte, Nivelles, Tubize. Ath, Fosses. Binehe Ecaus- sinnes, Ottignies. Perwez.Chaumont- Gistoux, Godinne, Houffalizc, Laroche.’Saint-Hubert. Beauraing, Biê vrc. Andenne, Staveiot. Malmédy, Saint-Vith, Visé. Virton., Florenvilïe, Chimay, Beaumont. Theux. Antomg. etc. Ce projet pourrait.même < déborder > sur l’étranger. Songeons, par exemple, aux tournées Welfare en Allemagne, où les compagnies théâtrales sont condamnées à jouer de petits spectacles dans, des salles et dans des conditions techniques épouvantables. Dans notre pays, cette activité devrait s’appuyer en tout cas sur des associations culturelles locales qui prépareraient le terrain, sensibiliseraient le public et s’occuperaient de l’organisation, provoquant ainsi des initiatives hautement intéressantes.  Enfin, en aucun cas, < Les Tréteaux de Belgique * ne produiraient des spectacles : ils 'sélectionneraient simplement dans les programmes de chacune de nos grandes compagnies up spectacle qu’ils décentraliseraient. ’ } A. P. Brassens et Louka aux Beaux-Arts La première manifestation bruxelloise des Jeunesses de la Chanson, cette année, est de qualité puisqu’elle réunit sur une même affiche Georges Brassens et Paul Louka. Numéro un incontesté de la chanson française depuis une quinzaine d’années. Brassens lui a apporté une poésie pleine d’une santé gaillarde, des mélodies à la fois très travaillées et faciles a retenir, un ton bon enfant et des images saisissantes. De nouvelles œuvres, aussi réjouissntes que ses- grandes réussites devenues classiques, sont venues- s’ajouter au répertoire du- chef de file dç la * génération glùtare ». , Quant à Paul Louka, un des meilleurs interprètes belges* auteur de succès d’une'conception très personnelle, c’est toujours avec: plaisir que le public le retrouve. Ce gala , unique aura lieu dans la grande salle des Beaux-Arts, le mercredi, M février, à 20 h 15. Le programme présenté hindi, première journée du cinquième Festival international du film scientifique et technique, au grand auditoire de TU.L.B., a été marqué en soirée par la présentation de productions ayant trait à l’astronautique- ou plutôt de^ documents historiques sans égal. • En effet,- les films des expéditions spatiales d’Apollo 9, Il et 12. produits par la N.AiS.A.. furent projetés au cours de la seance du soir, ainsi qu’une réalisation russe montrant dix années de cosmonautique soviétique. Ajoutons que le documentaire consacré à A polio 12 était projeté en première vision en Belgique Scientifiquement parlant, l'intérêt- qu’il présente égale celui de ses mêdé- Poui ce qui concerne • Dix an nées de l'ère cosmique ». ce film soviétique présente un étonnam con traste avec l’énorme déploiement technique américain, par la modes lie relative dès. moyens qui ont pourtant permis"de réaliser les pre miers exploits de la costnonautiqiie Si « Apolto 11 —Un pas de géant pour l'humanité • conserve son ca raetere absolu do document historique irremplaçable, le « Ballet dans l’espace — Histoire d'Apollo 9 » est incontestablement le mieux venu du point de vue cinématographique Çtàce à-des artifices du ralenti, l’allumage de. la fusee et. son départ constituent des séquences prodigieuses. Mais rien u'égaie la beauté d’epure du vol d’Apolio 9. porté par (VOIR OEBin PREMIERE PAGE) pian mondial. 11 consacre des livres a la relativité et à la physique nu l/n des astronautes démonté la caméra de Je « LL'M Sutveyor ». A droite et en flnnf. censeurs, si du point de vue cinématographique il. est desservi par la mise hors service de la caméra grillée par le Soleil, de sorte "que les cinéastes ont dû étoffer la bande en s’attardant au Centre de Houston, et en pratiquant du travelling sur photographies. Ce qui n’empêche pas le film de comporter des images absolument remarquables dont les moins impressionnantes ne sont pas celles des retrouvailles du Surveyor et de la nature morte formée par les instruments scientifiques déposés par les astronautes et photographiés de loin. Soudain, le paysage ? lunaire semble transforme, humanisé en quelque sorte. Il y a 50 ans le Soir » du Sur 'notre photo : Boris Tonin et Erika Maryash Bzrich dans un pas de deux du ballet « Agostino ». Ces mercredi et jeudi, à 20 h 30, le nouveau Ballet national yougoslave de Novi Sad, dirigé par le chorégraphe Boris Tonin, qui travailla pendant plusieurs années ad Ballet de Wallonie, se présentera au théâtre municipal de Luxembourg. La troupe, qui compte dans ses rangs une jeune étoile hungaro- serbe dont-on dit le plus grand bien, Erika Maryash Bzrich, présentera deux chorégraphies que Boris Tonin avait mises au point pour la troupe de Charleroi : L’Oiseau de feu, de Stravinsky. et Agostino, de Raffaello À LA GAITE « La Belgique chante » Le prologue et le final, ce dernier très animé et se déroulant dans un » estaminet » des Marolles,- encadrent à merveille une revue bien équilibrée, laissant une place assez large à la satire politique et assaisonnée d’une agréable façon, pairie nombreuses chansons adaptées aux airs à succès des compositeurs belges tels que Adamo, Brel, Hussin, Bonnet. Coppieters, Davignac, etc. Les scènes comiques, bien sur. y abondent. Tel est le cas pour * Un Don Juan ». « L’amour à la namu- roise », * Quand on veut se venger » et « Carnaval aux Marolles ». Dans ce nouveau spectacle, Mady Diane se montre particulièrement brlllànte et d’une irrésistible drôlerie, Raymonde Parzy est également toute bonne dans ses créations. Quant à Diane Dorairi et Gaby Vidal; elles chantent, comme de coutume, merveilleusement. Christiane Neusy, qui prend de l’assurance, complète avec bonheur la distribution féminine. Chez les hommes, Jean Nobcn fait preuve d’une grande sensibilité lorsqu’il chante « Li p’tit banc » au cours du prologue et, bien entendu, d’une extrême cocasserie, dans ses autres interprétations où H n’a d’égal que René Simon dont la rentrée était attendue avec impatience. Faul-il dire qu’il ne déçoit guère ? René Valmoz se distingue dans le rôle de Beulemans dont il adopte 1 accent et la souriante bonhomie. Georges Laine et Claude Di Mag- gio leur donnent une excellente é- Plique. Les chorégraphies d’Eduardo mettent en scène leur créateur ainsi que Line Simon et Inge Richard. Julien Desnercfc à l’orgue,,conduit la partie musicale avec maestria. Ô. V. L» de Banfield, d’après une nouvelle de Moravia. Le même programme sera présenté à l’Opéra de Gand, samedi, a 20 h 15, mais alors que le spectacle se déroulera à Luxembourg avec accompagnement d’orchestre, à Gaucl. les danseurs évolueront sur les partitions musicales enregistrées. Au Studio des Beaux-Arts | s 0 On lisait dans 4 février 1920 : . • Les intentions de Paderewski ». — Ces jours prochains, l’illustre pianiste Paderewski, ex-president du Conseil polonais, . va quitter Varsovie pour la Suisse où il va se fixe; dans sa propriété de Marges, au pied du mont Blanc Son infortune politique récente, ’après une année extrêmement orageuse où il s’vt donné tout entier à la cause de son pays, n’a mis en son âme aucune amertume. On croit que cependant son séjour en Suisse dont la durée est encore incertaine, Padereioski tâchera d’achever un hymne national polonais Mais on considère que l’illustre pianiste ne remontera plus sur la scene du concert et cela en dépit des offres fabuleuses qui lui sont faites, notamment par l’Amérique qui lui propose une tournée de dix mois avec une garantie de 200.000 livres sterling. Au Centre laïc juif P1A COLOMBO Il y a près .d'un. an,. Fia Colombo créait au T.N.P. de. Paris un récital composé uniquement de textçs de Bertholt Brecht, des chansons pour la plupart. Il est difficile de dissocier le . nom du grand dramaturge de celui de Kurt Weill. compositeur de, T. « Opéra de quat’sous », de * Grandeur et décadence de la ville de Mahagonny » et, en collaboration avec Hans Eisler, de « Schweik dans la Seconde Guerre mondiale ». C’est pourquoi ces quelques noms, voisinaient dans le programme présenté, samedi soir, au Centre communautaire laïc juif. L’expérience théâtrale de Pia Colombo (certains poèmes sont dits, assise par terre sur le devant de la scène) associée a une technique très personnelle du tour de chant (une grande mobilité) confèrent ‘à sa prestation une puissance très caractéristique. L’interprétation est brechtîssime > : beaucoup plus expressionniste que réaliste. Un petit ensemble sous la direction de Karel Trow complète la note pittoresque, recréant l’univers des bouges à matelots, de canauÿ noyés dans le brouillard, de venelles sordides : piano de bastringue, saxo-aito hoquetant ou a la sonorité frileuse, martèlement des « wood- blocks ». -:‘- Une salle comble fit un gros succès à ce récital Pia Colombo, donné sans entracte, ce qui avait contribué a son unité. une gerbe de feu . jusqu’au détachement du premier étage, en un jeu splendide de courbes et.de couleurs. . Le programme se complétait, d’un excellent documentaire canadien montrant la mise en place d’un nouveau radio-télescope et son fonctionnement en liaison- avec un autre instrument dans la ' détection et l’étude-des quasars.. Enfin, une réalisation plus modeste, « Lex, fusée- sonde, à iithergois », permit de voir comment se construisent et se lancent certaines sondes .météorologiques françaises, qui n’ont évidemment pas les mêmes proportions que les _ engins spatiaux soviétiques et américains. Aussi, ce film eût-il mieux figuré au programme de la mécanique appliquée en compagnie d’autres b a n des m-oduites par l’Oiiera. ■ De toute façon, le Festival ne pouvait mieux débuter que par ce cho.ix d'œuvres montrant les plus prodigieuses expériences scientifiques de tous les temps. >r- «. L. V. . • ' ■’: Il devait toutefoû ci, trouver d'au- très : après uue enfance puritaine, et des études extrêmement brillances à Cambridge, il se maria à 22 ans.- et noua, peu ;■ de .temps après, des relations passionnées avec, lady Otto- line Morrell, qui tenait , le < salon * le plus intellectuel de l'époque, ce qui ne l’empêc’'a pas de faire d’autres conquêtes, qu’il a décrites dans son autobiographie; d’une plume alerte et sans l’ombre de sentiment. ; C'est avec .oixante ans de retard que le public, décontenançe .mais friand, vit se dessiner un faune sous les traits de l’illustre vieillard. Emménie temps, il écrivait, avec le mathématicien et ; philosophe Whitehead, l'œuvre qui reste le point culminant de sa carrière dé mathématicien, « Principia Mathe- inatica », publié en 1910, et qui resté un des fondements de la logique mathématique. Bertrand Russell devait se marier quatre fois -- la dernière en 1952, à l’âge de: 80 ans — et son amour exclusif pour le: mathématiques devait s’étendre au cours des décennies à la philosophie, et à la sociologie pour, aboutir à l'engagement politique. De Vobjeclion de conscience à ta philosophie Pendant la Première guerre mondiale, Bertrand Russell, pacifiste, est objecteur de conscience. C’est en prison qu’il écrit son « Introduction la philosophie mathématique», l’une des plus importantes de ses oeuvres, car .il pose les fondements d’une logique où le raisonnement mathématique se ; substitue au syllogisme aristotélien. A la fin de la guerre, il s'affilie au parti travailliste et part pour l’Union soviétique, publiant à son retour un livre,sur le bolchevisme. Il se iend ehsuite en Chine,' entrevoyant le’ rôle qu’elle est appelée jouer au cours du siècle sur le clêaire, mais son intérêt central est maintenant la philosophie, et son chef-d’œuvre poui cette période est « The Qutlinc of Philôsophy ». paru en 1927. ■ Toutefois- ïa sociologie et l’éducation l’attirent de plus en plus. • Il fonde avec sa ’seconde femme,". Dore Winifred, une école ouverte aux deux sexes et de discipline très ü- béraie pour, t’epoque, cl écrit des œuvres-discutées, dont « Le Mariage et la moralité ». . Peu avant la Seconde, guerre mondiale. il part, pour les Etats-Unis. Lord Russell sera incinéré jeudi Londres, 3 février. (A.P.) Lord Bertrand Russelb sera incinéré jeudi au crêinatorium de Coltoyn Bay, à 13 heures. Ni : fleurs, ni cortège fuitebrc, ni cérémonie religieuse ne : sont prevus. Seuls les membres de- la' proche famille et les. amis du philosophe assisteront à la cérémonie privée. digue, qui s'orientait maintenant vers des sujets biographiques ou hiÿto -iques de tout repos, se lançant même dans le fiction, et qui para issait voue à une vieillesse gio- rieuse et inoffensive. . Maj's c’était méconnaître Russell que, de penser qu’il se reposerait enfin sur ses lauriers. Le développement • des ' armes nucléaires fait iailli avec plus de force que jamais la flamme politique qui semblait s’éteindre. En 1938, il écrivait! « Le Sens commun et la Guerre nucléaire», suivi i’autres publics-: tiens dont Tune porte comme titre cette question angoissante : * L’homme a-t-il un avenir ? *. - En 1963, il créait la « Fondation Bernard Russell pour la Paix ». ■ Militant du pacifisme La guerre du Vietnam devait achever de faire de Lord Russell un ; militant acharné: sa « fondation» a organisé, sous son impulsion le « Tribunal pour les crimes de guéV- re au Vietnam • présidé par Jean- « Paul ‘ Sartre, pour mettre moralement en accusation, devant l’opinion mondiale. CARNET DES ARTS Les universitaires américains lui gardent rancune de ses vues * avancées » et il ne parvient’pas à obtenir une chaire, Pour la première fois .depuis qu'jl a commencé à écrire, il ne produit rien pendant, six années successives. Historien et prix Nobel En 1944, c’est le retour en Europe, et.en. 1946. la publication de 1’., Ris- tojre de la Philosophie occidentale ». succès immédiat,et retentissant, Quatre ans plus tard .(en 1950), Bertrand,Russell devenait prix'Nobel. de Littérature à, 78 ans, après avoir.. ublié plus de 40 livres. Cambridge avait rouvert depuis longtemps déjà, ses portes à ce fils pro- nièvre œuvre de sa vie dont le troisième volume a été publié' au mô- ment où il fêtait ses quatre-vingt- j dix-sept ans. Sa ressemblance avec - Voltaire n’etait pas fortuite. Cette autobiographie, il ne l’avait pas écrite pour se glorifier, tarit s’en faut, mais pour avoir quelque chose a laisser à sés petits enfants, car il était sans fortune, fl ne l’avait pas écrite non plus pour se pencher sur son propre génîe,,ou faire’ l'exégèse de ses œuvres les pl,u8'impor- taptes., n s’y présentait sans'complaisance, et sans tricherie, mélange de sensualité et d’austérité intellectuelle. d’altruisme et de froid égoïsme’à travers les avatars’de Isà-très longue vie, Cette œuvrt laisse de lui. l’image d’un homme qui né s’est départi a aucun moment; de sa lucidité;' qui n’a jamais voulu être dupe, fût-ce de .luKmêmc^ s - PROFESSEUR - LIEGEOIS AU CANADA. — En mission spéciale pour la ville de Liège et pour une année académique, M. Joseph Philippe, conservateur des musées d’Archéologic et d’Arts décoratifs de Liège, a été invité comme professeur titulaire à occuper une chai re complète d’histoire de l’art 'à la faculté, :de Philosophie et Lettres de l’Université de; Montréal au Canada. Les cours qui lui ont été confiés sont consacrés à l'histoire. de l’art dans les anciens Pays-Bas au XV* siècle et pendant les temps modernes, ainsi qu’à la muséographie et aux arts décoratifs sur le plan le plus large. A L’ECOLE DES ARTS D’IXEL- LES. — Dans Je dernier * Cahier de l’école des Arts d’Ixelles », le directeur de l’établissement, M. Claude Lyr, écrit qu’ « Elle est loin la petite cité médiévale, ou communale, mais qu’elle est loin déjà également; la ville tentaculaire où nous avons cru voir l’image, du progrès.: Demain on re- ; construira les villes à la campagne — on redistribuera les couches de population — on nous mettra en ■ main de nouveaux outils — on nous posera devant d’autres buts; une autre perspective et un, autre destin ». ■ CHRONIQUE DE LA TELEVISION Un drame policier, peu dramatique»;. Des «musiques nouvelles» peu accessibles M. D. J. NOTES PA MSI EN N ES « Play Strindberg » J Pour ou contre la sieste i Vers 1900, le damaturge suédois % August Strindberg disait : • La 0 tragédie peut ressembler à une % danse de mort. » Et il écrivit alors É La danse dé mort.... » C’eSt l’his- p Le démon de Sainte Croix De l'excellent travail, digne d’une meilleure cause. Non que le roman de Stanislas André Steemahs soit mauvais, mais l'équipe réunie autour de TelL Erhat a. si joliment dessiné un village el. ses habitants, que l’énigme policière paraissait un maigre prétexte pour la mise en valeur d’un petit monde digne de Mauriac. Jean Francis a tort bien découpé las, éléments .d’une< actlon ramenée d’ailleurs à la succession des promenades, des visites, des interrogatoires du commissaire Malaise- Gevrey. Chaque fois, on faisait connaissance d’un curieux susnect. Ici, il convient de féliciter les nombreux comédiens, dont chacun, dans une brève composition, créait une •silhouette juste de ton. Mais cette suite de brèves scènes, ce défilé de personnages (il y en avait plus de vingt) ne laissait pas d’éparpiller ^ l’attention et. de détruire le climat P dramatique. Les quatre’ assassinats 0 n’impressionnèrent guère. Et- le 0 coupable, que l’auteur fait, tout à ^ IVlIlr» în nvtxAmti» OAitf il» ALu- v»ln boraleurs (dont l’excellent photographe Bob Sentroul), justifiait de meilleurs emplois. ■ 0 coup, in extremis, sortir d’un pla- x; 1 ce C0U p a t,!e décevait. faiblesses étaient regretta 0 card. É Ces 0'blés car, repétons-le, la facture.de % cette émission ne laissait rien à de- Diirrenmatt recrée la « Danse de mort » Pans, 2 février. Alfred Capus qu’entourait la plus nonchalante des légendes travaillait au contraire énormément. En scs derniers ans, il dirigeait le Figaro avec quinze ans quel nous soumettons • notre système nerveux. En juin 1967, des spécialistes proclamèrent qu’ * en faisant régulièrement la sieste, nous prolongions notre vie de toire d’un vieux couple bourgeois É qu’une visite inattendue surprend Û Un vieux couple qui ne s’en remet- 0 tra pas et qui finira par déposer le 0 bilan de sa désharmonie complète. 0 % Est-ce donc une * pièce ancienne 0 que la petite troupe du * Tübinger p Zimmertheater » à présenté, samedi p et dimanche, au public du Studio 0 d’avant-garde du Palais des Beaux- p Arts de Bruxelles? Certes non En « douterait*on qu’un simple regard Û vers les affiches qui annoncent le 0 spectacle serait suffisant pour prou- 0 ç on , patron ver le contraire. Elles représentent p -, -'AiAnn-» Mickey Mouse. L’art « pop » n’est 0 ‘ na donc pas loin. p P Dürrenmatt est le maître d’œuvre, p Il a complètement recréé ce thème p de l’effritement. Distanciation ou p humour au’ second degré ? Toujours 0 est-il qu’il a une attention de tous les instants; c’esl dans son bureau directorial que nous lui fûmes présenté. Quelques minutes dont nous n’avons rien oublié quoi qu’il ait, depuis, coulé beaucoup d’eau sous les ponts de Paris. Ce jour-là, Emile Berr, chef d’une rubrique d’échos unique dans la presse parisienne (un peu ce que sonl aujourd’hui les spirituels commérages de Carmen Tessier) Emile Berr donc complimenta de son alla»! qu’il a transformé cette tra- P gédie de la bourgeoisie eh * corné- p dit- sur la tragédie de la bourgeoi- 0 sîe ». C’est ironique, mordant, par- 0 fois amer : le spectacle est traite p comme un match de boxe et débute p d’ailleurs par... un coup de gong ■ 0 p Dans un décor savamment désor- 0 donné (des fauteuils, un porte-man- 0 teau, un piano...), le Tübinger Zim- % mertheater joue cela d’une f açon 0 vraie et directe. Tant pis pour la 0 réalité pourvu que l’effet porte. Et 0 il porte! p f Cette excellente représentation p repose sur trois acteurs qui. menés 0 par Valentin Jeker, savent rendre 0 % — Et jamais de repos, pas la plus petite sieste ! — Mais si, mais si, répartit Capus, tous les soirs, après le dîner, jusqu’au lendemain matin. Jusqu’à ces derniers temps, le Français moyen n’avait pas été gagné par l’habitude de cetlc sieste, officiellement reconnue dans la plupart des pays méditerranéens, en Italie par exemple, où la vie prend un rythme plus ou moins ralenti de 13 à 16 ou 17 h. Les hygiénistes français restèrent longtemps défavorables à ce sommeil de la méridienne.  L’arrivée des Picds-Noii après la décolonisation nous apporta des habitudes très leurs expressions originales fl s'agit p différentes a une heure où de Cecile Gordon (l’épouset, Heiriz 0 la Faculté évoluait, tenant Gorsners (le -mari) et Norbert 0 compte de la trépidation" de Schwientek (Kurt. l’intrus). Ils al- g nos existences et du régime ment le théâtre. Cela se sent et 0 - • - se voit. $ de plus en plus épuisant au- Peu après, un docteur Faelt- eher préconisait un Sectionnement de nos journées vraiment révolutionnaire. Jugez^ en : ide 5 à 6 h, toilette et petit déjeuner: de 6 à 11 h, travail; de 11 à 12 h, déjeuner: de 12 à 16 b, sieste ou repos horizontal: de 16 à 20 h, travail; de 20 à 21 h, dîner: de 21 à I h, occupations sédentaires et loisirs; de 1 à 5 h. sommeil. • On voit les profonds changements que cet emploi du temps exigerait dans notre vie quotidienne et les bouleversements économiques et sociaux qu’il entraînerait. Le plus amusant est que ces quelques souvenirs nous sont rappelés par une information qui nous arrive de Rome (23 janvier 1970) : les Italiens, surtout les jeunes, envisagent au contraire de renoncer à la sieste de tradition après le repas de midi, et qui se prolonge facilement jusqu'à 16. voire 17 h. A gine de la suggestion, il y a les impressionnants embouteillages que ce long assoupissement _ provoque dans les grandes villes, à Rome riôlam- ment. La position italienne est exactement à l’inverse de la nôtre. C’est le moment de répéter la pensée pascaliénne • « Vérité en-deçà des Alpes, erreur au-delà ! ». Léon TREICH. wnv uhu«)uivii iiv: : iowouii. liuxi o uc i0 sirer. On s’étonne d’ailleurs que la g R.T.B.-, en ce qui concerne les dra 0 matiques, ne vise pas plus haut. Ou 0 alors ne s’attache pas, en ce’ qui 0 concerne le domaine policier, à des É thèmes qui permettraient aux côtés 0 du mystère, une peinture de carac- 0 tères. telles qu’il en apparaissait 0 dans les succès oe la sérié des Cinq 0 dernières minutes. On le regrette. 0 en ce cas d’autant, que le talent du 0 metteur- en scene et de ses' colla 0 I | I % La semaine deTU.C.C. s'ouvre mercredi avec le « Satyricon de Fellini », 0 Çest incontestablement un des 0 principaux événements de la saison g cinématographique que la présenta- 0 tion en avant-première, parTUnion 0 de la Critique du Cinéma, dü-der- 0 nier film du plus célèbre du plus 0 talentueux et du plus discuté des 0 réalisateurs italiens Federico Feili- 0 ni 0 « Satyricon ». seldn le jugement 0 d'ixw critique parisien (le film est 0 sorti à Paris avam Bruxelles) est 0 « une sorte d’enfer de la « Dolce Vi- 0 ta » pré-néronienne. hallucinant l’ori-V § comme une toile de Jérôme Bosch ». 0 Nul doute, que toüs les cinéphiles. 0 pour ou contre les outrances de Fel- 0 lini, voudront voir cette œuvre sul- 0 foreuse L’avant-prernfère n lieu. à 0 bureaux fermes, le mercredi s fé- 0 vrier. à 21 heures, au Cinéma Ven-' 0 iôme , % L. H. 1 I I I Chaque semaine dans Le Soir illustré le monde en images. Pierrot lunaire Sur un plan intellectuel, on ne peut qu’applaudir au - dépari du cy r cle * Musiques Nouvelles ». À.’ d’autres .égards, on devrait: regretter un propos trop .hermétique, in-; telligible seulement pour quelques; spécialistes. Entre, parenthèses, sii un vocabulaire « savant pouvait se’ justifier en la circonstance, tes commentateurs ou les dissertateurs.- soit; Henri Pousseur et Piex-re Boulez eussent dû en éviter au maximum: l’emploi. On peut tout dire avec’ des mots simples. En ce cas, l’aridité du, sujet abordé s’en tiouvait accentuée. On avait alors, l’impression d’assister à une joute oratoire.- mais débattue dans un langage se-; cret, autour de mystérieuses règles du jeu. Cependant, Henri Pousseur, • Pierre Bartholomée et le cinéaste Joseph; Benedek, de. temps à autre,, en revanche, montraient., des velléités de vulgarisation et un souci d’être compris. Si un des deux .interlocuteurs parlait d’un rapport d'harmonie. on voyait .apparaître,,.sur l’écran les. signes'musicaux de ce rapport, en même temps qu’on; lé faisait; entendre. Dans 'Pierrot lunaire. Henri Pousseur se livra à des comparaisons entre un , poème ,el ses deux . traductions,, ou. encore il fit entendre une partition sans le chant qui la, motivait. C’étaient là d'ainusaiils modèles. ■ « ; [• • Au reste,; l’exécutioD du ; Pierrot Lunaire fut au-dessus des meilleurs éloges. L'orchestre brillait par sa; clarté, la chanteuse Marie-Thérèse Escribiàno. interpréta ' superbement ces. curieux exemples de « Sprech- gesang Surtout la mise en scène se : distinguait par son .originalité. Sur un sujet pareil, cei orchestre < modern-style ». ces instrumentisr tes blafards, ce fond noir, ces génériques de chansons, inspirés de Mélies. formaient une suite de tableaux appropriés et singulièrement expressifs. Je ne sais quelles étaient les intentions ..de Michel FVansen dans Délit de fuite». Nous inquieier des dangers de l'emploi du gaz naturel ou au contraire nous rassurer ? L’évocation de'Ja catastrophe de Haine-St-Pierre et d’une explo-' sion qui entraîna de nombreuses victimes, semblait par son effet pathétique, une assez malheureuse introduction au problème posé et aux explications paisibles que des techniciens apportaient. Sans doute fallait-il donner deux aspects contradictoires. Mais les images de Haihe-St-Pierre. la tristesse et l’indignation des • sinistrés > créaient un halo vivant, qui par contraste décolorait les affirmations positives sur l’innocuité du nouveau gaz qui leur succédait . . - Au Cinéclub de Minuit, la reprise, de ; Le Passagère, marqua avec vigueur l'anniversaire de la ferme ture des camps Un excellent film une trouble aventure psychoiogi-: que entre une garde-chioarme ei sa. victime une œuvre parmi les j moins conventionnelles qu'aient j inspirés ces ' lieux épouvantables [Hélas, le lendemain l'équipe d’Au lourd’hui évoquait - l'actuel exode |de» juifs de Pologne et ranimait des iombres qu'on eût cru, pour jamais, j lissipées. 1 André THlRIKAYS. PACIFISTE, ANGOI: doué d'un humour cocasse La derntere intervention 'publique- de-Bertrand Russell fut la signature, : en .décembre der- nl .er, d’une lettre de' protestation adressée à - M■ Alexis Kossy- : putne, contre l'expulsion du romancier - Alexandre "Soljemt'- sine de l’Union des écrivains soviétiques. ,Ce, philosophe souriant'a la longue chevelure aristocratique •était profptidérnent angoissé-pan l'avenir de l’humanité.. Il avait fait sienne la réponse de Robert . Oppenheimer qui, lors- . qu’on, lui demandaitS’IL y avait ailé ,défense contre la bombe atomique, répliquait : « Oui, il ‘ V a 'une défense sûre : c'est la paix. » .Mais il numt - un humour feroe.e : savait,: pour 1 soigner la publicité de ses campagnes pacifistes, se .donner .des airs . cocasses et pratiquer ta répartie humoristique. 'A -90, ans, «1 n hésitait - pas, ; pancarte à la main, à s’asseoir- sur le: trottoir du. ministère de , la' Défense nationale, 1 pour pro- 1 tester. contre Aa bombe -atomt- V qüe. En déchiranttranquillement ; * Si' on m'arrête, je refuse de payer l'amende : -j’irai en prison... .' On ne 1 l’aimait guère aux Etats-Unis'. ■ Ce pourquoi; lors- ' qu U -, écrivit’-’ eiv: l949. un . livre ' .intitule Enquête «3ùr l’Opinion et lu f ;.Vêrité~ »,' il' fit; imprimer sur là-page' de'garde tous .Sëê grades académiques et 'sesldis- - tinctions - honorifiques. ‘' Parmi lesquelles; celle-ci^: *. JudiçiaU rement-,reconnu -indigne'-d’être . < professeur au <, City ' Collège’ v de New‘York (1940) » - ./ Çonimc écrivain," tl savait » se ' « moquer de lui-rnême'. Nous nous souvenons t'avoir , entendu."' 'au cours d’une ■ interview à la B.B.C., 1 déclarer- d’un ton sarcastique ' , . ^ r —: Je ne,',tne''ratùre jan)ais quand j'écris. D’ailleurs» je tape à la machine~ Alors, j’écris d'abord dans ma tête. Tl 'est - plus facile de corriger là- ' dedans que sur lé papier.!... S. D En 1961, Russell dirigeait avec l'actrice Vanessa Redgiave une campagne" du Mouvement pour le désarmement atomique. C'était aussi le moment ou il publiait un livre important et angoissant : « L'Homme a-t-U un avenir ? ». On le voit ici, en compagnie, de Vcnessa Redgravs, à la sortie d'un , lunch où 11 avait présenté cel ouvrage. Les expositions d’art V A S A R E L Y de l’amateur d’art une, participation active; il en. utilise les yeux comme Iç ppùhle. miroir de «sa . propre magie. Ainsi les compositions .de _Vasa- rely” vous * accompagnent*;" elles vous poursuivent meme. Cette peln- ture est née du-.vieil . « art- construit » qui fut le cheval 'de bataille de Piet Mondrian et la passiop d Auguste. Herbin. Le goût'des formes géométriques est depuis longtemps dans Pair, .Vasarely, comme on sait, est lé graud-prêtre d'une * religion •■ nouvelle dans le domaine de l'esthétique : l'op-art. Il apparaît, sans conteste, à la tête de ses troupes, comme :1e. chef mcon testé;le ; nova teu r qui fait « bouger. » les formés de subtils damiers aux effondrements calculés, aux déplacements d'ombre et de lumière basés sur les ' illusions d’optique. Mais le mystère de cét art n’est pas une illusion : il existe ■ lwultieiltt . par la force des choses JJ réclame mais ü»a été apprécié par de nou- velles générations au point que Ion sait» L’op-art lui .doit son ber- ceau. Vasarely l’a incontestablement • relancé » avec 1 une iritélligehcé, \ un sens de. l’îny.entlpn, une perfec- .« t»on de métier quf font merveille. Le voici couvert, de lauriers, àvec ; des -œuvrès dahs lesC'plùs 'gi'ârids musées dü niôiide ■ entier' Il est "citoyen d’honneür dé lia îNorivellé- Orléans, et prijf rié’.PAssôciàtfpri àés critiques d’art belge dès ,1955» Cet homme de : qualité - né en 1908’ à . Pe ?s (Hongrie)., est, aujourd'hui de : nationalité française et iiécoré'dâns * OfSre iîés Arts jet des^twes par ‘e.triinîStre André 'Malràuxjèn j»65. Une trentaine d’œuvres actueile- nté mcn l présentées à la galerie Veran- ' neman (137, avenue Louise) nous * .. .permettent de reconnaître l’enri chissement de l’ŒUvre dé Vasarely. par des perspectives nouvelles, des impressions de fuite, de vertige, dès assemblages chaotiques, des sphères savamment « insérées > dans des ensembles en mpuverpçnL de& cu- » composent .les' jeux parfaits de nilrision. ■ * - .Louons dans, tou^ les cas,\ cet Æ'Z&m* ar tiste qui poursuit son rêve' avec des moyens aussi simples. Pour, lui, la terre est: une;sphère enchantée, ci toutes les constructions qu'il imagine dans son .prœ>ré espacé inférieur, sont les perspectives d’autres mondes quf s’animent et le comblent . comme sfl! était Àmphfbh faisant surgir, grâce : aux" accents de sa lyre, des architectures inespérées, ..■ J;. ■■■■ Paul CÀSO. Une composition récente de Vasarely : < La surtace est es aoureraej» 1 »-