' ; : -t y>+*’ .'> ; Iso ! ! , h | , • , A NNEE-NM3i .. JOURNAL QUOTIDIEN m Pages - 3 F lr^.-aqne : 0,50 Dm; Autriche : 3 Sh; Fronce : pf- Italie : 80 lires: Pays-Bas : 0,35 FI: ■ flSU Suisse ; 0.50 FS CHEQUES POSTAUX CLICHE : Compte n» 5S75 ROSSEL & C'» urnîE : Soir #1 Soir Illustré : U68S Rossel JC" M232 Rossel S C'* 1 VENTE : Soir I pONS oux Œuvrc * du Soir l'es manuscrits non insérés ne sont pas rendus ,vi; n - G. 6. 66*00') 631 AGENCE ROSSEL - Annoncer et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements ; BRUXELLES T : 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) : 73, rue d’Anjou. Tél. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS s 73, rue d’Anjou, 73 <8 m *> LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales [ ★★★★ Première ^ \ ★★★ Deuxième 4 ] îfcïlr Troisième < Quatrième , ... ) # ## Edit, nuit edit. •• Dern - éci - nuii \ 9 Matin VENDREDI 3 JUIN 1966 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces ,7/1 in téléphonées : 17-63.29 ÉDITION • MATIN TRIBUNE LIBRE !$ avatars de la démocratie lgnS le « Soir » de mercredi j el% M. Pierre Vermeylen a [jé iin article vraiment remuable sur « la maladie in- | t ii e de la démocratie ». Je ] U avec un plaisir d’autant grand qu’il m’a paru d’un l à l’autre et très juste et sur des faits exactement i r vés. A vrai dire, il n’y a s0 n titre sur lequel j’hésite suivre. Je ne crois pas que lémocratie soit dans son en- |ce. Je crois que la démocratie un idéal ancien, congénital à pj-it humain, aussitôt qu’il u iert une liberté et une ma- Hé suffisante. Mais je crois la démocratie doit prendre, cours de l’évolution dè l’hu- n ité, des formes chaque fois ptées aux conditions menta- sociales et techniques qui rissent les types nouveaux de sniunautés que l’histoire fait lire successivement. u tant donc je suis d’accord lui sur la description qu’il de notre démocratie, autant jpprouve sa critique de cer- ns aspects de cette démocra- dont les structures actuelles lontent au siècle dernier, au- t je souhaiterais rechercher un commun dialogue quel- 5ont les structures qui perdraient de faire fonctionner démocratie de façon plus effi- dans des sociétés très dif- ntes de celles qu’ont connues parents. s’agit toujours de donner l'homme, à tous les membres corps social, la participation, uise par notre idéal, dans les Isions politiques et dans les inds choix qui s’imposent aux rnants décisifs. Il faut comme l’explique fort [en M. Vermeylen, organiser tte participation de façon telle soit efficace et bénéfi- î et pour cela il faut qu’en nier ressort le pouvoir res- Insable puisse agir avec com- ence et avec une célérité suf- nte. La participation de tous un gouvernement qui ne gou- me pas'n’est qu’une carica- indigne de l’homme et ii$i nuisible à la liberté que ldictature elle-même. [Or beaucoup de choses ont lange, depuis notre enfance, pii celles dont il faut tenir ppte pour construire un bon Kime. 1 La généralisation de l’inslruc- |w, l’amélioration de l’éduca- les nouvelles ouvertures |r le monde apportées par la fcnce et le progrès technique, linorme accroissement des ripes publiques et des moyens [action des Etats, la complexi- poissante des mécanismes so- |aux, politiques et aussi psy- jologicjues, l’accélération de [évolution, voilà bien des faits ■incontestables et fondamen- |«u — dont on doit tenir complu si on veut organiser un sys- m de gouvernement efficace, pimé par une participation ef- ïlive de l’ensemble des ci- pens. |1 ne faut pas bouder le pro- Encore convient-il d’éviter pmiration naïve. Je ne suis sur, pour ma part, que le pogrès actuel soit toujours bien vuilibré. N’y a-t-il pas des sec- jsurs en retard ? Notre systè- nerveux se développe-t-il J mème rythme que notre cer- 1au et que nos bras ? Un des éléments de base de la démocratie est l’information. U* homme mal renseigné, qui prend des décisions qui lui font du tort parce qu’il ignore certains aspects . des problèmes, n’est ni un homme libre, ni un bon citoyen dans une démocratie. Or, je me demande — et cela pourrait être l’objet d’un débat — si l’homme plus instruit d’aujourd’hui, au courant chaque jour par la radio et la presse des événements de toutes les parties du monde, n’est cependant pas dépassé davantage par la complexité des problèmes que l’électeur de 1900 ou même de 1930, qui se trouvait devant des options plus simples, plus faciles à ramener à quelques choix principaux. Comme M. Vermeylen le fait très intelligemment remarquer, les grandes idéologies du XIX* siècle éclairaient bien les corps électoraux sur les diverses grandes voies qui s’ouvraient à la politique des gouvernements. E. de la VALLEE POUSSIN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LE FANTASTIQUE EXPLOIT DE «SURVEYOR » Des centaines de photos de la Lune pendant deux semaines La sonde explore la zone où comptent se poser les Américains dans deux ou trois ans Pasadena (Californie), 2 juin. (A.P. et A.F.P.) La sonde spatiale américaine « Surveyor » a commencé à retransmettre jeudi des clichés de la surface lunaire, après avoir effectué un alunissage en douceur. Le tripode du laboratoire spatial s'est posé sur le sol de la mer des Tempêtes à 7 h 17 mn 37 s (heure de Bruxelles), exactement comme prévu, au terme d'un voyage long de 398.000 kilomètres et d'une durée de 64 heures, 24 minutes. La toute première image transmise de la Lune à la Terre par « Surveyor », quelques minutes après que J'eng/n se lut posé. On distingue au premier plan une partie du trépied de « Surveyor ». au second plan la surface iunaire. (Téléphoto.) BILLET DE LONDRES La grève des gens de mer entraînerait la congélation des salaires et des prix (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) ' Londres, 2 juin. Alors qu’après bientôt trois semaines, les effets de la grève des gens de mer ne se font pour ainsi dire pas sentir sur le grand public,-à part quelques inconvénients concernant des voyages automobiles vers le continent. ses conséquences économiques et financières pour le pays deviennent chaque jour plus évidentes. > . .. • - La commission d’enquête sur la structure et les conditions de travail de la marine marchande, qui se réunit ce jeudi pour la première fois depuis sa ^création. ne semble pas devoir présenter, avant quinze jours, son rapport intérimaire qui pourrait, en principe, servir de base à un règlement du conflit entre les armateurs et les gens de mer, dont près de vingt mille sont maintenant en grève, immobilisant six cent soixante-cinq navires dans les ports du Royaume. Entre-temps, le malaise s'approfondit. D’une pari, le Syndicat des gens de mer a déclaré « irréguliers » deux gros pétroliers, 1’ « Esso- Spain » (53.507 tonnes) et 1’ « Esso- Austria » (49.645 tonnes) qui, battant pavillon panamien et avec des équipages étrangers, ont déchargé leur cargaison, le premier à South- ampton, le second à Milford Haven. L’ « Austria » a déjà repris la mer pour Tripoli, mais le « Spain » étant porté « sur la liste noire », les équipages de remorqueurs ne doivent pas, en principe, l’aider à sortir *du port après le déchargement. D’autre part, un premier rapport industriel confirme que les pertes enregistrées par le commerce d’exportation, à part celles du fret et des assurances maritimes, se chiffrent à vingt millions de livres par semaine, ce qui ne permettra pas au chancelier de l’Echiquier, M. Callaghan, d’éliminer totalement le déficit de la balance commerciale (environ 250 millions de livres) à la fin de l'année, comme il l’espérait. Il est tout à fait possible, de plus, qu'en dépit de la présence d’un membre de l’Office des prix et des revenus au sein de la commission d’enquête sur la marine marchande, le rapport intérimaire de cette com mission pose les bases d’un règlement de la grève qui, assurant aux gens de mer leur revendication fondamentale d'une semaine de quarante heures, leur accorderait en fait une augmentation de salaire de l’ordre de 10 à 15 p. c. Jacques CHAMPAGNE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) A partir de samedi, tramways rue Ducale et sens unique . rue de la Loi C'est en principe, dès samedi matin que les tramways bruxellois rouleront rue Ducale. L’opération ira de pair avec la mise en sens unique de la rue de la Loi. Entre-temps, des essais seront faits de nuit sur le nouveau circuit afin de roder les rails. Les tramways iront jusqu’à la rue Lambermont puis, après avoir traversé la petite ceinture, ils passeront rue Belliard. A hauteur de la rue Breydel, les 28 et 39 remonteront vers le rond-point Schuman, tandis que les 23, 24, 25 et 26 poursuivront par la rue BeBiard jusqu'au carrefour de l’avenue d’Auderghem, où ils reprendront leur itinéraire normal.  Après avoir émis une série de trois photos, montrant qu’au moins un des pieds de Surveyor était intact et que la surface lunaire était solide et jonchée, semble-t-il, de sortes de ro- cailles et de petits cratères peut-être provoqués par des micrométéorites, la caméra de l’engin a commencé à * regarder » autour d’elle. Le premier cliché de la seconde série de photos, projetées sur un écran de télévision au laboratoire de propulsion par réaction de Pasadena, qui a contrôlé le vol de « Surveyor », montrait une antenne et une partie du corps de l’engin, apparemment intacts. Lé deuxième montrait un pâle pâysage lunaire, qui s’estompait dans le lointain. Il a été impossible aux observateurs d’établir une échelle pour les éléments de la photo ■— rocailies et cratères. Le troisième cliché représentait un paysage différent, sans horizon visible. Le sol paraissait jonché de rocailies et de trou s. Le quatrième était semblable. . La photo numéro cinq portait une ombre foncée s'étendant du coin supérieur gauche au coin inférieur droit, à peu près en forme de * 3 ». On ignore ce qui a produit cette ombre. Le numéro 6 montrait le premier >jet, un roc, gros objet, un roc, semble-t-il, qui projetait une ombre jusqu’au bas de l’image. Des ombres portées d’autres rochers, plus petits, indiquaient la . JJûjiction du soleil. Le numéro 7 a été pris dans le même secteur ou était apparue l’ombre en forme de « 3 », mais cette fois le gros rocher du numéro 6 se trouvait dans le coin supérieur gauche.  1 j I Le numéro 9 montrait une partie 0 de l’engin en bas et à gauche, ainsi p que l’ombre incurvée en forme de p « 3 », en diagonale, du coin gauche 0 supérieur au coin droit inférieur. p . La troisième série de clichés (une 0 trentaine), reçue à partir de 5 h 45 p (10 h 45, heure de Bruxelles), à p Pasadena, montrait une large plaine, p sans accidents particuliers, et jon-* 0 ' I chée de rocailies et de trous. On y voyait aussi quelques petites 0 éminences, qui paraissent avoir été 0 formées par un labourage du sol p par des objets célestres. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) I Dans nos pages intérieures: Social ENSEIGNANTS : L'ordre de grève suspendu T.V. - RADIO : Nouvelles coupures en perspective MALGRE D'ULTIMES DEMARCHES POUR LES SAUVER Les «conjurés de la Pentecôte » ont été pendus à Kinshasa Une brève panique s'est emparée de la foule qui assistait aux exécutions sur la Grand-Place (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Léopold ville, 2 juin. Evariste Kimba, Emmanuel Bam- ba, Jérôme Anany et Alexandre Ma- hamba, dans l'ordre, ont été pendus, . jeudi matin, peu après 9 heures, sur LE JARDIN On ne peut pas en douter: la plupart de nos contemporains se sont mis à repiquer des plantes. L’an passé, déjà, le jardin avait pris une place importante dans les préoccupations des hommes survoltés. Cela n’avait pas échappé aux marchands de primeurs : les caissettes de pétunias et de tagètes garnissaient les devantures. Cette année, c’est la ruée vers les pétales. Le jardin devient le paradis retrouvé de la civilisation des loisirs, la palette animée du jardinier amateur. Horace assurait que le programme de son bonheur était simple : « une terre d’une étendue raisonnable, un jardin, une source d’eau vive devant la maison, écrivait-il, voilà tout ce que je souhaite ». Nous voici loin, avec lui, du petit carré de lavande cher à Colette, avec ses courgettes et ses choux frisés. Pourtant, ce n’est pas à Tivoli ou à Versaitles que nous songeons aujourd’hui, niais bien à ce carré secret planté de pivoines et d’œillets, uni au petit potager par un arceau de vigne. C’est là que le regard se rafraîchit aux couleurs des saisons et que le sentiment de sécurité est fait de l’union intime du cœur avec la nature. JDâns notre enfance, nous avons connu une paysanne très âgée qui nous menait souvent au fond de son LA JOIE DE LA REUSSITE A PASADENA Applaudissements, acdcmati ons cl sourires parmi les ingénieurs au moment ou ils apprennent gu# « Surveyor et techniciens du laboratoire de Pasadena » a aluni sans encombre. (Téléphoto.) verger pour nous faire entendre, à certains moments, les oityaux qui animaient un grand tilleul. Elle nous disait alors : » Ecoute, le petit bondieu est dans l’arbre ! » Hier, nous lisions un beau livre consacré à l’histoire et à l’art des jardins, où il était dit quéA’Egyp- tien Ramsès III aurait créé, èn l’honneur du dieu Amon, cinq cent quatorze jardins sacrés avec des canaux et des bassins plantés de lotus. Cet * Amon » là était plus exigeant gu’ * amon nos aûtes »,.. LANCELOT. UNIVERSITE DE LOUVAIN... Commentant l’attitude flamande dans l’affaire de Louvain, « Vers l’Avenir » publie un éditorial intitulé : c Les catholiques wallons acculés au fédéralisme ? » * Louvain, écrit le journal namu- rois, c’est plus que Louvain. C’est l'avenir de la Belgique unitaire qui est mis en question. Tous les Wal i Ions ont pris conscience avec ébahissement, au lendemain du 13 mai dernier, de la fermentation rapide qui a agité la mentalité flamande ét l’a transformée au point de rendre périmé « le compromis des Belges » de 1963 et de changer en extrémistes les modérés d’hier. Ils ont été effarés de constater que l’affaire de Louvain, pourtant limitée au monde restreint de l’Université et de la vie scientifique, avait créé d'un seul coup, entre Flamands et Wallons, un divorce plus radical que celui dont les avaient seulement menacés l’épuration civique, la « question royale », la question scolaire et les menées subversives du séparatisme wallon. » ... ET « MALAISE WALLON » Plus loin, le même journal note encore : « Si les catholiques wallons sont expulsés d’une Université qui leur doit une part importante de son rayonnement, le fait sera interprété par l’opinion wallonne tout entière comme un symbole de rupture entre les deux communautés, comme une scission matérialisant le refus définitif de «vivre ensemble». L’extrémisme appelant l’extrémisme, les forces de division s'exaspéreraient des deux côtés de la frontière linguistique : en Wallonie, les partis de gauche, qui furent à l’avant- garde du fédéralisme, ne voudraient certes pas demeurer en reste vis- à-vis des catholiques auxquels ils ont si souvent reproché de vouloir ignorer le « malaise wallon ». Et le journal namurois de conclure par ces mots : « Ce sont ces idées qui cheminent dans la cervelle de bien des Wallons, même les plus pondérés, depuis que la crise de Louvain a ébranlé leur confiance dans la confraternité, même chrétienne, de leurs amis flamands. » DEFI DU F. D. F, Au F. D. F., où l’on n’a pas encore reçu l’acceptation du P. L. P. de participer à un débat contradictoire, on rappelle que le défi lancé au P. L. P. de discuter sur un « terrain neutre » de la question linguistique a été lancé il y a près de trois mois. L’initiative a donc été prise par le F. D. F. Il ne s’agit donc pas d’échanger des arguments sur le compromis de Liège, comme le P. L. P. le laisse entendre, mais de présenter les thèses des deux partis en ce qui con cerne l’avenir de Bruxelles et la défense des libertés linguistiques. PRIX GERARD PHIL1PE Le « prix Gérard Philipe », qui perpétue le souvenir du célèbre acteur du cinéma et du théâtre, est remis chaque année à un jeune talent de- la scène; c’est la comédienne Jeanne Colletin qui a été distinguée cette année. OLD ENGLAND Chemises sport, en toutes tailles — Chemises et pyjamas en popeline anglaise — Chemises sur mesure — Place Royale - Bruxelles. (336148 ACHAT DE CHARS Mercredi, à la commission permanente qüi examinait le budget de la Défense nationale, M. Radoux, député, a évoqué le problème de la standardisation des armements. Voilà bien un domaine qui pourrait être l’objet d’économies substantielles. En effet, comme le fit observer M. Radoux, nous aurons bientôt une commission militaire mixte qui devra se prononcer sur la nécessité ou non de doter nos troupes de chars. Puisque l’achat de chars va être examiné, il serait peut-être temps de réclamer à l'organisation atlantique l’étude d’une standardisation des armements. Pour ce qui concerne les chars, par exemple, il est arrivé qu’un pays de l’Alliance achète, telle année, tel modèle de char, et qu’un autre pays achète, deux ans plus tard, un autre modèle de char. Il faudrait selon M. Radoux, viser à une coordination entre partenaires atlantiques. Ceci réduirait sensiblement le risque d'achat à mauvais escient. A TRAVAIL EGAL... Réunie à Bruxelles sous la présidence du sénateur Léon-EH Troclet, la commission sociale du Parlement européen a procédé à une étude des problèmes posés par l’article 119 du traité de Rome, relatif à l’application du principe de « l’égalité des rémunérations entre les travailleurs masculins et les travailleurs féminins pour un même travail ». Un rapport sur ces problèmes sera présente au nom de la commission sociale par M. Berkhouwer (député néerlandais, groupe libéral) au cours de la session du Parlement européen qui s’ouvrira à Strasbourg le 27 juin. CAUCASE ET SIBERIE 26.700 F et 31.900 F pour 21 jours. A.B.S., 48, r. de la Loi. Bruxelles 4. Tél. : 12.65.47 et 12.95.38. 222199 LE GOUVERNEMENT... Le Conseil des ministres examinera probablement vendredi — et annoncera ensuite — une série de mesures d’économie. Une réunion préliminaire entre représentants des deux partis de la majorité s’est tenue, à cet effet, mercredi après midi, au 16, rue de la Loi. Une très longue discussion a ainsi mis en présence : pour le P.S.C., MM. Vanden Boeynants, Premier ministre, Houben, président du parti, Vandekerckhove et Parisis, présidents des ailes; pour le P. L. P., MM. Vanaudenhove, président national, Hougardy, vice-président. Willy De Clercq, vice-Premier ministre, et Henrion, ministre des Finances. ... ET LES ECONOMIES Les deux principales matières examinées sont : l’Education nationale et l’assurance maladie-invalidité. Dans ce secteur, nous avons eu l’occasion d’indiquer, dans nos éditions d’hier, queljes étaient les économies envisagées, notamment par le ticket modérateur pour soins spéciaux, le contrôle précoce de l’incapacité de travail, la vignette d’identification pour spécialités pharmaceutiques, la fourniture de bas à varices et de lunettes, la physiothérapie, etc. EMPRUNT GARANTI M. Mergam, député, vient de déposer une proposition de loi * creant un emprunt à capital garanti, exempt de toutes taxes ou précomptes généralement quelconques, ainsi que des droits de succession ». Ce texte plein de bonne volonté n’a, faut-il le dire, aucune chance de rencontrer l’agrément du ministre des Finances. Rien ne justifierait, en effet, d’exempter un emprunt donné de toutes taxes et droits, même de succession. Sans parler du sort que connaîtraient, à bref délai, tous les emprunts d’Etat et autres émis antérieurement. Quant à l’adaptation du capital aux fluctuations de l'index, celle-ci serait contraire à l’esprit de toute la législation.  ACCUEIL EXEMPLAIRE Une messë dite en néerlandais a été célébrée, dimanche, à La Roche, en présence de plus de deux cents fidèles. Le sermon a egalement été prononcé dans cette langue. Cette initiative se renouvellera durant la période des vacances, pendant les mois de juillet et août. Cette façon dé faire est la meilleure, incontestablement, pour répondre aux brimades et insultes dont peuvent se plaindre les Wallons résidant à la côte et ailleurs en pays flamand. De telles initiatives devraient se multiplier. AVENUE DE LA COURONNE Pendant les travaux, l’accès des Ets Lenoir — le Spécialiste de la pelouse anglaise — est toujours possible. 137410 HUMOUR ANGLAIS L’ancêtre écossais Sandy Mac Ta- vish, qui vient de fêter rm 102* anniversaire, est intervic .vé par un journaliste. — Comment avez-vous lait pour atteindre cet âge ? L’ancêtre réfléchit un instant, puis dit : — C'est une chose que je ne peux pas encore vous dire maintenant. Je suis actuellement en pourparlers avec trois agents publicitaires 1 la Grand-Place de Léopoldville, au centre; de la cité. La foule qui ceinturait^ le lj'eu de l'exécution était innombrable.' Certaines .estimations avançeht- le chiffçe de deux à trois ceptr&IJq personnes. W', Li t^ wîvplqppé^danyinç Jar£ç cagoulçmoire, le premier supplicie a gpavi lentement les marches au petit podium où. sé tenait, qu pied de la potèhce, lé bourreau revêtu d'une étrange robe noire, : les traits dissimulés sous un ample capuchon. « C'est Kimba... » ont crié quelques personnes. C'était bien Evariste Kimba, torse nu, portant un short bleu rayé de blanc, pieds nus. On lui passa rapidement la corde autour du cou. Un geste bref du bourreau : la trappe se dérobe sous les pieds de l'ancien Premier ministre. La corde se tend, le corps sé raidit un bref instant, puis s'abandonne, toujours visible, jusqu'aux genoux, au-dessus du niveau de la plate-forme. Quelques cris aigus jaillissent de la foule. Mais ils retombent aussitôt. Un silence lourd continue de planer sur l'i..imense foule. Le soleil très vif, déjà chaud, éclaire cette scène qui apparaît complètement irréelle. Déjà on détache le corps. Le bourreau et ses aides ont des gestes précis. rapides. Descendu de la plateforme, le corps est déposé dans un des cercueils déjà ouvert, qui étaient rangés près du podium. Les para- commandos qui encerclent, mitraillette au poing, le gibet qu'ils isolent ainsi quelque peu de la foule, n'ont pas bougé. Des. femmes sanglotaient On a cru un moment que le premier condamné comme ses compagnons s'était entretenu avec l'officier commandant l'exécution et ensuite avec trois prêtres vêtus de blanc. En réalité, l'officier leur a lu rapidement la sentence, puis ils ont été approchés par les trois personnages vêtus de blanc qui étaient des médecins.  Tous quatre étaient torse nu et avaient effectué leur dernier voyage à bord de jeeps militaires bâchées. Ils avaient conservé leurs liens. A leur descente des véhicules, des femmes, la poitrine dénudée avaient tenté de se précipiter vers eux. Sanglotant, hurlant, traînant des enfants après elles, elles avaient été repoussées par les policiers et les mili taires chargés de contenir la foule. On ignore leur identité. S'agissait-il de femmes des condamnés? On ne sait. < . . s ■. La longue agonie de Jérôme Anany * Le ’dlspcfeftif* dé'là ’trappè* fonctionna également très vite pour le second supplicié, Emmanuel Bamba; La même scèné se reproduisit et on descendit son corps de la - mêmè manière. L’agonie de Jérôme Anany fut infiniment plus longue. Le spectacle devint insoutenable, le corps de l’ancien ministre de la Défense nationale tressautait au bout de la corde de chanvre. Les, minutes s’écoulaient, infinies, et des soubresauts convulsifs continuaient de l’agiter. Enfin, après un temps qui parut interminable, le corps se raidit et retomba, inerte. L’assistance était horrifiée. Plus un mot n’était prononcé. Tout le monde était frappé de terreur. Mais le bourreau et ses aides détachèrent le corps avec les mêmes gestes efficaces et le cadavre de Jérôme Anany alla rejoindre ceux de ses compagnons dans le troisième cercueil de bois blanc. Une brève panique C’est au moment où le bourreau s’apprêtait à glisser la corde au cou du dernier condamné, Alexandre Mahamba, qu’une brusque poussée se produisit dans la foule. Un barrage de policiers fut rompu. Les gens déferlèrent, tombant, culbutant les uns sur les autres, vers le lieu de l’exécution. Une brève panique s’ensuivit. Policiers et militaires débordés étaient renversés, des gens criaient, piétinés, roulant presque jusqu’au pied du dernier barrage, celui des paracommandos. Ceux-ci, calmement, armèrent leurs mitraillettes et firent face à la foule. Alors, croyant que des coups de feu allaient partir, la masse compacte se défila eh tous sens. Cette scene ne se prolongea pas au-delà de cinq ou six minutes; Ignorant l’incident, le bourreau avait d’ailleurs tranquillement fait son office : le dernier condamné venait de cesser de vivre. Et on emportait son cadavre. Les cercueils furent chargés sur les jeeps stationnées à proximité. Tout était consommé.  Jacques CORDY. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.i ’ ; LES FUNERAILLES DE M. BRACOPS La population de la commune d’Anderlccht s est massee (oui au long du parcours du convoi funèbre pour rendre un dernier hommage à celui qui fui son bourgmeslre durant vingl ans. Le corbillard étaif directement précédé des délégations des groupements patriotiques et d'associations professionnelles avec leurs drapeaux et de plusieurs dizaines de personnes portant quelques-unes des innombrables couronnes de Heurs, (Lire noire compte rendu en page 2.)