LE SOIR SAMEDI 7 AVRIL 1962 à la TERRASSE MARTINI JEAN-CLAUDE PASCAL présentera son tour de chant à l’occasion de l'avant-première de gala du jilm en Cinémiracle « La Grande Rencontre », de Louis de Rochemont, au Théâtre des Variétés-Cinérama, le jeudi 12 avril, à 20 h 30. MARTINI, l’apéritif des vedettes 324072 ŒUVRE DU XIII e SIECLE La « Messe des Notaires » sera exécutée à Tournai le jour de Pâques • La maîtrise de la cathédrale de Tournai a pris, ces dernières années, ' un essor qui la classe parmi les .meilleures chorales religieuses de ‘.notre temps. Elle doit cet essor et v cette valeur à la compétence avertie de son directeur, le maitre de chapelle de la cathédrale, l’abbé ; Delzenne. . .La fête de Pâques va donner une • fois-de plus à la maîtrise l’occasion de manifester son talent par l’exécution d’une oeuvre aussi curieuse qu’intéressante. Il s’agit de la Messe de Tournay que l'on appelle, aussi, - la, Messe des Notaires. Gétte œuvre remonte à la fin du . - XIII m * siècle ou aux premières années du XIV m *. Son manuscrit, in- folio, en parchemin comprenant ^quarante feuillets complètement no- '-.tés, ,a été découvert par Mgr Voisin, archiviste de la cathédrale, il y a quelque cent ans, à l’intervention -d-’un musicologue distingué, de • Coussemaker, qui fut, ' à l’époque, avocat à Douai. Il faisait partie du patrimoine de . la Confrérie des Notaires de Tour- . nai, et c’est cette circonstance qui lui a valu d'être encore appelée ■Messe des Notaires. * Cette messe en style harmonique, écrit une notice du temps, est yd’ùne autre main et d’une encre , ! un peu plus pâle que le reste du '.‘.volume. Les trois parties sont écri- , tes les unes sous les autres, ou les unes à la suite des autres, ainsi que cela se pratiquait alors. La partie .supérieure est appelée * Triplum », la partie intermédiaire < Motetus > . et la partie inférieure « Ténor ». Le Kyrie\ le Sanctus, le Benedictus et VAgnus Dei sont entièrement en rythme ternaire et en notation franconienne; le Gloria et le Credo, au contraire, sont en rythme binaire, et en notation de Philippe de Vitry: l’Jte Missa est est en cette dernière notation et en çythme ternaire. > ■J.- .L'oeuvre peut être considérée ,camme un monument de transition, "qui apporte un appoint précieux à TIRAGES D’EMPRUNTS EMPRUNT A LOTS DE 1953 469* tirage du G avril 19G2 Un lot de 5.000.000 de francs est échu à l’obligation série 312 numéro 194. Un lot de 1.000.000 de francs est échu à l'obligation série 1.157 numéro 422. Un lot de 250.000 francs est échu à l’obligation série 1.194 numéro 411. i • Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 F. Anvers 4,50 p.c. 1952-1962 Toutes les obligations encore en circulation et qui ne sont pas sorties aux neuf premiers tirages sont remboursables par 105 p.c. à partir du 20 avril 1062. > Il n'y a donc plus d’obligations en circulation et l'emprunt est entièrement rem- 'boursé. . Liège 4,50 p.c. 1952-1962 • Toutes les obligations en circulation ft ce jour sont remboursables à partir du l»r avrU 1962 à 105 p.c. de la valeur nominale.  Il n’y a pas de tirage cette année et cet emprunt se trouve ainsi entièrement remboursé.  Anvers 2 p.c. à lots 1903 268* tirage du 9 mars 1962 de 330 obligations remboursables à partir du 1er mai .1962 coupon 6 attaché. Série 21.024 remboursable par 10.000 F. Série 4.162 remboursable par 2.000 F. Séries 4.160-4.101 remboursables par 1.750 F. Séries remboursables par 1.250 F : 1.378 4.159 6.269 30.113 34.800 37499 . 45.760 47.119 47.354 60.973. . Séries remboursables par 1.200 F : 424 4.081, 4.082 4.083 4.084 6.938 10.099 ,13.862 17.385 22.872 31.820 35.788 45.992 46.097 58.330 58.333. ■ Séfles remboursables par 1.150 F : 1.605 4.053 8.400 9.258 12.807 12.808 15.522 15.802 21.058 28.600 30.160 36.411 37.046 43.443 43.451 44.535 46.912 47.005 52.094 54.933. A l’exception des numéros désignés cl- dessus, tous les numéros suivants sont remboursables par 1.100 F : 47 423 — 1.008 207 363 — 2.121 245 781 — 3.335 698 768 988 — 4.113 120 243 766 — 5,090. 324 341 662 905 — 0.023 — 7.407 703 — 8.292 840 924 — 9.065 111 123 171 189 263 302 370 388 430 550 560 10.027 75 559 — 11.174 339 340 341 342 405 406 422 454 530 532 533 607 616 791 — 12.284 '308 516 800 900 — 13.105 702 — 15.822 — 16.202 203 540 557 774 895 — 17.293 404 •939 — 18.306 400 981 — 19.004 249 070 980 — 201247 765 776 876 885 910 911 912 947 — 21,027 47 352 392 609 703 920 — 22.070 88 163 458 544 545 975 — 23.180 1524 804 805 806 004 — 24.674 030 — 25.075 89 436 647 837 941 — 26.020 309 824 — ,.,271066 140 789 - 28.435 — 20.736 — 30.102 466 478 508 787 — 31.057 237 238 244 272 333 783 — 32.095 251 831 — 33.547 750 853 887 935 036 — 34.164 323 324 501 748 '702 884 960 — 35.068 111 215 297 420 423 433 690 826 86q 883 936 482 741 742 743 — 37.008 34 242 422 429 855 - 38.121 207 367. 508 060 — 30.551 720 — 40.150 207 240 307 647 603 724 732 747 780 — 41.360 367 003 — 42,129 — 43.073 505 050 674 1950 — 44.003 150 240 276 270 321 347 357 581 — 45.210 24a 325 420 857 019 087 — 46.780 862 — 47.002 3 4 250 275 364 707 988 — 48,124 223 598 824 - 40.274 089 .063 — 50.135 430 470 481 500 705 — 51.708 .— 52.647 MB 078 - 53.015 138 160 366 - 517 521 745 787 030 037 054 055 072 - 84.781V — 53.102 714 783 — 58.053 280 300 V570'B74 054 — 57.707 770 8-14 935 — 58.755 . 874 831 — 60.465 — 60.347 093 — 61.018. A la S. N, C. B. Excursions à prix réduit * 06$ le 22 avrU. le choix ci-après de ' •treite : excursions d’une journée, A prix , réduit, est mis à la disposition des ''voyageurs ; • UN BEAU JOUR.., à Anvers; A Bétail; . ’l’Ctatyt et A Bruges; A Bruges ot au Ut- i • .toral] «üx grottes de Hou et A Dînant; A Spa et dons les Fugues; A Bouillon; A Fumef. Coxyde et Adlnkerke;, dans la . vallée de l’Ainblève; A Napiur et A < Annevole; A Bokrljk; A Braine-VAUcud ft A .Waterloo; A Mnllnes. v :’ Un* brochure détaillant çe* treize ox- ftinlqw peut,être obtenue gratuitement sUn« le* principales gares. l’histoire de l’art et éclaire d'un jour tout particulier l’évolution de la musique. L’abbé Delzenne a donné, jeudi, à la presse, d'intéressants renseignements sur cette Messe, son époque et son histoire, et montré son importance artistique. Il a fait ressortir que l’on en retrouve certaines parties dans des manuscrits de France, d’Itailie et d'Espagne. Elle peut être considérée, a-t-il dit, comme une autre expression de la vigueur et de l’art qui ont inspiré les bâtisseurs de nos cathédrales. Cette messe fut-elle exécutée dans le passé ? L’abbé Delzenne n’est pas affirmatif. Exécutée une première fois à Tournai, en septembre 1949, elle sera présentée, le jour de- Pâques prochain, en une version écrite par le maître de chapelle lui- même. Cent vingt exécutants collaboreront à l’exécution avec accompagnement de trompette, cor et trombone. Cette audition sera retransmise par la radio, le 13 mai, et présentée egalement à la Télévision belge le 31 mai, jour de l’Ascension. PORPORA. A L'ATELIER Œuvres de Fernand Sevenants Le concert d’œuvres de Fernand Sevenants, professeur au Conservatoire de Bruxelles, était consacré â des pièces pour piano et des mélodies.  Les Huit préludes, choisis dans le recueil de Vingt-quatre préludes op. 27, sont vivants .divers, souvent teintés d’impressionnisme, L’Ariette est pleine de fraîcheur. Les Fleurs tristes sont d’une douce mélancolie. Hnmoresque semble une marche gaie, tandis que Forge est descriptif, lourd et pesant. Tambourin est de couleur assez hispanique. Deux groupes de mélodies, dont les cinq .premières sont extraites du recueil de Quarante mélodies, dénotent un musicien plein d’imagination, à l’esprit cultivé, sachant choisir des textes de qualité se prêtant bien au revêtement musical, signés André Chénier, Marguerite de Valois, Ronsard, Parny, Gérard de Nerval, Henri Libbrecht et Fernand Sevenants. Toujours fine, distinguée, d’un joli sentiment poétique, â la courbe mélodique séduisante mais non banale, la musique en est tendre, parfois douloureuse comme dans Cloches d'automne, parfois d'un dessin net et plein de relief comme dans Gisant, parfois colorée comme dans Espagne. ' Les accompagnements de piano sont raffinés et d’une nette diversité. Les mélodies furent chantées par la jeune cantatrice Isabelle Ca- rilli. qui nous avait paru mieux en forme l'an dernier dans un récital de musique italienne et espagnole. Ces œuvres semblent plus favorables à l’émission de sa voix au timbre sympathique. Pour ce qui est des mélodies françaises, la diction manque de netteté, et, si la voix est nuancée, on souhaiterait toutefois une interprétation aux faces plus animées et multiples. Les Pièces en manière de pastiche op. 91 pour piano révèlent l'excellente écriture pianistique de l'auteur, sa fantaisie et son sens de l’humour. Les évocations des clavecinistes, de Chopin, Liszt, Debussy, Ravel, et de la musique de l'atome (Webern, Boulez, Stockhausen) dénotent une subtile pénétration. Il y eut encore plusieurs œuvres pour piano dont la jolie Suite n• 2, musique finement inspirée, intelligente, pleine de goût et d’élégance. D'autres morceaux, tels la Fantaisie ont du brio et font place à la virtuosité.  Fernand Sevenants, qui exécute lui-même ses œuvres, fut très chaleureusement applaudi et rappelé. Il partagea son succès avec son interprète Isabelle Carelli, et offrit en bis une Etude pour la main gauche dont l'écriture est vraiment captivante. Dans cette pièce, expressive et passionnée, le chant très indépendant fut bien mis en valeur par le pianiste. P. T. ceux qui y croient... L'HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI 7 AVRIL LES ENTANTS NÉS CE JOUR seront expansifs et sociables, mais ssse» désinvoltes. Un besoin de connaître et leurs aptitudes à la recherohe les pousseront vers les sciences d’avenir. Intelligents, habiles, Ils sauront défendre les causes les plus Ingrates. Vie affective instable dans la jeunesse, heureuse ensuite. SI VOUS ETES NE UN 7 AVRIL : l’obstination, l’orgueil seraient source de conflits Interminables; pensei-y à temps, et sachet faire les concessions utiles & vos Intérêts réels. Chances financières valables. Commerçants, hôteliers, transporteurs auront d’heureuses opportunités à saisir. Joies vraies pour le cœur. j-\STr, BELIER. : 21/3 - 20/4. — ryw\. AFF. : Très bonnes Idées, ne AtV* les laissez pas improductives leur réalisation sera rentable. — SENT. : Ennuis passagers qui ne devront pas altérer votre bonne humeur. Restez calme. — SANTE. ; Dynamisme. ¥ TAUREAU, r 21/4 - 20/5. — AFF. : Chances dans les affaires commerciales, les échanges et tractations. Gains par Initiatives réfléchies. — SENT. : Dominez votre sensibilité si vous recherchez une conversation sérieuse. Ici. — SANTE. : Bien. jgfès, GEMEAUX. : 21/5 - 21/6. — ikf AFF. : Bonne journée pour les entrevues professionnelles dont vous espérez beaucoup, mais agissez vite. — SENT. : Surmontez votre indécision avant que vous vous trouviez devant les faits accomplis. — SANTE. : Bonne. —, CANCER. : 22/6 - 22/7. — AFF. : Prudence nécessaire SegMf dans les démarches délicates. 1 1 1 *—v Prêts ou emprunts sont contre-indiqués ce Jour. — SENT. : Attention et prévenances maintiendront l’harmonie nu foyer; pensez-y. — SANTE. : Aigreurs. ^ LION. : 23/7 - 22/8 AFF. : dWsmpx Incertitudes; agitations dans le milieu professionnel. Méfiez-vous de vos Impulsions. — SENT. : Votre point de vue comptera beaucoup pour un être cher, ne restez pas è l’écart. — SANTE- : Palpitations. f VIERGE. : 23/8 - 22/9. — AFF. : Ne vous perdez pas dans les questions de détail et mettez en valeur vos aptitudes. — SENT. : Ciel propice aux amitiés nouvelles, rencontres. réunions et sorties en commun — SANTE. ; Dînez légèrement. BALANCE. : 23/9 - 21/10. — AFF. Obstacles aplanis grâce à des relations sûres 'èr et A une cohésion totale dans votre équipe. — SENT. : Aide par une amitié désintéressée, pour un problème qui vous tient en échec. — SANTE. : Grandes protections. si* 3COKPION. : 22/10 - 21/11. AFF. : Gardez le silence aur les projets en cours et soyez réalistes en cas de compétition importante. — SENT. : Le retour d’une bonne entente ne tient qu’à vous, faites le premier pas. — SANTE. : Détente. SAGITTAIRE, l 22/11 - 20/12. — AFF. : Chance par une relation nouvelle; appuis favorables aux projets délicats mais soyez persévérants. — SENT. : Tranqutllté familiale. Joies du cœur par les enfants, la jeunesse. — SANTE. : Entrain. / CAPRICORNE : 21/12 - 20/1. — AFF. : Stabilité à défen- jKI dre; attention aux offres peu claires ou en désaccord avec u; légalité. — SENT. : Vous pouvez élargir votre cercle d’amis; ne vous laissez pas enfermer dans les partis pris. — SANTE. ; Sans histoire. . VERSEAU : 21/1 - 19/2. — AFF. Prudence, les solu- tions trop faciles se retour- neraient contre vous ensuite. — SENT. : Méfiez-vous des réactions d’orgueil qui menacent l’entente conjugale. Soyez conciliant. — SANTE. *. Sommeil nécessaire. .J POISSONS. : 20/2 - 20/3. — Am* AFF. : Le matin ; ciel propi- ce au succès des entrevues, des projets d’association, des intérêts commun. — SENT. : Calme. La quiétude retrouvée vous permettra de mieux voir clair en vous-même. — SANTE. ; Bonne. DIMANCHE 8 AVRIL LES ENFANTS NES CE JOUR seront sociables, ouverts A toutes idées, capables d'assimiler les questions les plus disparates. Us s’adapteront rapidement aux situations nouvelles et réussiront dans des professions d’avant- garde touchant l’art : clnému, radio, T, V., décors, etc. Destin réussi et heureux. SI VOUS ÊTES NE UN 8 AVRIL : juins inattendus par suite de succès professionnels, mais il vous faudra sacrifier un peu de vos loisirs pour mener à bien votre programme. La fidélité de vos allies et appuis fortifiera l’ensemble de votre position sociale. Affections solides et profondes.  BELIER ; 21/3 - 20/1. — AFF. : Journée rayonnante propice au succès des ambitions. Vos possibilités financières vont s’accroître. — SENT. : Vous allez, gagner des sympathies nou. velles qui pourralc*nt être le prélude do solides amitiés. — SANTE : Très en forme. ¥ TAUREAU ; 21/4 - 20/3. — AFF. ; Amorce de changements professionnels Importants. Comptez plus que Jamais sur vos appuis. — SENT. ; Ciel pou favorable aux rencontres et d.s- cusstons. Promenades au grand air souhaitables. — SANTE : Bonne. -s. GEMEAUX l 21/5 - 21/6. — ■ ^ AFF. : Exaltez votre chance par des Initiatives utiles et servez - vous de tous vos atouts. — SENT. ! Déplacements, voyages pourront apporter la détente souhaitable à votro blon-ètro moral. — SANTE : Nervosité. — CANCER I 32/6 • 22/7. — CL AFF. ; Ce jour no cherchez SÿmF pas à forcer In chance, vos cl"*»»* capacités seules pourront vaincre les mauvaises volontés. — SENT, i Joies par les conversations et la vie extérieure, les lectures. — SANTE : Légers malaises LION : 23/7 . 22/8, — AFF. : L’ridresse et rexpé- rionce bien plus que les té- ~ mérités serviront vos pluns co Jour; pensez-y, — SENT. : Un entourage compréhensif vous mettra duns les meilleures dispositions d’humeur. — SANTE i Ménagez-vous. VIEItUE ■ 23/8 - 22/0. — AFF. ! Une nouvelle relation pourrait jouer Ici un télé bienveillant : des gains communs pourraient en ré- — SENT, i Perspective» de gaîté pour uno réunion d'amis, une petite fête. — SANTE i Sans histoire. IJALANCE : 23/9 - 21/10. — AFF. : Vos chances se précl- /N sent. Ne doutez pas de vous malgré critiques et contradictions. — SENT. : Attention, une humeur Instable mettrait en péril une amitié de fraîche date. — SANTE ; Assez bonne. tf* SCORPION : 22/10 - 21/U — AFF. : Incidents désagréables uu hostilités A surmonter. Usez do diplomatie et soyez mailru do vous. — SENT. : La loyuu- té d'un procho vous aidera à dominer une Inquiétude monde, — SANTE ; Détente nécessaire. (h SAGITTAIRE ; 22/11 - 20/12. — AFF. ; Confrontez à temps vos projets el ceux de vos alliés afin d'éviter bévues et pertes do temps. — SENT. : No vous laissez pas dominer par votro Imagination, ou votro amour-propre. — SANTE ; Assez bonne. U / CAPRICORNE : 21/12 - 20/1. — AFF. : Attention à une pelito Injustice dont vos m- gjf ^ tàrûts feraient les Irais. Voyages fructueux. — SENT. : Satisfactions de valeur, surtout si vous recherchez la stabilité. — SANTE : Vulnérable le soir, VERSEAU t 21/1 - 10/2. — AFF. : Programme bien rom- pli à condition que vous ne '* comptiez que sur vous. Allez de l'avant — SENT. : Union des caiurs Atouts houreux pour le bonheur familial. - SANTE i Robuste. POISSONS i 20/8 • 20/3. — AFF. : Chances sûres pour JKzZ mm progression dans uno vole nouvelle. Intérêts bien défendus. — SENT, i Votre optimisme facilitera la bonne entente avec l'entourage, et le retour aux solutions simples..-* SANTE s Bonne, T L'astronautique à un tournant Vête de Vélecironique devrait consacrer la revanche des Américains Le placement d’un homme sur orbite représentait l’objectif n” 1 de la course à l’espace : ce but étant maintenant atteint par les Américains et les Soviétiques, nous devons nous attendre à voir l’astronautique changer progressivement de visage. Ce qui était hier le but va, en effet, devenir le point de départ du plus*extraordinaire des programmes, visant à faire du satellite habité l’outil fondamental d’une nouvelle astronautique, où le problème sera beaucoup moins de continuer à chercher à accroître indéfiniment la puissance des fusées que de mettre en œuvre des formules entièrement nouvelles, au premier rang. desquelles s’inscrit la technique dite du « rendez-vous orbital ». Au-delà des fusées géantes Ce rendez-vous orbital, les Américains se proposent, en effet, de l’expérimenter dès la prochaine étape de leur programme qui vise, au-delà de l’actuelle cabine Mercury, à construire une cabine plus spacieuse et plus lourde, la « Gemini », prévue pour transporter deux hommes et dont la caractéristique fondamentale sera de posséder une beaucoup plus grande capacité ma- nœuvrière. Non seulement, elle pourra s’orienter comme la Mercury, mais elle sera dotée de véritables moteurs destinés à lui permettre de ralentir, d’accélérer, de changer d’orbite, ce que ne pouvait évidemment pas faire Glenn. Bref, avec la Gemini, les pilotes pourront se déplacer à volonté dans l’espace. Leur objectif sera de chercher à atteindre une « bouée spatiale » constituée par une fusée Age- na B cjui aura été préalablement satellisée. D’une manière générale, le rendez- vous spatial permettra ainsi à des engins lancés isolément d’aller se rejoindre sur des « orbites d’attente » afin de constituer de plus gros véhicules, cette formule devant permettre de poursuivre, avec des moyens totalement renouvelés, la course aux poids lourds. Comprenons-le en effet : les véritables voyages interplanétaires de l’avenir exigeront la mise en jeu de tonnages si considérables que, dans l’esprit des spécialistes, la formule du lancement direct est exclue; il faudrait recourir à des fusées qui seraient de véritables monstres. .Or, bientôt le grand essor des fusées appartiendra au passé. Au cours des cinq dernières années, l’industrie a connu en ce domaine une véritable mutation. Des progrès révolutionnaires ont été enregistrés dans la construction des engins grâce à l’emploi d’éléments ultra-légers permettant de réserver la place maximum au combustible. L’Atlas qui a placé Glenn sur orbite était une fusée qui. sur 125 tonnes, renfermait 120 tonnes de combustible : la paroi elle-même n’avait pas 1 mm d’épaisseur ! Par ailleurs, l’arsenal de la chimie a été littéralement mis en coupe réglée. Mais bientôt k maximum aura été obtenu ; la fusée chimique atteindra sans doute le terme de ses perfectionnements avec l’emploi de l’hydrogène liquide qui doit être acquis incessamment.- Finalement, la fusée ne sera bientôt plus qu’un instrument, capable peut-être de placer 20 à 30 tonnes sur orbite. Et le sens de l’astronautique consistera alors à constituer ce tonnage par de subtils véhicules à moteurs qui pourront s’assembler, voyager dans l’espace, se dissocier à proximité de la lune et des planètes, une partie servant d’entrepôt pour, le combustible et le matériel qui riê sera utilisé qu’au retour. •S De l’électronique à l’état pur Ces considérations nous expliquent les prévisions financières pour les années à venir ; les budgets spatiaux vont devenir littéralement astronomiques ! Aux Etats-Unis on aura une idée de la progression en se souvenant que naguère le projet Vanguard avait bénéficié d’un crédit initial de 12 millions de dollars ; or, pour 1965, c’est un budget de plus de 10 milliards de dollars qu’il faut prévoir (5 milliards directement et une somme au moins égale correspondant à des crédits qui, inscrits à d’autres chapitres, seront réservés à des activités spatiales). Mais le plus remarquable est l’extraordinaire évolution que l’on va enregistrer dans la ventilation de ce budget. En 1959, 53 % des crédits spatiaux étalent consacrés à la fusée elle-même (moteurs, équipement, construction), les techniques électroniques n’intervenant que pour 35 %. En 1965, la part de l’électronique doit être de 50 % et on estime qu’elle pourrait dépasser 65 % en 1970. Autrement dit, les techniques spatiales tendront à devenir presque de l’électronique à l’état pur. Cela est logique, dans la mesure où bientôt la fusée chimique aura atteint à peu près son stade optimum et où toute la poursuite des programmes reposera sur des techniques essentiellement qualitatives dont l’électronique sera l’âme. C’est de l’éléctronique que l’on attend, en effet, la mise au point des subtils dispositifs d’approche qui permettront à des engins de s’assembler sur orbite pour constituer des stations géantes. Ce sont des appareils électroniques qui auront pour charge, depuis ces stations, de guider les engins qui partiront pour la Lune et les planètes. A proximité des autres mondes, c’est encore l’électronique qui mesurera altitude et vitesse, permettra le calcul des corrections de trajectoire, assurera le contrôle du régime des moteurs pendant la descente sur la Lune, déterminera les conditions du retour vers la Terre. La seconde chance des Américains Si on envisage l’évolution de l’astronautique sur une longue période, on comprend ainsi la place que tient le satellite habité. Objectif de la première phase, c'est l'outil qui va permettre à cette astronautique de prendre un tout nouveau visage, les mois à venir devant commencer à nous faire vivre cette extraordinaire période de conversion. Celle-ci suscite de nombreuses réflexions. On peut tout d’abord remarquer que la part énorme des techniques électroniques justifie en elle-même les actuels investissements spatiaux car, indépendamment du • bénéfice • de la decouverte du cosmos, les moyens nouveaux qu’exigera sa conquête vont amener cette branche à se surpasser, en créant un matériel de très haute qualité dont l'ensemble des industries terrestres seront bénéficiaires. On peut se demandoy par ailleurs si un « reclassement • des rivaux dans la course aux cosmos n’est pas à escompter. C'est un fait que tout le handicap américain dans cette course fut imputable au retard initial de l'industrie des fusées aux Etats-Unis. Si, lors du vol orbital du major Glenn, nous avons admiré l’extraordinaire puissance de l’infrastructure américaine, nous n’avons encore pu jiuus empêcher d'évoquer le contraste frappant entre l'ampleur de cette infrastructure et la • modestie » de la fusée elle-même : In' poussée de l’Atlas de Glenn était tout juste celle de la fusée soviétique qui, en mai 1936, avait mis Spoutnik III sur orbite. Mais dès l'instant où, dans quelques années, la fusée sera « secondaire », la vraie compétition se déroulera sur un autre terrain, essentiellement entre électronique améri caine et électronique soviétique. Et logiquement cette situation devrait donner aux Américains leur seconde chance... Coopération russo-américaine 7 L’évolution do la technique ne va- t-elle pas, en outre, provoquer un autre changement en conduisant à une certaine coopération américano- soviétique, comme M. Khrouchtchev l’a envisagé dans son télégramme de félicitations à la Maison-Blanche 7 Au stade de la fusée elle-même, et plus généralement de tout co qui concerne le lancement, aucune coopération ne paraît concevable pour des raisons politiques évidentes : les fusées lanceuses de satellites sont, en effet, celles-là mêmes qui pourraient transporter des bombes de 100 mégatonnes et, dans le climat actuel, on conçoit mal leur « banalisation » acceptée par Américains et Soviétiques. En ce qui concerne le guidage des véhicules cosmiques, on n'imagine pas davantage une entente dans l’immédiat. En revanche, pour la surveillance des engins, des considérations techniques pourraient jouer. Du fait de la rotation de la Terre, l’observation de la Lune ou d’une planète n'est possible d’un point donné dans de bonnes conditions que pendant quelques heures par jour. Or, pour l'acheminement de renseignements ou la transmission d’ordres, un contact quasi-permanent peut être désirable.  D’où la nécessité de prévoir un réseau « planétaire » que les Américains s’emploient en ce moment à implanter. Il comportera trois stations principales interconnectées situées respectivement à Goldstone (Californie), à Johannesburg (Afrique du Sud), et Woomera (Australie). cette disposition géographique devant permettre d'assurer à tout moment la surveillance de tout point du système solaire. Il pourrait apparaître totalement inutile que ce reseau soit construit en double exemplaire, les Soviétiques n’ayant d’ailleurs que des possibilités assez réduites en dehors de leur propre territoire : n'ont-ils pas dû à diverses reprises recourir au service du radio-telescope anglais de Jodrell Bank? Incontestablement, l’utilisatioj du réseau planétaire américain leur rendrait d'immenses services. Si une coopération internationale devait s’instaurer pour la conquête du Cosmos, il est hors de doute que c’est par une action commune au stade du « tracking » qu'elle devait débuter. Albert DUCROCQ. © Soir et 5. D. E. COMME AU XV' SIECLE Un métallurgiste suisse a reconstitué à la Foire de Bâle un banc do tréfilage avec lequel il montre comment on fabriquait le III de fer au XV' siècle. Dans l'infanterie Création du « Challenge «du fusilier d’assaut » L’évolution constante des techniques militaires modernes a amené l’infanterie à intensifier l’entrainement du combattant. C’est ainsi que les fusiliers reçoivent actuellement une formation spéciale de < fusilier d’assaut ». Pour favoriser l’émulation entre les bataillons d’infanterie des forces belges en Allemagne, et récompen ser les efforts individuels fournis par les fusiliers d’assaut, le commandant en chef des forces belges en Allemagne a institué le « Challen- re compétition partielle a lieu actuellement au camp de Vogelzang et se terminera le 7 avril prochain. Ce challenge comporte trois compétitions partielles auxquelles chaque bataillon d’infanterie délègue un peloton de 30 hommes, dont un officier et au moins deux sous-officiers. Les épreuves portent sur l’armement. le tir aux armes portatives, le lancement de grenades, les patrouilles, le franchissement de rivières et pistes d’obstacles, les marches de jour et de nuit, le combat corps à corps. Les récompenses seront remises aux vainqueurs par le commandant en chef des forces beiges en Allemagne.  LETTRE DE THUDINIE ïhudinie et Botte du Haïnaut, thèmes de livres et de revues Le rayonnement spirituel d’une région peut sans aucun doute s'estimer au nombre d'œuvres qu'elle inspire. La Thudinie et la Botte du Hainaut forment sans conteste une zone inspiratrice particulièrement riche. Artistes et historiens ont toujours eu plaisir à chanter leurs beautés, à pénétrer au cœur de leurs secrets ensevelis sous la neige des ans. On connaît la remarquable vitalité de l’Association des artistes de Thudinie. Nous en avons parlé ici même. Ce groupement poursuit allègrement la publication des > Feuillets du Spantole ». Le dernier numéro (n u 53) est réservé à un conte thudinien de Maurice des Ombiaux : « Petites Notre-Dame », illustré par Michel Dussart. Les prochains numéros seront consacres à des textes de Jules Gille, Willy Bal (présentation de l’œuvre de Paulin Brogneaux, le poète de l'« Isolement »), Claude Hublet et Paul Bay Ce dernier vient justement de publier un ouvrage important (170 pages) intitulé « Le Pays natal ». La couverture de ce livre, le vingt- huitième de l’auteur, s’orne d'une photographie du beffroi de Thuin. Ce nouveau recueil se compose de nouvelles relatives à des personnages fictifs appartenant aux compagnies de • marcheurs » participant chaque année à Thuin, le troisième dimanche de mai, à la Marche militaire Saint-Roch. Cet ouvrage comprend de nombreuses illustrations Les unes consistent en gravures réalisées par le poète Armand Lejeune, les autres, en photographies prises à Thuin, le 21 mai 1961, par M. Daniel Percque, touriste bruxellois. Extraite des archives familiales de l’auteur, une autre photographie antérieure à 1905 représente un groupe de fondateurs de la compagnie des sapeurs et grenadiers de l’Empire en uniforme. Au verso de la couverture est reproduite l’image du .Spantole, bombarde en bronze, remontant au siège de Thuin de 1654. Dans son préambule,, l'auteur expose sa conception du patriotisme local, national et européen. Cet amour de la « petite patrie » anime aussi la Société d’histoire régionale de Rance. Ce groupement comptant quelque quatre cents membres vient de publier le tome IV de ses annales. Récolte abondante. cette fois, puisque ce volume de deux cents pages s'enrichit de la reproduction de quatre estompes en couleurs ; vues de Rance, Beaumont. Chimay ét Grandieu en 1597, extraites des fameux albums de Charles de Croy. Les annales de la société rançoise comprennent une quinzaine, d’études passionnantes parmi lesquelles nous relevons l'histoire du hameau de la Fagnu. à Chimay. par Georges Ducarme, Beaumont et la révolution de 1830, par Francis Dumont, l’histoire du village de Montbliart. par Edmond Michaux. Septante pages sont consacrées à lin essai exhaustif' de Raymond Chnmbon sur * Les Verrières forestières du Pays de Chimay du Xll* au’XVIII* siècle, d’après les documents d'archives • La localisation de l'ancienne industrie verrière dans les régions de forêts, dit l'auteur, explique l’existence de l’actuelle verrerie de Momignies, fondée on 189D. Quiconque regarde une cane où sont pointés les établissements belges de ce genre, ost surpris de constater la présence de celte usine dans une région éloignée des centres producteurs de combustible et des matières premières, comme aussi des ports par lesquels se font les exportations. Mais si, par curiosité, on juxtapose le document belgo et uno carte de l’industrie verrière fSpnçuise, il upparait que lu verrerie de Momignies est, en réalité, une pointe uvuncée de tout un groupe d’usines. Actuellement, ce groupe tond à perdre do son importance ; il a connu sa période de grande prospérité au XIX* siècle et au début du XX*. alors qu’une ou plusieurs verreries étaient en pleine activité ù Trélon, Glageon. Hirson, Wimy, Fourmios et Le Nou- vion. Cette étude très fouillée de Ray» monci Chambon est illustrée A l'aide de nombreux clichés reproduisant des croquis de verres, de coupes, de bouteilles et de pots fabriqués dans les verreries de la Thiérache. Comme on le voit, la Société d’histoire régionale de Rance poursuit, depuis sa fondation (22 novembre 1955) un inlassable effort en faveur d’une attachante région hennuyère Cet effort, soulignons-le, fut en grande partie l'œuvre de M. Georges Ducarme, son premier président qui vient de mourir. Très cultivé et passionné d’histoire régionale, Georges Ducarme a laisse une œuvre abondante i et précieuse. IJ vient d’être remplacé à la tête de la société par M. Arnould Froment. A côté de ces annales de la société d’histoire, le comité loc^l créé, dans le cadre du Concours de villages des cantons de Beaumont et de Chimay, a publié récemment une intéressante monographie consacrée au territoire de Rance et de ses habitants. De nombreux détails très précis font de cette étude, un ouvrage indispensable à quiconque veut connaître la situation sociale et économique de cette région hennuyère.  Plus au sud, à l’extrémité méridionale du Hainaut, un autre groupement réunit dans sa revue « Au Pays des Rièzes et des Sarts » une foule d'études relatives au passé d'une région solitaire, vouée aux marécages et aux forêts. Le dernier fascicule de cette revue s’intéresse au « procès des bois » qui, voici un siècle, opposa les princes de Chimay à leurs « manants ». On y trouve également des notes sur l'industrie du fer autour de Maubert-Fontaine ainsi qu'une notice biographique relative au colonel abbé Georges Dropsy, docteur ès sciences, né à Boutonville en 1898 et décédé à Louvain en 1956. C’est l’abbé Dropsy qui. au cours de la guerre 40-45 organisa l’Armée secrète dans le Tournaisis. Il y fonda et commanda le Refuge A 30 et reçut le grade de colonel. Terminant ce tour d'horizon des publications consacrées à la Thudinie et à la Botte du Hainaut. signalons que le dernier numéro de « Hainaut - Tourisme • (mars 1962) dont la couverture s'orne d'une magnifique quadrichromie reproduisant une toile d'Albert Chavepeyer, membre des Artistes de Thudinie. présente un texte d'Emile Poumon consacré aux « Castels et moutiers de Thudinie • ainsi qu'une étude de Simone Fraikin sur la « Maison Léon Losseau à Mons ». L’auteur ne manque pas de souligner que Léon Losseau, ce grand mécène hen- nuyer, était « Thudinien de naissance ». THUDO. BIJOUX DE CUIR Le bijou de cuir se ppriera beaucoup à Paris, l'été prochain, nous dit-on. Cet ensemble, coliiei et bracelet, en cuii de couleur tressé, est appelé • mi : NÉCROLOGIE On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Jules-Julien BONTE Veuf de Dsme Marie WALTRE Epoux de Dsme Emilie DE BOI.I.AIN Le funérailles auront lieu le samedi 7 avril 1962, it 10 h 30 en l'église décnnnle de Rochefort, et l’Inhumation nu cimetière Nord de Tournai le mémo jour t 16 heures. 254427 Uct avis tient lien de fntre-part. Place Patay, 6a, Rochefort. NI FLEURS, NI COURONNES. Madame Georges PANNEMAEKKR, son épouse; Monsieur et Madamo Egide BERTIN- PANNEMAEKER, ses enfants; Les familles PANNEMAEKEIl et PINCKET, ont la profonde douleur do vous faire part de la porto douloureuse qu'ils viennent d'éprouver en la personne de MONSIEUR GEORGES-JACQUES PANNEMAEKER Veuf en premières noces de Dame Margucrlto VAN WALLEOIfEM Epoux de Damo Anna DE LAERE INDUSTRIEL Officier de l'Ordre do Léopold II Officier de l’Ordre de la Couronne né 5 Gond le l»» novembre 1885 et pieusement décédé à Uccle le 2 nvrtl 1962. muni des Snlnts Sacrements et de la bénédiction apostolique < In artlculo mortls ». Le service funèbre en l'église Notre-Dame du Rosaire à Uccle et l'Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de la Porte de Bruges à Gond ont ou lieu dons l'intimité. Un service pour le repos de son âme sera célébré en l'église Notre- Dame â Tielt le mardi 10 avril 1962 A 11 heures. Les personnes qui, par oubli, n'au- rnient pas reçu de lettre de faire- part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Uccle, chaussée de Waterloo. 777. Le Zoutc. nv. du Zoutc. 134. 368900 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Victor • Jules - Mathieu - Ghislaln - Angèle VILAIN Ingénieur civil de» mines A 1 Lf Ingénieur électricien A I M Ingénieur en chef honomire de la Société nationale des Chemina de fer belge» et de» chemins do fer du Nord belge Membre du Comité supérieur de Contrôle Commnndeur de l'Ordre de Lfopold Officier de l'Ordre de In Couronne Croix civique do l r * classe Croix civique 1940-1945 Médaille de Résistant civil Commandeur de l'Ordre de Nichan - Iftikhar etc., etc. né à Charlerol le 3 août 1887, décédé à Bruxelles, le 3 avril 1962. Les funérailles civiles, suivies de l’inhumation dans le caveau de famille à Thuin ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 368638 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles «51 : 121, aven. Louise. Charlerol : 27. boulev. Defontaine. Monsieur et Madame Max MARCELLE ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur cher fils MONSIEUR André MARCELLE né le 13 juillet 1940 et décédé à Nico le 3 avril 1962» Les funérailles, corps présent, auront Heu ie lundi 9 avril 1962. Réunion à la maison mortuaire à 9 b 30 50, rue du Menuisier, Woluwe-Saint- Lambert. 149216 Les familles MAIIEU, GOKT11ALS, VERSPEKLT, DEFENÎN, DE CLKRCQ et PIETTE nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Louis MAHEU Veuf de Dame Marie GOETIIALS Fabricant d’instruments de musique Chevalier de l’Ordre de Léopold II et titulaire de plusieurs autres distinctions honorifiques né à Wichelen, le 12 septembre 1887, et décédé inopinément à Gand le 3 avril 1962. 368G96 Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille, au cimetière de Mont-St-Amand, aura lieu en la cathédrale St-Bavon, le samedi 7 avril, à 10 heures. Réunion à la mortuaire & 9 h 30 Il n’a pas été envoyé de lettres de faire-part, le présent avis en tenant lieu. GAND, rue Neuve St-Jacques, 24. 7 AVRIL Troisième et toujours aussi triste anniversaire de la porte de mon cher mari Etienne BEYNET Chaque jour je le regrette de plus en plus. 149212 Sa Femme. Madame Florentin FONTAINE, née Léontine GILSON ci la Famille ont la profonde douleur de faire part de la perte crueUe qu'elles viennent d'éprouver en La personne de MONSIEUR Florentin FONTAINE né à Corbni» le 19 septembre 1885 et décédé à Mont - Saint - Guibert le 4 avril 1962, muni des secours de la Religion Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de In famille, aura lieu en l'église de Mont-Snlnt- Guibert, le lundi 9 avril 1962. à 10 h. Rélmion à la mortuaire, place de la Dodaine. à D heures 30- 149280 Les nmU et connaissances qui. par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priées do considérer le présent avis comme en tenant Heu. LA FAMILLE nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Camille MAQUET née Mnrguerlte MAZAV Les funérailles auront lieu le lundi 9 avril à il heures en l'église paroissiale de Bortrix. 254645 Cet avis tient lieu de fuirc-purt. BERTRIX. rue de la Gare. 48 AVIS RECTIFICATIF Dan» l'avl» de décès de MONSIEUR Remi COBBAERT Industriel Inséré dans nos éditions datées 0 avril 1962. Il y a Heu de lire : Les funérailles civiles, suivius de l'Inhumnlion dans le caveau de la famille, auront lieu le samedi 7 avril 1U62, à 11 heures, au lieu du samedi 11 avril 1962, à 11 heures. 251188 12. rue Docteur Houx, Audcilnhl. On nous prie d'annoncer le dècèe de MONSIEUR Edgctrd GOUJON Ancien directeur technique de In S.A. Mlnerva Motors et de In Ford Motor Company Epoux de Dame Marie OLAE8 né A Llèpe le !•' Janvier 1890 et décédé â BorChom-Anvers le 2 avril 1962 Les obsèques ont eu lieu dans l’ln- limité. 149215 Cet avis tient lien de faire-part, BERCHEM, le 5 avril 1962, avenue Elisabeth, 210. Les familles Ul.IttX et MASI ont la profonde douleur do vous faire part du décès de MADAME Simone ULRIX survenu, le 2 avril 1962, après une courte et pénible maladie, munie des secours de la Religion. 149214 Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le envemi de famille an cimetière de Mal (Llmbourgl a été célébré dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part BRUXELLES 4. 34. rue dos Aduatlques Madame Gaston II O RU Y. née Anna DF.LVAUX, son épouse; Alonslcur et Madotne Raymond ÜOR- tlY-llERNANDEZ; Messieurs Yves et Daniel IlORRY; Mesdemoiselles Muriel et Micheline HOUKY, scs enfants et pctlts-cnfants Les familles HORRY, DELVAUX, CO- KAYNE-FRITH et DENAMUR ont la profonde douleur de vous faire part de la mort de MONSIEUR Gaston HORRY Grand Invalide de la guerre 1914-1918 Porteur de nombreuses distinctions honorifiques belge» et étrangères né à Uccle le 22 novembre 1890, décédé à Ixclles le 4 avril 1962. Les funérailles civiles suivies de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Ixcllcs auront lieu le samedi 7 avril n 15 heures. Réunion â l'Institut méd. clilr. d'ixelles 63, rue Jean Pacquot, à 14 h 30. Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu do faire-part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 149219 IXELLES, 426. av. de la Couronne. La Famille VEltBEECK nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Edouard VERBEECK survenu inopinément A Molenbcek ld 2 avril 1962 dans sa 71 m# année. Les funérailles civiles, suivies de l'inhumation au cimetière de Bruxelles dans le caveau de famille, ont eu lieu le jeudi 5 avril 1962 dans la plus stricte intimité. 201164 Cet avis tient lieu de faire-part. 999. ohauss^e de Ninovc. Bruxelles 8. LES ETABLISSEMENTS EDOUARD VERBEECK ont la douleur de vous faire part du décèa de MONSIEUR Edouard VERBEECK. Secrétaire de la Chambre syndicale du matériel de chauffage Volontaire des guerres 1914-1918 et 1940-1945 Major honoraire Chevalier de l’ordre de Léopold Officier de l’ordre de Léopold U avec palme» Sept médaille» de volontaire 1914-1918 Membre honoraire do la Britlsh Légion Résistant arme 1940-1945 survenu Inopinément à Molenbcek le 2 avril 19G2 dans sa 71"' # année. Les funérailles civiles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 201165 98, r. Antoine Dansaert, Bruxelles 1 Monsieur Paul LKKNDERS; Les familles LEENDERS, DE RYCK, P1LLEBOUT, GUSB1N, DE STAERC- KE et FUKRTÊS, ont la profonde douleur de faire part de la grande perte qu'ils viennent d'éprouver en la personne de MADAME Paul LEENDERS nco Simone DE RYCK à Saint-Gilles-Bruxelles, le 7 mars 1907. et décédée A Boitsfort le 2 avril 1962» Les funérailles ont eu Heu dans J'intimité. Le présent avis tient Heu de faire- part. 368901 61, rue Jean Roble, Bruxelles 6» On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Catherine M A E S Epouse de Adrien VAN HOEY née A Bruxelles le 7 octobre 1877, décédée à Jette le 2 avril 1962. Les funérailles ont eu Heu dans la stricte intimité. 254238 Bruxelles : 208. av. J.-B. Dcpniie. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Georges CRÉMER Croix do guerre 1914-1918 Chevalier de l'Ordre de la Couronne survenu en son domicile 11 bis, place de la Nation à Paris XI*, le 2 avril 1962. dans sa 68'"* année, muni des sacrements de l'Eglise. Les obsèques ont eu lieu le Jeudi 5 avril en l’église du Bon Pasteur à Paris. Dcr la part de M. et M ,,,# Claude FRINGS - CHOMER ci leur» enfants, du Ducteur et Madame Georges - Alfred UHÉMEK ot leurs enfants; de M. et Madame Bruno URE.MKR el leur fl!»., de M. et Madamo René KUL- l.AERT et leurs oufants, et de toute la famille. 368836 Monsieur et Madame Vincent GEN- DEU1EN ; Hcdwige et Wautter GENUEU1EN; la baronne Robert GENDEBIEN; le vicomte et la vicomtesse Antoine de BAllE de (’OMOONE, ont U grande douleur de vous faire part du décès d' Eléonore GENDEBIEN née h Liège le 24 novembre 1954 et retournée à Dieu le 31 murs 1962. La messe d'anges, suivie de l'iniui* nuition u été cclebtèo dans l'intimltê h Saint-Léonard-Icz-liu.v 142218 Château de Fléron, BEN-AHIN. Madame Jean-Luuia DE VOCIIT, ses enfants et petits enfants, et la Fumillo. ont la douleur de vous faire part du décès do MONSIEUR Jean-Louis DE VOCHT Greffier, è lu Justice de Puis du Canton de Suint-Josse-ten-Noode survenu à Elterüeek le 5 avril 1962, â l'«ige de 64 uns. Les nbsoutch, suivies de l’inhuma- lion «m cimetière d'ËUurboek, seront célébrées en l'église Suint-Antoine de Partout 1 . à EUerbcck, le lundi U avril, à 15 h 3Ü. 149223 Réunion â U mortuaire de l'hupilal d’Elterbeek, G. rue Beckers, à 15 h» Cet avis tient lieu de fuire-purt. Etturbeek. I. rue de l'Escadron. SERVICE DE GARDE DU COLLEGE DES MEDECINS DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE Si voua lie imuvot tuiieher vulro médecin, lcle|)lHinc, uu 18.Kl).60. Il aéra ilunne une auite Immédiate ù tout uj>|icl de liù'deeln le» dlmuuclies el Jour, (erléa. Ce .ervlec funeiinnno Jour et nuit. Rôle de garde des pharmaciens SKMAINB COMMENÇANT m; SAMEDI 7 AVItll. A MIDI Andcrleehl i 165, ruo Wayez (21.76 66). — Zuen ; 2. avenue (loi Orniez 12107 42) —Audurjliem ; 4, avenue H. Uubiuuekère 172.41,Ut)I — lleerael i 10. clmu«>éu il'Ue- ele (58.17.6UI. - llulUfurt : 35. eirévu Uu Due i72.Utl.66l. — llruxelloi : 4t. rue Mullnea 11761.67; ; rue Kavenutem itiure Ccntralei U3.35.03) ; 75, rue des Fabriques i porte de Nlnove) i 12.35.74) ; 64. bd. M, Ecmonnler ill.45.07l. — DHbeek ; 83. rue Verheyden (21.64.66). — EHorbeok < 1U, avenue de la Chasse i33.3S.44l. — Fores! i 31. avenqe Minerve (45 21.30) i 18. av. Wlelemnns-Ceuppen» (37.58.70). — I selles i 146, menue de ITllppudrome '46 42 22' , 2U6. eliuu.jéu du Wuvre '110137' — Jclie-Sulnl-I'ierre : 132, »v. I'. Lechnrltur i20.0l!35i ; 12, rue E. Salu >70.87.531. — Koekoiber* s 1)5, rue do l'EgUsu Suintc-Amie >26.77.81)1. — Eae- licn : 274. bd. Em UucksUul i2U.13.U8) *~ Mulenhueh : 13, rue des Fuchsias lavenuo du Knircvoldi '2563.31)1. — Neder-uver- lieuinheek ; 118-126, ruo F. Vckeimin» 116 33 73'. - Huint-Ollles ; 46, chaussée de Waterloo (37.U8 ÎUi ; 67. rue du Fort 137 07 04;; 4. avenue Brugmanu i44.üü l)6b Uaint-Jussv-trn-Nuude i S, rue de lu Frai- lie (17 71 68;. — Bclmcrbeek : 78. rue H. ChOmé 118 87 80) ; 110, avenue Roillvr ilQ.U0.07i i 215, boulevard Cambermont 116 38 311. — Siaakel ; 242, avenue Orban 170.08 451. — Uccle ; U22, chaussée de ws- terluo I7451.08t. — Wuluwe-Salal-Eam- iieri : 251. citée de Roodcbcek 170 17 22) ) 382. avonuo Q Henri (38.23 33). - H»l 1 30. chaussée de Ninovo (56.60.64).