'Wm^mï-'^w ■■ VENDREDI 9 JANVIER 1948 CE QUE DISENT .hr LES unis SAM. 10 et DIM. 11 JANVIER 1948 JOURNEE PEU IMPORTANTE. LA MATINEE SERA MIEUX INFLUENCEE QUE L'APRES-MIDI. L'Influence lunaire du Capricorne annonce par elle-même une tournée terne et plutôt maussade, le Capricorne étant gouverné par Saturne qui n'est pas précisément une planète prédisposant à la Joie et à l'optimisme. Parmi les configurations de oe Jour, II convient en outre de retenir une bonne Influence de Mars, exacte pendant la matinée, tandis que l'après-midi, sana révéler des Indices de sérleu- us compilations, risque de provoquer des contretemps et une ten- ijance à la mauvaise humeur. pour demain : nouvelle Lune. Journée maussade et peu propice agi relations sentimantates. BELIER (21 mars-20 avril). XASCULix. — La matinée tnat injluencee par Mars coi. tendra pour fournir un effort, mut effectuer des démarches ou witr eatreprende un voyage. rSMINiN* — A tous les points 44 rue vous eou6 sentirez mieux Osposé-s pendant la matinée. A sortir de 15 h.., je retiens des in- tt$êim-m$ légèrement contrariau- susceptibles de provoquer des eetitrelémps. TAUREAU (21 avril-20 mai). MASCULIN. — Aucune confi- jiiratto/i importante n'étant inscrite dans votre carte du ciel, çfâe fournée se passera sans ac. croc. TEMINltf. *— Mêmes pronos- «j que pour les hor. masculins» fig-,,-- (£1 mai-20 juin). UASCUUN. — Légères difji. çuitjm autour de vous* Journée M genér-l peu propice à la chan. 4 Retard à la réalisation d'une fBMININ. — Tenant compte des influences lunaires* cette journée sea t mieux influencée pour vous que pour les hor. mat- e**W**i, surtout la matinée, «//«fre •iHimm-mR (21 Juin-20 Juillet). MASCULIN, — Chance et suc. ets avant midi. Entre 10 h. et tjML vous pourrez notamment tenter votre chance à la loterie* Sien de spécial à retenir Vaprès- -Ttjrfi et le soir. FEMININ. — Soyez très actives tnant midi. Un projet pourrait se réaliser grâce à vos efforts per. so.t l''>-. Bonnes influences aussi four vos initiatives. m .m.t m,-\ juinet-20 août). MASCULIN. — De l'ensemble ies injaiences de ce jour, je re. tfau l<t présage d e contrariétés passagères pour " vous-mêmes et pntr un proche parent. FEMININ. — Tendance à la vénalité d'humeur. Votre vie jtntimientale pourrait êtr e influait. ,it défavorablement par les con- ;,i-rs::0':s de Ce jour. VIERGE (21 août-20 sept.). MASCULIN. — Evitez aujour. t.1.%1 les discussions pour dés êflimires d'argent. Limitez autant qv possible les activités à L'es- u%tiel Peu de chance à la lote- FEMININ. — Journée terne et ft» s-Utante. Pour entreprendre ng affaire quelconque qui inté. nste votre ownir f je vous con- stimt l'attendre un jour meilleur. BALANCE (21 sept-20 oet.). UmmîCVLIN. — Prédispositions faérmsu à l'indécision ou à l'in¬ certitude. U n'y a pourtant aucun indice de sérieux* tracas ou d'irn. versatilité d'humeur. FEMININ. — Aucun «KAUj tm. portant â craindre mais peu de chance à la loterie. Humeur plu. tôt maussade ou tendance à ta mélancolie. SCûKPiON (21 oot.-20 nov.). MASCULIN. — Grâce à l'influence de Mars, la matinée sera pour toutes vos entreprises la meilleure partie de la journée. FEMININ. — Une réussite est probable avant midi mais l'après. midi annonce des soucis ou des complications tant au point de vue moral que matériel. SAGiiiMihc. (£1 nov. -20 dec.) MASCULIN. — Chance contrariée pour vos démarches ou vos initiatives. Journée pou propice à la conclusion de nouvelles aj. faites. FEMININ. — Tendance mar. quée à la mélancolie penaant l'après-midi et la soirée. Un projet pouratt être retardé de quel. ques jours à cause des influences saturniennes de l'api-ès.midi. CAPRICORNE (21 dsc.-iiO jan.) MASCUUN. — lt y aura peu de chance autour de vou$ pendant toute la journée. Une réussite est pourtant prévue après quelques complication^. Soucis d'argent ou contretemps. FEMININ. — Les., influences seront peu favorables au domaine sentimental. Une initiative prise à la fin d e r après-midi ou pendant la soirée ne donnerait pas dc bons résultats. Peu de chance à la loterie. VKhiebAU (21 janv. -20 fév-) MASCULIN. — Mauvaise jour. née Pour prendr e une décision se rapportant à uu changement de situation ou à propos de votre vie sentimentale. FEMININ. — Pour l'ensemble de la journée, je retiens un présage de difficultés ne présentant cependant aucun caractère de gra. vite. Vos appréhensions au sujet de votre avenir seront injusti fiées. Réagissez aussi contre une tendance à la mauvaise humeur. POISSONS (21 fév.-20 mars). MASCULIN. — Bien qu'il n'y ait aucuns influence marquante pour votre signe les affaires seront pourtant difficiles à con. dure, instabilité matérielle et P eu d.. chance pour vos démarches» FEMININ Si les perspectives de votre horoscope restent réconfortantes, cette journée n'annonce cependant aucn événement nettement favorable. ES' MOTS TS2 croises GlflffJûi. DDJ nHD Q BDGHBD t t 3 4 5 c 7 s 9 10 1 ■ 1 M 1 m * % 5 m » 1 i ! i 1 % i M i 10 '/'■ BOR1ZONTALEMENT Il Conforme aux règles : pêle-mêle. — i) Etat d'ame. — 3) Belliqueux' ; tfmbole chimique. — 4) Fleur de &*«aj*le ; ville de Turquie. — S) "PAIS funèbres ; commune près de **»«• — 8; Règle plate; rempli. — 'I Soditè couvrant des risques. — s) Pronom ; emballage compris. — 9) I* plus long fleuve de France ; pour «dor. — io) D'un auxiliaire ; toute « fait. VERTICALEMENT 1) Dans un triste état. — 2) Mises sur le même rang ; adverbe. — 3) Le sein ; mainte chanson. — 4) Répar. tir. — 5) Tissus ; amas de paille sur le fumier. — «j Possessif ; ville de Tunisie. — 7) Basse ; partie de lustre : conjonction. — Si Lettre grecque : assoupissement. — 9) ln. troduire en nommant. — 10) Prêter aide. i t 3 -y s c 7 a 9 io i V *W fl E M Ml N H jV 0\R M E\R •m M ùlM tWI \g_ N SUR T. ES ONDES VENDREDI 9 JANVIER (454) Concert .ympho- 'H I.N.R. nique. rftUUt. (322) Conten vuié. 'MO FRANCE N.t. (431) Concert .pi "* MILAN (221) Extr..*. d'opêr... —*M mrlmm (S22) Concert .ymphoni- ****** •••«c eoH.to*. J "«MUNE (539) Cbaret/ ■* FRANCE N«t. (431) Concert <**l>ent|er. M 20.30 B.B.C. (342) Concert .ympho. nique. 20.45 LUXEMBOURG (1293) Pêle-mêle 21.00 FRANCE Par. (386) Vou. avez 1. parole, fantaisie. 21.00 SOTTENS (443) Quatuor. 21. IS I.N.R. (4S4) Belle, voix. 21.15 HILVERSUM (415) Musique de chambre. 22.00 B.B.C, (1500) Variété.. 22.45 B.B.C. (342) Concert symphon. Odd man out James Mason (à droite), rétonnant interprète de «Odd man out- Le Festival de Bruxelles nous a permis de voir toute' une série de productions de grande classe. Parmi celles-ci, le film t Old man Out > (Hors Jeu) a remporté le 1er Orand Prix du Gouvernement pour la meilleure réalisation. C'est une des plus remarquables réussites du cinéma anglais, o'est l'œuvre la plus complote, la plus égale, la plus purement cinématographique présentée à ce Festival. La grande Presse a été unanime à reconnaître les grandes qualités du scénario, de- la photographie, du découpage et surtout de l'Interprétation à laquelle James Mason apporte son prestigieux talent. LE FIL DU RASOIR La plus grande partie dfi ce récit captivant est axée sur un homme qui arrive à se créer un état r'àmc parfaitement harmonieux, après avoir poursuivi & travers le monde la rectuerctue de la vérité. Lorry Darrei est un ancien aviateur de la n Grande Guerre u, qui après sa démobilisation, n'arrive pas à savoir ce qu'il vsut. Amoureux de son amie d'enfance, Isabel, Larry refuse néanmoins la situation qu'on lui offre )et qu'elle lui demande d'accepter. Profondément impressionné par le fait qu'un de ses amis s'est, au front, sacrifié pour lui, il essaie de comprendre le sens de la v;e et décide, dans ce but de partir au loin. Matgrè les supplications de la jeune tille, il se rend à Paris dans l'espoir de trouver une solution a ux proolèmes intérieurs qui l'agitent. Mais ce séjour ne suffit pas à étan- cher l'énorme soif de savoir qui l'étreim. Bientôt cependant, Isa- bel et sa mère viennent à leur tour à Paris, rendre visite à 1 oncle de la jeune fille, Elliott Templeton, un estuéte raffine qui ne peut vivre que parmi les snobs et les désceu. vrés de la haute société internationale. Ln se retrouvant, les deux jeu. nés gens ont d'abord l'impression de retrouver le bonheur mais, très vite, Larry e'aperçoit qu'il ne comprend déjà, plus les' préoccupations mesquines d'Isabel et de sa famille. La jeune fille elle-même se sent rebutée par la conception purement Idéaliste de l'existence qu'est devenue celle du jeune homme et décide de rompre leurs fiançailles. Se refusant à rentrer en Amérique, Larry quitte Paris pour aller travailler dans une mine de charbon du Nord. Un d£ ses compagnons, homme intelligent et cultivé, semble comprendre son inquiétude et lul conseille d'aller aux Indes; sans doute y trouver a-t-11 un remède a son tourment. Là, il ren- aor.t.*,e un. vieux moine <lonjt ia, clairvoyante sagesse élève son -esprit a Entre Je Bien et le Mal, entre l'Amour et 'a Ham e, lui dlt.il, il n'y bien souvent que le fil d'un rasoir ». Dix ans se passent et Maughan. retrouve à Paris, oU résident toujours ses autres personnages, l'inquiet Larry. Pour célébrer leur ren_ contre, Maugham introduit son ami dans les salons parisiens et s'arrange pour le falre rencontrer Isabel. Un soir que tous se sont rendus dans un bouge, pour satisfaire un caprice de la j.-une femme, ils y rencontrent Sophie qui a sombré dans l'ivrognerie à la suite d'un immense chagrin. Au grand désespoir d'Isabel, qui l'aime toujours, Larry utilise toute sa force d e conviction pour arracher Sophie à son vice et au milieu qui l'a pervertie. Isabel s'aperçoit qu'une affection sincère est née entre Larry et Sophie. Apprenant bientôt qu'ils ont l'intention de se marier, elle met tout en œuvre pour éviter cette union, réussissant à falr e boire de nouveau Sophie qui, dans un accès de désespérance, retourne au bou_ ge qu'elle avait quitté. Mais Larry a compris le jeu d'Isabel et, malgré les aveux passionnés de la jeune femme, ne lui cache pas sa décep. tion et son mépris, Peu de temps après, Sophie, que Larry n'avait pas réussi à reprendre, est trouvée assassinée chez elle. Le jeune homme s'apprête à rentrer en Amérique et va rendre une dernière visite à Isabel qui le supplie de rester jusqu'à ce qu'elle parte aussi. Mals Larry la rend décidément responsable de la mort de Sophie et refuse de lul pardonner. Il retourne vivre parmi les braves gens de son pays auxquels il espè_ re pouvoir communiquer sa fol dans le bonheur simple, reflet de son rêve le plus cher. Tombé . du Ciel Lea musiciens du « Raymond'e Jazz » victimes des temps difficiles de l'occupation ont décide de m séparer provisoirement et d'interrompre leur tournée. Le groupe réduit à cinq personnes, Qaby la ohanteusc, Raymond. Maurice, Fernand et Robert regagnent Paris, lorsqu'un caprice de leur auto à gazogène lea stoppe en pleine campagne. Lea artistes échouent dans une ferme où la fermière leur offre l'hospitalité et un dîner arrose d'un excellent vin auquel tout font fortement honneur. Plus que gais, Qaby et ses camarades vont ae coucher dans la grange, mais Qaby grimpe dans le grenier, préférant, dit-eile, faire chambra à part Dix-huit mols plus tard, la Fran. oe est libérée ; Qaby regagne Pa- ris où sea camarades t'attendent pour reprendre la travail. Elle ramena à aon amie Madeleine, une Jeune et charmante veuve, le bébé que celle-ci lui avait confié pour trois semaines. Stupéfaction de Maurloe et de ses camarades qui la volent appa- raitro aveo tin enfant. Par espièglerie, Qaby loup laisse croire que l'enfant est bien à elle, «e dont lia na doutent pas. oar tous se rappellent encore la aoèna de la grange, mals Maurloe aat sidéré à la pensée qu'il a un flit, La crise da logement sévissant, lea musiciens acouelllent Qaby dana l'appartement de Raymond, elle s'Installe dans la meilleure chambre aveo le bébé i Maurloe lui demande quelques explications au sujet de ce fils qui lul tombe du ciel, la jeune femme va lul dire la vérité lorsqu'une disputa éclate entre eux, pour se venger, Qaby achevé de le persuader qu'il est bien le père de l'enfant La hasard met Madeleine an présence de Maurloe dans un magasin. A la suite de oette rencontre, l'amour antre en Jeu. cependant st Madeleine s'attriste d'être séparée de eon enfant, Maurloe eat hanté par lee devoirs que lul créent aa paternité ; Qaby lul ayant déclaré qu'elle n'entend liiul Abbot et Lou Costetto en pleine aventure « dans te monde ». Maurice perdu, dans ses responsabilités, ne prend plus grande Joie à la vie* Gène Tierney et Tyrone Power sont les premiers rôles du « PU du rasoir -. plua s'encombrer longtemps da < leur enfant ». Maurloe déolara qu'il rélèvera seul, il lui faut seulement un gîte. Justement un nou. veau client de la boîte de nuit où II travaille, le c Raymond'e Jazx », se toque da Qaby et lul offre cette chose si rare, un appartement Mala Maurice le veut pour s'y installer aveo Madeleine et son fila. Qaby s'y oppose et déclare qu'il n'y a Jamala rien eu entra aux. Complètement affolé, Maurloe n'ajouta «uoun crédit aux paroles da Qaby, mala il court avouer à Madeleine qu'il a un fils et désire le confier à la personne qui garde le sien- Maurice enlève dono Jean-Pierre à Gaby. , Lorsque Madeleine arrive chez Qaby, elle apprend que son fila a disparu; Maurice se met à la recherche du ravisseur, qui n'eet au- ; tre que lui-môme, et coup sur i coup, il apprend que Jean-Pierre I n'est ni son fils ni celui de Qaby, ■ mals bien celui de Madeleine, enfant qui finalement deviendra le (sien puisqu'il épousera ta mère. Albert Manaflcld (Lou Costello) et Eddie Harrloffto n (Bud Abbott) sont deux plombiers au service de Drexel . (Thomas Gomez), qui ne rate jamais l'occasion" de faire un mauvais coup. Les deux bommes sont appelés pour effectuer une réparation h la salle Ue bain du riche \'au Cleve (Thurston. Hatl), dont la femme organise un bal oostuinû en l'huii- neur de Peter Evans (Klrby Grant ) . Ceci dans l'espoir que Peter épousera leur /ille Gloria (Anne GHlis). Les plombiers arrivent au château dans un taxi conduit par Ëlsie Hammerdingle (Marion Hutton) dont Albert est amoureux. Mals, Elsle, à cause 'de sa tenue de ohauf. feur, est prise pour une Invitée et un flirt s'ôbauohe entre elle et Peter Evans. Pendant oe temps, Albert et Eddie qui s'en sont pris à. la. fuite d'une drdle de façon, sont chassé» du château. Les Van Cleve, outrés, écrivent uno lettre de protestation aux plombiers mais, par Inadvertance, gîte sent une Invitation de la fortuné* Mrs Winthrop (Margaret Irving) pour une réception en sa propriété. Drexel qui ne perd jamais la nord, demande la complicité de sea deux hommes pour y voler une peinture de grande valeur. Ils refusent et sont maltraltéfi... A la réoeption des Wintbrop, Albert et Eddie accompagnai d'Elsie se font fort remarquer. Mals Drexel arrive, vole le tableau et Gloria, fiancée évincée, jalouse d'Elsie, dénonoe le tria comme étant les escrocs. Après une poursuite amusante, Albert et Eddie retrouvent le tableau, arrêtent Drexel et magnanimes, proposent à Peter d'épouser Elsle. ir AGENT secret Autant en emporte le vent Le grand film de Victor Fleming, réalisé en 1939, mals que la guerre et diverses autres circonstances nous ont empêchés de voir Jusqu'ici, sera bientôt projeté sur l'un de nos écrans. II s'agit d'un événement important dans le monde du cinéma, non parce que « Autant en emporte le vent », dont le scénario suit fidèlement le copieux roman de Margaret Mi te heil, constitue un record de longueur encore jamais atteint (sa projection dure trois heures 40 minutes), mats parce que, par l'Interprétation comme par l'atmosphère, par le décor comme par l'Intrigue, II est une des plus belles réussites — elles sont rares : — du cinéma américain.  Autour de Vivien Leigh et de Clark Qable, qui incarnent respectivement les rôles de Soarlett O'Hara, la Jeune femme Impétueuse et égoïste, et de Rhett Butler, le séduisant aventurier, on aura le plaisir de retrouver Leslie Howard, Olivia de Havllland, Thomas Mlt- cheii et une pléiade d'autres acteurs de talent. Un film à ne pas manquer ! Lauren Bacall et Charles Boyer, vedettes de « Agent secret i Un grand acteur domine « film et suffirait à lui donner un intérêt particulier s'il n'avait par ailleurs bien des raisons d'attirer l'attention.  Charles Boyçr a joué de nom. breux personnages, n ne s'est ffuê- re consacré au film d'espionnage, et sa présence dans »» Agent secret» laisse entendre qu'il s'agit là, dans un genr e déterminé, d'une œuvre exceptionnelle. C'est, en effet, d'après un roman de Graham Grcene que le film m été réalisé. Parmi la génération actuelle du romancier anglais,. Qra- ham Greene tient une plaça de tout premier plan. On a vu récemment un film tiré de l'un de aes ouvrages « Tueur à Gages ». Cette fois, il a placé une intri£u e à la fois policière et sentimentale dans une atmosphère et une époque véridi- ques : celles de la Guerre d'Espagne, Celle-ci n'est toutefois que le motif de l'action. L'intrigue reste en marge et se déroule presque entièrement à Londres, où les envoyés de l'Espagne se livrent nne lutte d'influences. Au cours de toutes les guerres, de tontes les révolutions, des hommes travaillent dan» l'ombre. Us dplvent agir dans l'ignorance, déployer les ruses les plus invraisemblables pour atteindre leur but. remplir la mission souvent pêrillett* se qu'ils ont acceptée. « Agent secret t, le dernier en date, peut justement figurer comme un modèle de ce genre passionnant. On y trouve une action dramatique où les coups de théâtre, les rebondissements, se maintiennent avec un caractère authentique. Mais à ces données classiques du film d'espionnage, s'ajoute let une intrigue sentimentale qui est double l'intérêt. C'est pourquoi il convenait ûm donner au personnage de l'agent secret un interprète de grande classe. Charles Hoyer, que l'on consip dèr e désormais cn Amérique comme l'un dee meilleurs acteur h da monde, n'a pas cru déchoir en incarnant ce personnage qui doit lutter en terre étrangère,' contre les mille embûches que ses ennemis dressent devant iui. II. réunit l'homme d'action et l'amoureux... A ses côtés, Lauren Bacall apparaît comme la grande révélation de la saison. Ce couple a soulevé l'enthousiasme d e l'Amérique. Un grand acteur qualifié, une vedette nouvelle, assurent à ce film d'action et de sentiment les suffrages de tons les publics ! Dans la distribution, nous relevons également les noms de Victor Francen. Peter Lorre et George Coulouris. , /VWWvVMMWMVvWMVW*'^^^M''^^^MM^MA^^v /^^WWW^^y^WW^VW^^^^AA/*<^A^^^^^AAA^^^^^»VS^AA^r ^AAAAAAAA^AAAAAr ■^AAAAAAAAAAAA A AA/SAAA» ^M^VAV^AA^AjAA^^^WWWjW^V^. y,, ,. ■^ywwvwwVWyvtA ^ — Silence, les garai interrompit soudain B *U. debout près de l> porte. D'un seul mouvement les quatre hommes • étalent rangés le long du mur, revolver à «main, pvè's k couvrir Bell qui. lentement, tournait la clenche. Il perdit l'usage de la parole à la vue j, Ju spectacle qui s'offnt à ses yeux. Neuf ystrutnents. faisaient effort pour monter d'avoir Jamais vu des Instruments de celte taille, ni des musiciens aussi bizarres. Deux d'entre eux portaient un marimba dont les touches de métal sonnaient à chaque marche comme si toute la cuisine de l'hûtel s'effondrait . Bn tête de cette étrang colonne. Bozic. l'imprésario de Jeanne, ouvrait la marche, portant un invraisemblable sombrero mexicain couvert de motifs rappelant ies salades et dont les larges bords cachaient ; l'escalier. Charley ne se souvenait pas entièrement tout, le reste de son corps. Solennellement, lls défilèrent devant Char- RESUME des -chapitres précédents ■■ IJ77 . L'Ouest J**" Texas est tout le Johj *» Roy Stuar t aventurier tan* scrupules. l-ei tUveurt tt leur chef Clay Hardtn ont Wê ta perte Hardin. en. possession <tu la. mna carnet, réunit quelques Texans surs " *ntrgique s pour délibérer. lev et pénétrèrent ians chambre voisine, laissant bruyamment choir leurs instruments sur le parquet. Hardin et les autres reprirent leur discussion Interrompue quand Charley rentra. — Tout ça... disait Clay. en brandissant le carnet pour appuyer chacun de ses mots. An même instant, dans la chambre voisine, s'éleva un ouragan de dissonances des Instruments au'on accordait, n s'appliqua à surmonter l'Infernal chambard, mais dut s'avouer vaincu et ailendit que la tempête* de notes, justes et fausses, se calmât. Au moment ou un silence récompensait la patience de Clay et où le chef des éleveurs s'appiêtait à reprendre le fil de son discours, les voix de Bozic et de Henrietla s'élevèrent, hargneuses. Clav, serrant les jlents, après avoir vainement attendu la fin de leur altcrcalion, traversa la pièce et se hissa sur un meuble adossé au mur. Il passa la tête dans le grand œil-de-bœuf qui perçait le mur mitoyen. — Vous ne pourriej pas la boucler? 1 11 ne pouvait évidemment pas savoir qu'à ce moment, Jeanne, excédée' par l'altercation entre sa servante et son imprésario, s'apprêtait à donner libre cours à sa propre mauvaise humeur. Clay venait, inconsciemment, de mettre feu à la poudre. Pendant une brève seconde, elle Jeta sur lui un regard de fauve enragé. — Etes-votis done partout? hurla-t-elle, saisissant au hasard un des accessoires de toilette étalés "ur sa coiffeuse. — Mettez-y la sourdine, voulez-vous?... Pour me faire plaisir,' demanda-t-ll malicieusement.  Une botte à savon, suivie d'une boite à peignes sifflèrent dans l'air. Il se baissa, juste i temps. Relevant la tête, il ajouta d'une voix mielleuse : — On se reverra ce soir, au saloon, hein? Cette fois, ce fut l'aiguière qui se brisa sur la cloison. — Maintenant, nous allons peut-être fournir en finir, dlt-il à ses amis en sau- ant sur le tapis. Comme je disais... Tout est dans ce carnet. En tenant ces reçus, pour la vente de notre propre bétail, signés par Roy Stuart, nous tenons le bandit. Ce carnet, c'est le Destin du Texas! **'* w * i *'***V****V***i*VV i *****Ai^^ DANS L'ANTRE DU LOUP... — Si lu avais la présence d'esprit qu'il faut pour engi'aisser un porc, tu ne mettrais pas les pieds dans ce repaire, ce soir, grommela Charley Bell, comme Clay Hardin et lui se frayaient un passage à travers la foule vers le « Bella Union .. — Ne sals-lu pas qu'on est toujours plus en sécurité là où il y a beaucoup de nvinde et de lumière? rétorqua Clay. en pliant un bras sur l'immense bouquet -qu'il portait, pdur -le protéger d'un passant. — Je n'en "ils pas -I sûrl ' Charley ne pouvait se libérer de l'appréhension qui s'appesantissait sur lui, depuis qu'Us avalent léci'lé l'assister au spectacle. La gaieté qui émanait des * gens qui l'entouraient, les affiches qui, aux quatre coins de la ville, présentaient le portrait de Jeanne, et même los fleurs que Clay portaient, tout contribuait à le rendre plus morose. Il n'était pas superstitieux. Pas le moins du monde, se dit-il. Prudent, peut- être. Mais, tout de même, les Mexicains ne raconteraient pas toutes ces histoires à propos de ces petites fleurs roses, au p;jj-- fum prenant et aux pétales veloutés, si elles n'avaient pas on fond de vérité. Mais à quoi bon vouloir décrire sa crainte à Clay? D'ailleurs, était-ce bien de la crainte? Si oui, d'où provenait-elle? Il n'aurait pn le dire. Sans que Charley l'eût remarqué, Clay s'était arrêté devant l'entrée du • Bella Union * et indiquait une immense affiche de Jeanne, dansant sur une Jambe apparemment fraoturée. Quelques taches de couleur, de-ci. de-là, créaient l'illusion que si le modèle était pourvu d'une paire de Jambes normales, ou le curieux doté de plus d'imagination et de bonne volonté, là danseuse pourra!! être apte à faire quelques pas, de temps ji autre, N n ■ ■ ■ m-a /SL - mX . — ltegarde, Charley I Clay. prenant le bras de son ami, l'amena plus près du panneau. „ — Et tu voudrais qu'un homme prive ses yeux de ce régal?... Es-tû bien sûr que lu reçois une alimentation normale? Lorsqu'ils entrèrent, la. scène. brillait déjà de l'^tincellement de Jsourires ■ charmeurs, de jolies -Jambes et de toute la lédurtlnn d'un french-j-ancan 3ndiftb!ê. Mais malgré l'enthousiasme ie Olay' et la mélancolie de Charley. leur mention était concentrée ailleurs. Leur différence d'humeur sérail apparue aux yeux de celui qui les aurait attentivement observés dans leurs réactions opposées. Clay repéra soigneusement les bommes de Stuart, assis aux tables encombrées, demanda à l'un des garçons de porter son bouquet à Miss Starr, d'une voix assez forte pour faire se retourner sur lul plusieurs des consommateurs et, sans mémo reo-arder VI! était suivi, alla s'asseoir ,1 une table, que deux cnw-boys amis lui avaient réservée, près de l'orchestre. De son côlé. Charley pensa que ce garçon était bien trop occupé pour se charger d'une mission aussi futile II souhaita même qu'il l'oubliât et refusa résolument de s'asseoir à la table de Clay. — Très peu pour mol, dit-ll d'une voix mordante. Je serai au comptoir. De cette façon, nous pourrons tenir tout le monde » l'œil. Le flot des arrivants ne tarissait pas. Pour la plupart, des étrangers ■ qui, se glissaient à l'intérieur, clignant des yeux dans l'aveuglante lumière, et tâchaient de se faire passer pour des habitués. Charley n'en perdit aucun. Leurs vêtements, leurs éperons et jusqu'au signe de tête à peine percep¬ tible en direction des autres tables, tout était enregistré. En fait. I! «Ml letlement absorbé par son observation des nouveaux visages qu'il ne remarqua pas que Jeanne ' était apparue au balcon et que Clay montait l'escalier à sa rencontre. La Vue de Jeanne entrant dans le bureau privé de Stuart aurait suffi à Charley pour mettre en marche les rouages Je "ion imagination. Une simple relation enlre ce fait et l'amitié naissante enlre jette femme "I Clay, l'eût persjjadé qu'elle allait plonger son ami dans un fouillis d'embûches. C'est d'ailleurs la réflexion qui commençait à s'imposer à l'esprit de Clay lui-même lorsqu'il poussa la porte du bureau de Stuart et entra. Sur le bureau, Clay remar- 2ua un carafon de whiskv el deux verres ont l'un n'avait pas été utilisé. Cela pouvait avoir une grande signification, ou pas de signification du tout, mais Clav ressentit plus que du soulagement lorsqu'il' remarqua fue Jeanne n'était pas lu tout à l'aise aveo tuait, quand 11 était entré. — Non. non. Roy, dit-il en réponse au geste de l'autre, ceci est une visite amicale. Je te ferai signe quand la fusillade commencera.  — Que viens-tu chercher loi ? demanda Stuart eu «'avançant vers lul. assez près pour clairement lui montrer ce qu'il pensait de son intrusion. Clay, feignant de ne pas remarquer qu'il était malvenu, se tourna vers Jeanne. — Legare vous demande, dit— 11. Elle hésita, parut embarrassée et promena son regard de l'un à l'autre. Clay souriait d'un sourire désarmant. — Il est a j;*Mé. (A suivre.) « ■y j- ry - rw** ** * 1 ** * ^^ < ■* ■ r l< v^ ^ v^ i ^^■^^^^^^vyv^ l ■1 ' ■ n - '-YYY'* * ^^