MERCREDI 9 FEVRIER 1966 - AU SENAT Les incidents de Zwartberg Séance du mardi 8 février M. STRUYE, président, ouvre la jcance à 14 heures. . . ! < Eloge iunèbre Devant l’assemblée debout, le président prononce l’éloge funèbre du bâtonnier Van Reepinghen, commissaire royal à la réforme judiciaire. Emprunt de la R. T. T. Le Sénat adopte des articles du projet de loi autorisant la R. T. T. à émettre des emprunts jusqu’à concurrence de trois milliards. , . r le budget de la Gendarmerie L’ordre du jour appelle l’examen du budget de la Gendarmerie pour 1 exercice 1966. M. FLAMME (soc.), rapporteur, constate que le budget comporte des dépenses de fonctionnement de l’ordre de 6,2 p. c. Il présente diverses observations notamment en ce qui concerne la composition et l’équipement du charroi et des véhicules destinés au corps de la gendarmerie. Après avoir signalé plusieurs inconvénients résultant d’un manque de planification pour ce matériel, le rapporteur réclame un nouvel rffort en matière de construction de logements pour la maréchaussée. Ensuite, il préconise des mesures urgentes susceptibles de contribuer à l’amélioration de la sécurité routière, notamment par l’utilisation d'un nombre plus élevé de véhicules anonymes transportant des gendarmes chargés de surveiller la circulation et de verbaliser les conducteurs imprudents ou dangereux. M. HOUGARDY (P. L. P.) pose au ministre plusieurs questions précises en relation avec les incidents dramatiques de Zwartberg, notamment en ce qui concerne l’effectif des gendarmes chargés d’assurer l’ordre et les moyens techniques dont ils disposaient.  Après avoir constaté que nos routes ne sont pas suffisamment surveillées, l’orateur se prononce pour une police de la route renforcée, ce qui aurait pour effet de faire réfléchir les chauffards et de les inciter à la modération. Quant au climat qui règne au sein de la gendarmerie, ne résulte-t-il pas d’un manque de contact entre le département et la commission consultative du personnel ? M. Hougardy signale une ingérence des syndicats chrétiens dans ce corps et présente des observations sur la réforme de la formation des officiers de la gendarmerie, en recommandant de la confier aux soins de l’Ecole royale militaire. Communication du Premier ministre A 15 h, M. Hannel, Premier ministre, répète la communication qu'il a faite à la Chambre sur l’offre de démission du gouvernement. M. GILLON, chef du groupe P.L.P.. souhaite connaître la décision de la Chambre sur l’opportunité d'ouvrir un débat suite à cette communication et réclame une suspension de séance. M. STRUYE, président, ne voit pas l'intérêt de cette suspension, appuyé en cela par des porte-parole de la majorité. Finalement, après plusieurs interruptions, le Sénat se prononce pour la suspension de séance. Des votes Avant de se retirer de l’hémicycle, les sénateurs sont appelés à se prononcer sur les ordres du jour dépo ses en conclusion des six interpel lations sur les événements dramatiques de Zwartberg et sur les incidents des Fourons. Un amendement de MM. GILLON et MAISSE (P. L. P.) souhaitant que « le gouvernement ne tarde plus davantage à mettre un terme aux entreprises séditieuses »... est repoussé par 107 voix contre 44, tandis que l’ordre du jour pur et simple contresigné par MM. ROLIN (soc.) et DE BOODT (P. S. C.) est approuvé par 107 voix contre 14 et 35 abstentions. Un autre ordre du jour pur et simple, déposé en conclusion d’une interpellation de M. JORISSEN (Volksunie), est également approuvé. Le projet intéressant la Régie des T. T. a émettre des emprunts sous la garantie de l’Etat est adopté par 149 voix contre 1 et 2 abstentions. La séance est reprise à 16 heures. M- GILLON (P.L.P.) s’inquiète de la dégradation des « moeurs » parlementaires. Sans le message royal, dit-il, les négociations se poursuivraient dans l’ombre, à l’écart du Parlement. — Nous tenons plus que jamais à ee que les règles constitutionnelles soient observées conformément au désir exprimé par la Couronne. A la Chambre, le groupe P.L.P. souhaite qu’un débat ait lieu sur la communication gouvernementale. Un gouvernement ne peut tomber que devant le Parlement. — Une phrase de la communication de M. Harmel nous inquiète, poursuit le président du groupe P LP. C’est quand le Premier ministre déclare que des concours lui ont manqué. Il ne s’agit pas vie trancher nos difficultés intestines. Il faut que le gouvernement ne soit renversé que par des votes de la majorité montrant qu’elle n’est plus d’accord sur sa politique. Ce que le P.L.P. attend, c’est l'affirmàtioi d’un principe impliquant un vote permettant à chacun de prendre ses responsabilités. Le P.L.P. reste fidèle à la icgle constitutionnelle. Le gouver nement doit y revenir, afin que le Pays ne subisse pas des dommages supplémentaires. (Appt. sur les bancs P.L.P.) M. STRUYE. — Le Premier mi nistre a déclaré limiter sa commu nication à un rappel des faits. Il a ajouté que les membres du gouvernement s'efforceraient d'apporter des < précisions » sur le fond du Problème dans un délai non fixé. Cela veut dire que M. Harmel ne souhaite pas que sa communication soit suivie vd’un débat. M. VERMEYLEN (soc.) se pro nonce dans le sens exprimé par le Président. M. GILLON admet que la Cliam bre se soit auparavant prononcée. M. STRUYE- — U en sera ainsi. l Interpellations ments du Conseil provincial du Lim- bourg. Si la situation n’est pas revue dans un bref délai, elle risque de s'aggraver. Tour à tour. M. Leynen interroge le gouvernement sur sa politique charbonnière et sur les mesures de reconversion envisagées, en insistant sur l’amélioration de l’infrastructure limbourgeoise. M. JORISSEN (V.U.) proteste contre la fermeture * improvisée » du charbonnage de Zwartberg et l'absence d’un plan approprié de reconversion économique permettant de remettre au travail le personnel de ce siège. L’orateur met en cause la société exploitante de ce charbonnage. traite de la politique régionale et suggère la fusion des exploitations de Zwartberg et de Houthalen. M. WARNANT (P.L P.) rappelle que depuis fin décembre, M. Leynen a demandé d’interpeller le gouvernement, et qu’i 1 avait des raisons valables pour le faire. Il n'était pas seul à s'apercevoir qu'un malaise social gagnait sa province. M. War- nant regrette que l’opinion publique et les mineurs du Limbourg n'aient pas 1 été informés avec pré- cirion des mesures qui allaient être prises et que des garanties formelles n'aient pas été données à la classe ouvrière en ce qui concerne le reclassement des ouvriers et des employés, frappés par la fermeture du charbonnage de Zwartberg Le gouvernement aurait évité des incidents pénibles. Cela ne diminue en rien la responsabilité de commandos d'agitateurs qui ont trouvé un terrain fertile à l'agitation criminelle qu’ils ont exploitée de façon scandaleuse. Il est temps qu’on les empêche définitivement de nuire et de créer des troubles dans un pays qui ne demande que la paix et du travail. * Après des considérations sur LE SOIR 1 " SELON SIR BERNARD LOVELL La fermeture du charbonnage de Zwartberg Le Sénat entend une interpella bon de M. LEYNEN (P.S.C.) au Premier ministre, chargé de la co ordination de la politique scicntifi f iue, au ministre des Affaires éco •'omiques et au ministre des Tra 'aux publics sur ■ les déclarations Lites au cours de la conférence de presse tenue par huit membres du gouvernement le 22 décembre, l’ab sence d’une poliUque charbonnièr rationnelle, les répercussions de la fermeture d’un charbonnage campi- nois et l’inexistence de mesures de reconversion efficaces dans le Lim oourg ». .. t v M. LEYNEN regrette que le gou 'ornement n’ait pas jugé opportun o informer le Parlement des mesu r.os qu’il comptait prendre en ma uoi’o de fermeture de charbonnage S’il l'avait fait, on aurait pu en délibérer publiquement et de cruels malentendus auraient pu être évités. L'orateur déplore Que trop de Questions importantes soient traitées autour du tapis vert, et qu’il n’ait Pas été tenu compte des avertisse économie et sur la politique charbonnière, M. Warnant affirme que les capitaux engloutis en pure perte dans plusieurs concessions condamnées depuis longtemps auraient pu assurer la renaissance industrielle de régions charbonnières en déclin en améliorant notamment leur infrastructure. Il serait injuste d'affirmer que rien n’a été fait en 1965 pour la réduire la production charbonnière.  Malheureusement, cct cl fort de ationalisation est venu beaucoup trop tard et sur une échelle beaucoup trop réduite, sans plan, sans programme, sans perspective sur l’avenir. Voilà la faute grave ! La subvention n’est pas une fin en soi. Pour atteindre leur but, les aides financières doivent permettre pendant une période transitoire, pas trop longue, d’encourage» les mines récupérables », c’est-à-dire celles qui pourront retrouver une nouvelle entabilité après l’assainissement du marché charbonnier européen. Rien de valable n'a été fait pour atteindre cet objectif ! La faute du gouvernement précédent fut de ne pas prendre scs responsabilités et de ne pas avoir appliqué les mesures énergiques qu’imposait la lente et pénible agonie une très large partie de notre industrie charbonnière. M. Warnant dénonce la carence cgrcttable de M- Spinoy. Rien que pour l’exercice 1965, 1 milliard 111 millions sont inscrits au titre de crédit supplémentaire, alors qu’à l’origine ce crédit ne comportait que 80 millions. . L’orateur insiste sUi la reconversion des régions frappées par la fermeture de puits d’extraction. Pourquoi, pour de stupides questions de doctrine, avoir négligé de mettre en exploitation une richesse nationale qui, à l’heure actuelle, a perdu toute valeur ? Pourquoi l’intransigeance syndicale chrétienne a-t-elle rendu impossible a Genck l’implantation d’un complexe industriel capable d’occuper plus de 6.000 ouvriers ? Nos régions sont économiquement et socialement solidaires et ce n’est oas en suscitant des remous sociaux, à ou ailleurs, que l’on trouvera la solution à nos problèmes. En terminant, M. Warnant affirme qu’on ne dira jamais assez combien est lourd l'héritage laissé par le gouvernement Lefèvre et combien ce ministère fut funeste au pays. Le P.L.P. s'associera à un effort sincère qui serait fait pour redresser la situation gravement compromise.  M. POMA (P.L.P.) critique La dc- cission de fermer Zwartberg alors que la mesure aurait dû frapper des sièges dont les pertes financières sont plus élevées dans le bassin campinois. II s’inquiète de l’avenir de notre industrie charbonnière à la suite de l’utilisation du gaz hollandais et de la mise en œuvre des centrales nucléaires. La politique gouvernementale est improvisée et le Directoire charbonnier a fait preuve de son incompétence et de son inutilité. M. TERFE (com.) revient sur les rélroacles qui ont précédé la ferme turc dû siège de Zwartberg. Quelles sont les garanties données par le gouvernement ? M. VREVEN (P.L.P.) — M. Vaft- der Schueren avait présenté un plan progressif de fermeture pour les mines marginales. .Le gouvernement a pris une décision brutale, consé quence cle sa mauvaise gestion financière. C’est ce qui a indisposé les Limbourgeois qui réclament des mesures précises de reconversion. M. VERBOVEN (P.S.C.) réclame de nouvelles industries dans la ré gion. M. PIERSON, ministre des Affaires économiques, renvoie au discours qu’il a prononcé à la Chambre, il y a quinze jours. Le Directoire charbonnier avait été chargé d’étudier le problème et la -décision du gouvernement n’a pas été improvisée. Sans doute, le Directoire ne préconisait-il pas la fermeture du siège de Zwartberg, mais d’un charbonnage non désigné dans la région. La dégradation du marché charbonnier a incité le gouvernement à prendre ses responsabilités. En octobre, le ministre a proposé des mesures qui ont fait l’objet d’études par les conseils compétents. C'est en 1958, de tous les pays de la C.E.C.A., que nous avons subi le choc le plus rude. L’orateur rappelle les diverses fermetures opérées depuis cette date, les réductions de production et les pertes d’émploi dans les bassins affectés par ces décisions.  La subsidiation n’est plus une solution suffisante- La production n'est plus écoulée. Il a fallu recourir à des fermetures drastiques. Nos partenaires de la C.E.C.A._ sont confrontés avec les mêmes nécessités. , C’est dans ce contexte que le gouvernement a dû définir sa politique pour 1906. 11 l'a fait, après mûre réflexion, en veillant à laisser une marge do sécurité suffisante à nos besoins et à nos approvisionnements. Notre polilique charbonnière en matière de fermeture s’inspire de deux critères : les pertes d’exploitation et les possibilités d'écoulement. L’ôirêt d’un siège en Campine était devenu inévitable. La décision frappe ifh charbon qui n’est plus demandé commercialement. Le gouvernement ne s'oppose nullement aux fusions de charbonnages campinois préconisées par certaines sociétés, mais celles-ci se montrent exigeantes. que la fermeture envisagée contribuera à diminuer les stocks et à assurer un certain équilibre de la production pendant le premier semestre avant qu’interviennent d’autres décisions selon le calendrier prévu. La Belgique doit insérer sa politique, à court terme, dans le cadre de celle préconisée par la C.E.C.A. Le ministre termine par une note optimiste sur la possibilité de reclasser la main-d'œuvre affectée par la fermeture du puits de Zwartberg. Une priorité sera donnée à l’ensemble de notre politique régionale et pour l’aménagement des zo- nings industriels, notamment à Geiick et à Houthalen- Le président donne lecture des ordre du jour de confiance au gouvernement.  M. DE SAEGHER, ministre des Travaux publics, complète les explications données par son collègue des Affaires économiques en apportant des précisions sur le programme arrêté par son département. La province du Limbourg dispose de deux voies de communication fort importantes : le canal Albert et l'autoroute Roi Baudouin. Ces deux axes qui coupent le Limbourg offrent d'immenses possibilités d’implantation pour de nouvelles industries dont dépend la reconversion économique et sociale de cette province. . Le canal Albert sera élargi sur toute sa longueur pour permettre la navigation de lourd tonnage et la navigation poussée. Le 3 mars une nouvelle adjudication sera lancée pour l'élargissement sur les territoires des communes de Tessendcr- lo, Paal et Beringcn. Les terres draguées seront utilisées pour l’aménagement du zoning industriel de Tessenderlo et à Paal où est prévu un nouveau zoning. -Ces travaux, évalués à 180 millions, comprennent aussi des réparations et des renforcements des rives Le tracé de l’autoroute E 39, embranchement de l’autoroute Roi Baudouin, est établi, mais les plans d'expropriation doivent être étudiés. Le ministre rappelle que le gouvernement a accordé la priorité à l'autoroute de Wallonie et à l’E 3. En se basant sur la densité du trafic, il convient ensuite de commencer la construction de l’axe Nord- Sud Bréda - Anvers - Bruxelles - Mons - Paris et de l'autoroute Bruxelles - Liège via Louvain. Dans le cadre du plan quinquennal est prévue une première réalisation partielle de l'autoroute Roi Baudouin à Lummen qui, selon le tracé E 39 serait un express-way jusqu’à Genck. Cette route relierait à Anvers la zone industrielle du centre du Limbourg. La construction de l’E 39 en direction du Limbourg hollandais demande, au préalable, l’accord du gouvernement hollandais et la construction d’ouvrages d’art importants sur la Meuse et le canal Juliana. Le ministre abordera ce problème dans le courant du mois avec son collègue hollandais. Les travaux d’élargissement de la route d'Etat 21 et Ta construction d’un pont à Bree figurent au programme 1966 des Travaux publics. Cette route est en liaison avec le réseau autoroutier et la Ruhr. Au sujet de la route d’Etat 15, le tronçon Rapertingen - Hasselt a été adjugé (14 millions). Quant au tronçon Hasselt - Zonhoven il figure au programme 1966 et celui de Zonhoven - Houthalen - Hechtel, au programme de 1967. - Le tronçon Tongres - Berg a clé adjugé (14 millions)- Ce tronçon assurera la liaison entre Tongres et l'autoroute Roi Baudoui... Pour raccorder le nord de la province de Limbourg, c'est-à-dire les régions de Lommel, Overpelt et Neerpelt avec l'E. 3, on a prévu une rampe d’accès à Postel. Ces travaux comprennent la construction d’un pont à Lommel, travail qui sera mis en adjudication cette année, Une autre rampe d’accès reliant à l’E 3 est prévue entre Arendonck et Relie. Pour les routes provinciales, et dans le cadre de la décentralisation, le Limbourg ne pourrait-il pas reprendre certaines routes de l’Etat et, bénéficiant de subsides, entreprendre leur modernisation ? Au sujet des routes communales, d’importants subsides ont été accordés depuis le mois d’août. Au programme de 1966, figure aus Des hommes autour à la fin de cette année Le directeur de l'observatoire de Jodrell Bank déplore l'absence de coopération russo-américaine en matière spatiale Jodrell Bank. 8 février. (Reuter )| Le radiotélescope géant de l’ub- Iservatoirc est resté braque pendant « La réussite de . l'expérience'quatre heures lundi soir vers la « Luna IX » laisse entrevoir la possibilité d'un vol circumlunaire nabi té à la fin de cette annee ou au début de l'année prochaine ». a déclaré Sir Bernard Lovcll. directeur de l’observatoire de Jodrell Bank. Il a ajouté que les Soviétiques pourraient envoyer sur la Lune un engin-robot ou une capsule Habitée par un animal, dans les prochains mois. Lune pour tenter de capter de nouveaux signaux émis par la sonde spatiale soviétique, mais celle-ci est restée silencieuse. L’expérience est bien terminée. A son sujet. Sir Bernard a _ncorc oit qu’elle montre le haut deevé d’avancement des travaux soviétiques. Le savant britannique a également dé ploré que les Soviétiques et 'es Américains ne mettent pas en coin mun leurs ressources spatiales. Des photos prises par « Luna IX » captées aux Etats-Unis Washington. 8 février (A.P.) . Le D r Wclsh, directeur du conseil d'administration de la N.A.S.A., a révélé mardi que des clichés du sol lunaire, retransmis par « tai- na IX ». ont également etc captés aux Etats-Unis. Ces photographies sont actuellement étudiées, et aucune decision n’a encore été prise quant à leur communication au public. Le D' Wclsh a indiqué qu'il ignorait lui-même si elles reproduisent les mêmes vues que les cl'chès dé.ià publiés en U.R.S.S. et en Grande- Bretagne : * J’cstirnc qu’il est important que le public sache que nous n’avons pas à nous en remettre entièrement aux déclarations russes La dégradation des relations sino-cubaines ou britanniques pour savoir ce qui sc passe ». a-t-il dit. Les révélations du D' Welsh montrent ainsi clairement que les possibilités offertes par le reseau tont dispose la N.A.S.A sont beaucoup plus étendues qu’on ne le croyait généralement. Le quartier général de la défense aérienne de Colorado Springs. dispose d’un réseau complet, connu sous le nom de « Spa- dats », qui maintient le contact avec les engins spatiaux, enregistre leur retour et suit tous les objets en orbite autour du globe. Les renseignements recueillis sont communiques à plusieurs organismes, notamment au centre spatial Goddard dans le Maryland, qui est rattaché à la N.A.S.A. Hong-kong, 8 février (Reuter). Mardi, une délégation commerciale cubaine a quitté Pékin pour Cuba, rapporte l'agence Chine nouvelle. Celle-ci ne fournit aucune indication sur les conversations de la délégation en Chine, séjour qui survient alors que le Premier ministre cubain vient de lancer une violente attaque contre la Chine. (Les relations sino-cubaines sont actuellement altérées, c'est le moins qu'on puisse dire après la virulente déclaration que Fidel Castro a faite, dimanche, contre la Chine communiste. Déjà, au moment où se tenait à La Havane la conférence des Trois Continents, le chef du gouvernement cubain s'était plaint amèrement de la résiliation par Pékin des accords portant sur les échanges de riz chinois contre du sucre de Cuba. Dimanche. Fidel Castro a violemment reproché à la Chine de pratiquer la subversion dans l'armée cubaine, d'exercer des pressions diverses, d'employer des méthodes de piraterie... Des représentants chinois auraient distribué du matériel de propagande à des membres de rang élevé de l’armée cubaine. Le leader cubain a accusé aussi la Chine de diriger le camp socialiste, et d’exercer des représailles économiques pour des motifs politiques. > Si, à Washington, on ne s'est pas étonné de cette attaque contre la Chine. Moscou la considère comme un ralliement complet à la politique du Kremlin. On y a fait observer que Fidel Castro s'était montré plus violent que ne lavait jamais été M. Khrouchtchev. — N. D. L. R.) Au Conseil communal d’Anvers La discussion du budget 1966 (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Anvers, 8 février. C'est en présence d’un nombre restreint de conseillers — les parlementaires étant retenus à Bruxelles — que la quatrième séance du Conseil consacrée à la discussion du budget 1966 s'est tenue sous la présidence de l'échevin des Travaux publics. M. Tijsmans. Celui-ci a brossé un tableau de la politique de travaux publics et d'urbanisation de la ville d'Anvers. En matière d'urbanisme, le service de planologie récemment constitué, dresse un plan général qui sera prochainement soumis au Conseil. Quant à l’utilisation de certains terrains non occupés, plusieurs de ceux- ci seront aménagés dans la périphérie en terrains de sport. Quant aux habitations sociales dans la partie nord de la ville, sur le territoire des anciennes communes de Berendrecht et de Zandvliet. quelque 30.000 personnes y trouveront des possibilités de logement. Rive gauche, de nombreuses nouvelles habitations et un hôpital seront construits. L'échevin des Travaux publics a ensuite donné un aperçu des travaux de l'E 3. des rings et du tunnel sous l'Escaut ainsi que de diverses autres routes qui transformeront sous peu Anvers en un gigantesque chantier. , D'autre part, des plans sont en cours d’élaboration pour l’érection d’un nouvel opéra et de divers halls sportifs. Quant à Lillo-Fort. l'échevin M. Tijsmans ne peut donner l’assurance qu'il pourra être préservé, aussi longtemps que les projets ne NOUVEAUX TIMBRES-POSTE Une nouvelle série de timbres-poste sera mise en vente, à l’occasion du 75’ anniversaire de l’encyclique « iîeuim Novarum », à partir du 14 levriet. Des bureaux spéciaux les débiteront dés les 12 et 13 à Anvers, Bruxelles. Chatleroi, Gand, Liège, , Namur et Saint-Nicolos-Wacs. ‘J ’UL -Dqhs les halls du Heysel La III 1 Semaine internationale de l'agriculture Au Conseil provincial du Brabant ' ' ' ‘ " " t..', ■■•■■.v V'.' ‘r r A M. Hugo Weckx, suppléant de M. Malherbe, a prêté serment Le Conseil provincial du Brabant s’est à nouveau réuni en session extraordinaire mardi après midi, sous la présidence de M. Mot. Le Conseil a procédé à l'installation du suppléant de M. Malherbe, en la personne de M. Hugo Weckx, qui a prêté serment. Puis, au scrutin secret, M. Hacgclorens a été désigné comme membre de la députation permanente en remplacement de M. Malherbe. Le Conseil a désigné MM. Mahil- lon, comme premier candidat, et Vertacren. comme deuxième candidat, à la vice-présidence vacante au tribunal de première instance de Bruxelles. Il a désigné respectivement MM. Van Ackerc et Tollcm- becck, comme premier et deuxième candidat à la place vacante de conseiller à la Cour d’appel de Bruxelles. . - . Le Conseil a ensuite examiné trois rapports. . , . .. Le premier de M. llaegdorens. intéresse le personnel provincial enseignant et assimilé, le deuxième cle M. Hermans, concerne' la fixation de l’échelle des traitements applicable aux opérateurs du service technique voyer, et le troisième, également de M. Hacgdorens, est relatif à une proposition introduite par M. Brasseur et afférent à la création de conseils syndicaux au sein de l’administration provinciale et des sociétés, comités et intercommunales où la province est actionnaire ou coadministrateur. Celte proposition date, d’octobre 1965 et M. Brasseur a demande, par amendement, de revoir le problème à la prochaine session extraordinaire.  Un projet de loi sur le meme sujet dans l’administration centrale étant sur le point d’être déposé au Parlement, l’amendement a été adopté. - Le Conseil provincial se réunira de nouveau vendredi prochain. . Le remplacement de M. Kestelin La députation permanente du Conseil provincial du Brabant a arrêté une liste de trois candidats en vue du remplacement de M. Kestelin, comme greffier. Cette liste sera soumise au Roi. Il s'agit, dans l’ordre, de MM. Vandenbrande, Swarlen- broeckx et Jacobs, tous fonctionnaires provinciaux. sont pas définitifs en ce qui concerne la normalisation de l’Escaut. L'échevin annonce encore qu'il a demandé au ministre des Travaux publics de constituer un groupe de travail en vue de la création de nouvelles liaisons entre les deux rives de l’Escaut, notamment par le creusement d'un nouveau tunnel dans la partie nord, en prolongement de celui actuellement en construction sous le bassin-canal B. 1- B. 2. le dédoublement du tunnel actuel sous l’Escaut et la construction d’un nouveau pont à Hemiksem situé dans l'axe du nouveau grand ring. L'échevin du Contentieux. M. De- rinc, répondant à la suggestion d'un conseiller de créer des conseils de quartiers, estime que pareille réalisation peut mener à une certaine démagogie et à une décentralisation. Quant à l'exploitation des régies du gaz et de l'électricité, il estime qu’il y a lieu de tenir compte pour ce qui est des dividendes, de l’importance des capitaux investis. Il précise que ces dividendes sont de l’ordre de 45 contre 13,5 à Bruxelles pour l'électricité et de 40 % et 31,5 % pour ces deux mêmes centres en ce qui concerne le gaz. L’échevin précise d'ailleurs que les tarifs unitaires sont plus bas en métropole qu'à Bruxelles. L'échevin des Affaires sociales, M. Detiège, souligna que la rationalisation des cadres du personnel a déjà permis d’effectuer d'importantes économies - budgétaires. En plus, des améliorations ont pu être apportées sur le plan social, notamment en matière de réduction des prestations. Une réforme des cadres dans les divers services communaux est également en cours d’élaboration. L’échevin a ensuite brossé un tableau des interventions communales dans . le domaine * social, notamment pour ce qui est des vieillards, des jeunes ménages, de l’hygicne publique, des ateliers protégés. des centres de délassement pour pensionnés, autant de problèmes qui exigent de gros efforts financiers. En terminant son exposé M. Detiège a évoqué la polilique de construction d’habitations sociales et le grave problème de la destruction des immondices qui atteignent 162.000 tonnes par année. La ville d’Anvers envisage d’ériger dans un proche avenir des installations de broyage des détritus. R. B. La participation belge sera placée sous le signe de la qualité La III' Semaine internationale de l’agriculture de Bruxelles, aura lieu du 13 au 20 février prochain, au Heysel. A l’occasion de cette manifestation biennale, une conférence a été organisée, mardi soir, par le comité organisateur. Un exposé a été fait par M. Par menticr, secrétaire général du minis- si la construction de dix ponts sur tère de 1 Agriculture, qui a déclaré _ , .. « —m . - ... miA In C am n 1 nn IA vrtAm rtrtl le canal Albert et la Zuidvillems- vaart. Sept de ces ponts se trouvent en territoire limbourgeois. A propos des régions industrielles, le ministre passe en revue les mesures prises en faveur des zonings de Tessenderlo et Paal (à l’ouest de la province), de Houthalen et Genck (au centre) et de Lanaken (dans la région mosane). Après réplique de M. LEYNEN la séance est levée à 19 h 50. Prochaine séance mercredi à 14 h. (Non corrigé.) Le Vatican abolit le service de la censure des livres ____ o le Zola, de Le ministre conclut en affirmant d'André Gide. Mais l’Eglise continuera à les surveiller Cité du Vatican. 8 février (A.P.). Le pape Paul VI a aboli le service de la censure des livres, qui faisait partie de la Curie et dont la tâche était .d'émettre un jugement sur les écrits en vue de leur mise éventuelle à l’index. Ce service ne figure plus sur le nouvel annuaire pontifical qui a été publié mardi. Le nouvel annuaire officialise les profondes révisions touchant le Saint Office, successeur de l'Inqui silion, ordonnées par Paul VI le 7 décembre dernier, la veille de la clôture du Concile. C'est ainsi qu’au lieu de • Suprême Congrégation du Saint Office », son nom devient « Sacrée Congrégation pour la doctrine de la foi ». En supprimant l'adjectif « suprême ». le Pape met le Saint Office sur le même pied que les autres congrégations vaticanos, et en renonçant à l'appellation même de Saint Office il supprime un titre qui évoque pour de nombreux protestants les persécutions de l'Inquisition.  La section de la censure était Tune des plus importantes de cette congrégation Le fait qu'elle lie figure plus dans l'annuaire pontifical ne signifie pas, cependant, que la surveillance sur les livres va cesser, mais cela indique que l'Eglise aborde ce problème d'une manière différente.  Cette modification n'abolit pas l'index, el d’autre part, le Pape, en tant que chef de l'Eglise, pourra ordonner que certains ouvrages soient mis à l'index au moment, et de la manière qu'il voudra. Cependant, le Souverain-Pontife a donné l'ordre qu'aucun ouvrage ne soit mis à l'index avant que l'auteur irait eu une possibilité de s'expliquer, et que l'évêque de la région intéressée ait été entendu. Au nombre des ouvrages encore à l'indëx se trouvent : Madame Bo vary de Flaubert, des œuvres d'Emi Jean-Paul Sartre et que la Semaine dépassera largement le cadre d’une exposition de machines et de matériel agricole. Elle comprend, en outre, une participation officielle de la France, de la République fédérale d’Allemagne et du Grand-Duché. Les visiteurs pourront y voir une exposition de matières premières pour l'agriculture, de produits agricoles et de matières de l'industrie alimentaire. Des concours et expositions d'animaux primés des races belges sont prévus. L'exposition comprendra également une section montrant des résultats de la recherche scientifique agricole en Belgique, et une section spéciale de machines nouvelles retenues par le Comité de la recherche technique. La Semaine, continue M. Parmen lier, est placée sous le haut patronage du Roi. Comme dates marquantes, outre l'ouverture, le 13 février, en présence de M. Héger. ministre de l'Agriculture, on peut citer une journée de contacts entre importateurs et exportateurs de houblon : le 15 février, une journée de la C.E.E.: le 16 février, marquée par la présence des cinq ministres de l'Agriculture des pays copartenaircs, el une journée de l'information pour les exportateurs, le 17 février. Enfin, le 20 février, aura lieu, en présence du Roi, la proclamation des résultats des concours cl la remise des récompenses M. Vandcndael, directeur general de l'Office national des débouchés agricoles, a insisté sur le souci de qualité qui anime les producteurs agricoles belges. L'exposition comprendra un stand de prestige el l’on pourra admirer une importante collection d'azalées et de plantes ornementales. Ce stand sera garni en outre de milliers cle fleurs coupées allant de l'œillet à l'orchidce. Bien entendu, des fruits et légumes frais, conservés ou congelés, figureront à côté de produits animaux, de préparations de viande, dont des spécialités ardennaiscs. etc. Mentionnons encore la participation française à la Semaine, qui sera groupée autour du thème « Maine - Val de Loire ». On y trouvera des spécialités de cette région, des biscuits, des conserves, des fromages, des légumes ci des fruits, des semences fourragères et potagères, des plants (le pommes de terre. Un groupe folklorique de Nantes animera le stand. La participation allemande comprendra dix firmes vendant des machines agricoles, onze entreprises du secteur semences et plantes et trente producteurs relevant des industries alimentaires. Le stand grand-ducal sera principalement consacré aux vins de la Moselle. L’ensemble des participations montre que la Semaine s'est fortement développée depuis sa fondation, au point qu'il a fallu refuser un certain nombre d'exposants, faute de place. L. V. M. Ch. van Reepinghen ancien bâtonnier est mort à Bruxelles On annonce le décès, survenu Bruxelles, à l’âge de 63 ans, de M. Charles van Reepinghen, commissaire royal à la réforme judiciaire depuis 1958, et ancien bâtonnier de l’Ordre des avocats près la Cour d’appel de Bruxelles. Le défunt était ne à Frasnes- lez-Buissenal. Il était devenu avocat à la Cour d'appel de Bruxelles en 1924, fut en 1927 lauréat du Prix Jules Lejeune, et fut président, de 1940 à 1945, de la Conférence du Jeune Barreau. Après l’accord de Luxembourg La C. E. E. reprend le cours normal de ses activités Une motion de Wallonie libre ' Le directoire de la Wallonie libre, réuni à Naniur, public une motion disant qu’après avoir pris connaissance du message du Roi et de l’appel du Premier ministre, il constate qu'une reforme profonde des institutions belges ne sera efficace que si clic reconnaît le droit du peuple wallon d” choisir librement son destin. 11 adjure les autorités responsables de prendre d'urgence les mesures de libération des ’ommu- naulés flamande et wallonne cl de sauvegarde de la population bruxelloise .11 fait appel aux membres du mouvement et à tous les Wallons lucides et courageux pour qu'ils répandent sa îs treve la position de Wallonie iibro : « l'autonomie de la Wallonie clans le cadre d'une fédération d'Etats démocratiques ». Les représentants permanents préparent la prochaine session du Conseil des ministres La Communauté économique européenne a repris mardi matin, après sept mois de léthargie, le cours normal de ses activités. A 9 h 30, le comité des représentants permanents des six gouvernements, au complet celte fois, a ouvert sa session hebdomadaire de deux jours. La séance a débuté par de discrètes congratulations, sous la présidence - de l’ambassadeur Bors- chette, du Grand-Duché, et en présence, donc, de M. Boegner, représentant français. Comme il s'agit de mettre en œuvre les décisions de Luxembourg, l'organisation et calendrier des travaux du Conseil, sur la base d'un projet de la présidence luxembourgeoise, figurent en tête de l'ordre du jour. Avant toute autre chose, il y a lieu de fixer définitivement — après le 20 février vraisemblablement — la date de la prochaine session du Conseil. On délibérera ensuite sur l'ordre du jour de cette session eu égard, d'une part, à la pr iorité qui a été reconnue à Luxembourg à la politique agricole, el d’autre part, à Turgenco que requiert celui des otiics communes à présenter au « Kennedy round ». . Ceci fait, les représentants permanents se réservent d'aborder des sujets moins brûlants tels les relations avec l'Iran, la demande grecque tendant à réduire de dix pour cent les droits internes sur le tabac et la protection des oranges italiennes.  Ils feront aussi le point des résultats, relativement minces, dit-on, auxquels les Six sont parvenus en période de crise par la « procédure écrite ». A LA MONNAIE Cosi fan tutte C’est à une excellente reprise de Cosi fan tuile de Mozart que l'on a assisté au T. R. M. pour commencer la série appelée » Festival d'opéras » et qui verra Othello, Elektra, Les Noces de Figaro et Wozzeck d'tci le mois de mais. Dans les décors élégants et mélancoliques de Thierry Bosquet, qui donnent au spectacle son caractère poétique, les protagonistes cle cct opéra-bouffe un peu amer évoluent avec une légèreté mozartienne, et Les francophones de Flandre r , contre le compromis linguistique du P. L. P. Dans un communiqué relatif au compromis linguistique du P. L. P.. l'Association des francophones de Flandre note qu'il est tenu compte de l'existence de minorités de langue française au nord du pays. Mais TA. F. F. constate qu'aucune mention n’est faite d’un éventuel recensement linguistique, sans lequel toutes les dispositions légales actuelles testent arbitraires. . , L’A. F. F. déclare inacceptable tout ce qui est prévu en ce qui regarde la langue dans laquelle seraient astreints de poursuivre leurs études les enfants des francophones flamands fréquentant une école de l'arrondissement de Bruxelles-capitale Il est inadmissible que la langue cle la région poursuive un individu en dehors de celle-ci. Enfin, le comité exécutif de l'A. F. F. manifeste une profonde inquié tude devant la perspective d'abandon supplémentaire que consentirait le P. L. P. ay sein de la commission Vranckx. ccttc Icgèretc sc retrouve à l'orchcs- tre dont le chef. Dimitri Cliorafas, obtient des sonorités souples et expressives. Dans cct ensemble bien établi, les chanteurs sc déploient à l'aise, et l'on a apprécié le talent de cantatrice et cle comédienne de M' 1 ” The- resa Zylis-Gara qui fut émouvante en Fiordiligi. M"’' Rcgina Sarfaty est une malicieuse et triste Dors- bella selon la dualité que veut Mozart. Les rôles d’hommes ne sont pas moins bien tenus avec Lauren Driscoll (Ferrando) dont la belle voix s'allie à un jeu spirituel, et Georges Fortune, un naïf Guglielmo. Carlos Feller campe un artistocra- tirjne et cynique Don Alfonso. tandis que Ghislaine Morèze est une Despina très espiègle et vive dans le jeu comme clans le chant. L'ensemble témoigne cle style et d'unité et le mouvement de la mise en scène de J. M. Landier achève cle donner au spectacle cette allure de ballet où la cocasserie et les moments d’émotion se succèdent dans un équilibre qui en fait la séduction. . J. S. Une journée d'études du Boerenbond Le XXXV* gala du folklore wallon C'est en 1941 qu'il devint membre du conseil de l'Ordre : en 1953. il fut nommé assesseur au Conseil cl’Etat, tandis qu’il fut bâtonnier de l’Ordre de 1954 à 1956. M* van Reepinghen était, depuis 1944, rédacteur en chef du « Journal des Tribunaux », depuis 1956 professeur à la faculté de droit de Louvain, et, depuis 1960, professeur à la faculté internationale de droit comparé de Strasbourg. Le défunt était également vice- président du Conseil supérieur des prisons, membre de la Libre académie cle Belgique, président ou membre cle diverses commissions d'études et de réformes judiciaires. En 1958, M* van Reepinghen fut nommé commissaire royal à la réforme judiciaire, et il est l’auteur du projet qui fut approuvé au Sénat mais qui, actuellement, est toujours pendant devant la Chambre. Le défunt, qui est l'auteur de plusieurs ouvrages sur la procédure civile, le droit et la propriété commerciale, était titulaire de plusieurs distinctions honorifiques belges cl étrangères. Il aura lieu le samedi 12 mars aux Beaux-Arts de Bruxelles C'est dans la grande salle du palais des Beaux-Arts de. Bruxelles, que se déroulera le samedi 12 mars prochain, à 19 h 30, le XXXV* grand gala du folklore wallon. Les différents tableaux qui évoqueront les légendes, les chants et danses cle Wallonie seront exécutés par les cercles wallons de Bruxelles; la compagnie < Les Comédiens wallons du Centre j> de La Louvière; les Gilles de La Louvière; la Confrérie du Ma- taufe et le groupe de danses * La Plovinctc », de Marche-en-Famenne; la société royale de chant * Les disciples de Grétry ». de Liège avec le concours de Jules Bastin et Germain Ghislain du T.R.M.. le tout accompagné par le grand orchestre symphonique sous la direction d'Arthur Patinet. Après le spectacle, grand bal du folklore wallon et élection par le public de la Reine de Wallonie. Cartes en vente dans les Cercles affiliés : jusqu’au 11 février 1966, au local, 12, chaussée d’Ixellcs; le 15 février 1966, de 20 à 22 h, au palais des Beaux-Arts, bureaux de location du 19 février au 11 mars, tous les Jours ouvrables de 11 à 19 h et le 12 marsl Louvain, de 11 à 20 h. Nouveaux membres du bureau politique du P. L. P. Le comité politique du P. L. P. a désigné M"" Descamps, présidente des Femmes P. I». P., MM. Herman De Croo, président des Jeunesses P. L, P., et Basile J. Risopoulos. en tant que délégués du comité politique au sein du bureau permanent du parti. Le président stigmatise les manifestations flamingantes de Louvain (De noire correspondant) Mardi ,1e Boerenbond a tenu, à Louvain, une journée d’études pour ses membres d’expression française. Parmi les personnalités présentes, on remarquait MM. Héger. ministre de l’Agriculture: Parmentier, secrétaire général du ministère; Piette, président de l'Alliance agricole et de la Confédération européenne de l’agriculture: Beauduin, sénateur; Delhache, député: Lefebvre, chef de cabinet adjoint du ministre; Biquet, secrétaire de cabinet du Premier ministre: le comte Cornet d'Elzius et M. Bienfet, attachés au cabinet du ministre; M. Bléro, directeur général au ministère; les professeurs Hespel. recteur honoraire de la Faculté des sciences agronomiques de l’Etat à Gembloux; Lecrenier, prorecteur de la Faculté des sciences agronomiques de Gembloux, et Dricot, directeur de la station de génie rural de l’Etat à Gembloux; M. Lecomte, directeur de la station des recherches agronomiques à Gembloux. etc. Le professeur Boon président du Boerenbond, prononçant son allocution d’ouverture, fit allusion à la situation à l’Université de Louvain et exprima s n indignation à l’égard de l’esprit et de la mentalité qui présidèrent aux manifestations flamingantes qui se sont déroulées à Le meurtrier du neveu d’Ibn Séoud condamné à treize ans de réclusion . Paris, 8 février (A.P.> La Cour d'assises de la Seine a condamné à 13 ans de réclusion criminelle l'Algérien Mansour Aniiali, 40 ans, qui, le 16 avril 1963. au bar de l'Hôtel Claridge, avait abattu cle six coups cle revolver le prince Abdelazizi Binjalawi, neveu du roi d'Arabie Ibn Séoud. L'avocat général avait réclamé vingt ans cle réclusion, en excluant l'hypothèse d'un drame de la colère ou d'un drame provoqué par la jalousie à propos d'une jeune femme que les deux hommes convoitaient. Aux Classes moyennes Le comte d’Alcantara, ministre des Classes moyennes, a reçu une délégation du « Nationaal Chrislelijk Middcnstandsvcrbond » de la province du Limbourg. composée de MM. Vermeulen, president: Martens secrétaire général ,ct Warson, du centre commercial « Hocvezavel ». L’entretien a porté sur les entre prises appartenant à la classe moyenne, qui pâtiront de la fermeture de la mine de Zwartberg. Le ministre se propose de faire, prochainement, examiner la situation sur place; des mesures d'aide concrètes sont prévues. M. Briquet a présenté le premier rapport, traitant de la situation économique de notre agriculture, puis M. Héger donna un aperçu de la situation de l'agriculture belge. M. Omet (France) traita des moyens d'amélioration de l'alimentation porcine. Le Frère Alexis, directeur de l’école de Calrsbourg, parla de notre enseignement agricole et de la façon de rendre celui-ci plus efficient. M. Boon, reprenant la conférence qu'il donna aux journées flamandes de Noël .convia les agriculteurs à veiller à l'épanouissement de leur personnalité. Finalement. Ir chanoine Bataille apporta le salut du cardinal Suenens. T. Ce mercredi après midi Manifestation à Louvain des employés du Boerenbond A la suite du conflit surgi entre la Centrale nationale des employés (C.S.C.) et le Boerenbond belge, après que la direction de ce dernier eut rejeté les propositions de la C'.N.E. et que le syndicat des employés eut estime ne pouvoir accepter les contrcpropositions du Boerenbond. le personnel du Boerenbond affilié à la Centrale nationale des employés vieyt de décider d’organiser, ce mercredi après midi, dans le centre de Louvain, une manifestation de protestation silencieuse. 