15 août 1924, Que connaissons-nous de la Planète Mars ? La Revue Belge a donc été bien inspirée en demandant à M. l'abbé Moreux, le savant directeur de l'observatoire de Bourges, de vouloir bien résumer nos connaissances actuelles sur ce monde voisin qu'il a maintes fois observé dans sa carrière d'astronome. Nous croyons intéressant de reproduire les. principaux passages de son étude : Mars eet la quatrième planète dans l'ordre des distances au Soleil; ello vient immédiatement après la Terre. Son diamètre est à peu près deux fois moindre que celui de notre globo et son volume bùe fois et demi plus faible. Mais la densité n'étant que de 3.93, au lieu de 5.52 chez nous, il en résulte qu'avec ses 6,800 kilomètres D'autre part, ceux qui après s'être nervis de modestes lunettes, ont aperçu la planète Mars à travers l'oculaire d'un grand instrument et aux moments des meilleures définitions, sont unanimes à affirmer que les aspects changent du tout au tout. Les canaux n'existent plus tels que nous les apercevons dans les télescopes à faible ouverture ou dans les instruments diaphragmes ; à la place d'une ligne sombre, étroite, continue, on remarque des taches plus ou moins colorées, des groupes de plages sombres, des estompagets indéfinis, le plus souvent discontinus. Ce sont ces taches qui sont à la limite de la visibilité dans les faibles instruments et que l'œil de l'observateur relie entre elles par une tendance invincible pour en faire un tout continu. Le dédoublement des canaux, s'il existe de diamètre moyen, le globe martien pèse dix peut fort bien s'expliquer par un élargissement fois moins que notre planète. de ces objets dont les bords en contact avec des La révolution de Mars s'effectue en un an régions claires paraissent plus foncés par con- et 231 jours sur une ellipse à forte excentricité traste (1/10) et oomme l'axe de la planète offre à peu près la même inclinaison que celui de la Terre. il. y a le même rapport entre la chaleur de l'été et le froid de l'hiver dans les deux hémisphères. Toutefois, et c'est là un point important, en raison de sa révolution lente, près de deux années, les saisons là-bas durent le double des nôtres. Si j'ajoute que la pesanteur, en raison de la masse, est au moins trois fois plus faible^ que sur la Terre, que le jour martien a une durée de 24 heures 37 minutes 22 secondes et 67 centièmes, qu'enfin Mars, à sa distance moyenne du Soleil, gravite à 227,637,500 kilomètres de l'astre central, j'aurai donné tout ce que nous savons de mathématiquement certain sur cette intéressante planète. . I Les dessins pris au grand équatorial de Meii- don, le plus puissant de l'Europe, par MM- Mil- lochan et Antoniadi, ont confirmé toutes ces conclusions. « En résume, dit mon ami Antoniadi, qui est l'un des meilleurs observateurs de notre temps, si par r canaux » do Mars, on entend des lignes droites, les « canaux » n'existent pas; si, par t canaux *., on désigne des traînées irrégulières, naturelles, complexes, les canaux existent. » Quelles sont les conditions de la vie sur ce monde voisin? Pour une cellule vivante, deux choses sont nécessaires : l'air et l'eau. Trouvons- nous ces deux éléments 'à la surface de Mars ? La réponse n'est pas douteuse. Beaucoup de phénomènes nous indiquent la présence d'une atmosphère, mais tout nous autorise à croire que cette atmosphère et extrêmement raréfiée. Sans vouloir fixer un chiffre même approximatif, je puis affirmer que nos bal Tons- sonde, qui atteignent la hauteur de 20 kilomètres en moyenne, nagent dans un milieu encore plus dense que l'atmosphère martienne à l'altitude du sol de la planète. Dans ces conditions, l'eau ne saurait rester à l'état liquide; elle est vaporisée même à basse température. Or, c'est précisément ce que j'ai observé sur Mars dès 1905. Lors de l'opposition do 1909, j'ai pu noter de nouveau des brumes qui ont persisté des semaines entières sur de notables parties de la planète. On comprend que, dans ces conditions, une mer ne pourrait se former, malgré la présence de l'eau dans l'atmosphère. Reste toutefois à déterminer l'influence de la température. A cette distance du soleil, quel que soit Te point de départ des calculs, la température sur la planète doit être voisine de 35 à 40 degrés centigrade au-dessous de zéro, en moyenne. La rareté de l'atmosphère martienne n'est pas En été, à l'équateur, le sol peut s'échauffer davantage et la température dépasser le degré de congélation; n'empêche que le régime cliraaté- rique martien est analogue à celui des régions polaires terrestres. Toutefois, en fait, la neige des pôles fond presque entièrement sur Mars au cours de la belle saison, et les canaux prennent un développement extraordinaire. La vague de végétation, si végétation il y a, suit une marche inverse de la nôtre ; elle commence par les régions polaires et s'avance pro- DÔjà, dans le premier quart du XIX e siècle, on était d'accord pour admettre sur Mars des saisons analogues aux nôtres, des neiges polaires fondant presque entièrement pendant les^ étés de la planète, des variétés de teintes dues à des différences réelles d'un globe formé de terre et d'eau, les parties rougeâtres ou jaunes étant de véritables continents, les taches et les traînées sombres, des océans ou des détroits. Les observateurs qui s'adonnèrent à 1 areo- graphie, de 1830 à 1877, le P. Secchi, Sir Norman Lockyer. Dawes, Kaiser, Terby, etc., ne firent qu'amplifier ces conclusions : les taches sombrea Sont regardées comme des mers (en accord avec les recherches spectroscopiques de l'époque) ; les grandes configurations sont sujettes à des colorations et à des extensions variables, bien que la dessin général reste le même; enfin, ou découvre des bandes plus ou moins étroites reliant les mers et auxquelles on donne généralement le nom de t fleuves *. Avec l'année 1877. s'ouvre une ère nouvelle pour l'aréographie. Schiaparelli entreprend des études assidues sur notre voisine et dresse tout i r augmenter ce clnfîre, bien au contraire d'abord des cartes rappelant les précédentes, 1 quoique avec plus de détails. Les continents sont moroelês eu îlots nombreux et de nouveaux « fleuves » sont notés. Mais, dès 1881, le même astronome change son mode de représentation : les fleuves plus ou moins curvilignes deviennent plus minces et plus étroits, atteignent des longueurs de près de 5,000 kilomètres. Ces configurations qui donnaient a la planète un aspect antinaturel, Schiaparelli les appelle deB * canaux ». Le terme n'était pas de lui, d *}*--. ™™ w^^™**™ ,—* «.» A >. 6 . VUJ -^.uuvo -*o U D «.«u.^ leurs, puisque Secchi l'avait employé dès 1859. * peu à peu vers l'équateur, à en croire les observa- Avec son réseau de traits sombres alignés auj tions de Lowel. Il semble donc que les faits cons- cordeau et tracés comme les rues d'une ville ■ tatés donnent un démenti à nos calculs de tein- américaine, Mars était dc beaucoup la plus in- - - téressante des planètes; les dernières observations de l'astronome italien, publiées après 1 op position de 1889, en firent le monde le pli.* étrange qu'on puisse imaginer. « "En certaines saisons, dit-il, ces canaux */ dédoublent. » Ainsi à la place où la veille il avaii aperçu un trait sombre, Schiaparelli constatait Ii présence de lignes parallèles à 200 kilomètres d'une de l'autre ; le savant cite même un cas de dédoublement dans lequel les composante?: étaient séparées par un intervalle de 800 kilomètres.  Un. tel phénomène fut noté depuis par d'au très observateurs, ce qui lui parut enlever tout caractère Illusoire. Toutefois, il faut signaler ce cas extraordinaire survenu au cours de l'opposition de 1886 : alors que MM. Perrotin et Thol- lon observaient à Nice des canaux nettement doubles, Schiaparelli, à Milan, persistait à les roir simples. Ces résultats, qui toucheraient au merveilleux, ne sont rien cependant en comparaison de ceux que donnèrent les observations de l'Américain Lowel. Installé à Flagstaff, à 2,200 mètres d'altitude, cet astronome entreprit une étude systématique de la planète avec un instrument de G m. 61 d'ouverture. Le globe de Mars, construit d'après ces observations, représente une sphère littéralement recouverte de toiles d'araignées : 420 canaux rectiïignes furent notés; leurs intersections à certaines époques sont marquées par de petites taches rondes : ce sont des oasis, dit M*; Lowel. Tout cela, ajoute-t-il, est artificiel ; en face de la disette d'eau, les Martiens, race intelligente, ont su utiliser la fonte des neiges polaires; des irrigations savantes dirigent le précieux liquide nécessaire à la végétation, etc. Bien que plusieurs observateurs de Flagstaff aient confirmé les dires de Lowel, la question fut lancée et un grand nombre d'astronomes^ réservèrent leur adhésion. Aucun d'eux, après une sérieuse étude, ne mit en doute l'objectivité des taches sombres dont la couleur variait avec les saisons; mais de là à conclure que les canaux ■sont réellement tels qu'ils nous apparaissent, il y a un abîme. D'une part, en effet, les photographies prises depuis par M. Lowel lui-même, et surtout celles de M. Haie à plus grande échelle, se sont toujours refusé à montrer les canaux saus la forme aperçue par certains observateurs de Flagstaff. J'ai eu ces clichés entre les mains et je puis affirmer qu'ils ressemblent à s'y méprendre aux dessins qu'en ont donné bon nombre d'astrono¬ mes européens ou même américains opérant avec des instruments plus grands d'o»verture que celui qu'utilisait Lowel. Certains de ces canaux sont larges et diffus; mais jamais je ne les ai vus dédoublés; de plus, leur aspect n'offre, aussi bien que les autres configurations, rien qui ne paraisse que très naturel. M. Lowel avait donc une manière à lui de dessiner les canaux. Cette remarque, que j'ai faite depuis longtemps, m'a été confirmée plus récemment par un ami de Lowel, professeur de dessin dans une des grandes universités américaines. Là-bas, on engage assez souvent les élèves à fixer les formes d'un objet à l'aide de lignes droites; un arc de grand cercle devient dono un contour polygonal; muni de cette idée, on comprend assez bien les formes que révèlent les aspects martiens dans les dessins qui prétendent nous mettre sous les yeux la réalité. pérature, et voilà le point qui constitue ^renient parler « l'énigme martienne En d'autres termes, Mars jouirait d'une température plus élevée que celle à laquelle il aurait . Voit, étant donnée sa distance du soleil. A y regarder de très près, le désaccord m'a ujours semblé plus apparent que réel; il suffit pour le faire disparaître, de distinguer entre la •■'■mpérature de Pair et celle du sol. Dans sa mémorable expédition au Pôle Nord, Hansen a relevé entre les deux des différences de 42 degrés I Remarquons en outre, que si les calottes polaires sont constituées non par une couche importante de glace, comme chez nous, mais par une mince épaisseur de neige, on conçoit très bien que la température -du sol martien, sous l'action des radiations solaires peu absorbées par un uir raréfié, Soit suffisante pour amener une fusion à peu près complète des calottes boréales ou australes.  Ce n'est pas tout; on n'a pas toujours tenu assez compté du fait que les saisons martiennes sont le double des nôtres en durée. Dès que le pôle martien s'incline vers le soleil, commence un long été; alors que les régions équatoriales sont soumises aux viscissitudes thermiques des alternatives de nuit et jour, les hautes latitudes gardent lo soleil sur leur horizon pendant près d'une année; la fusion des neiges, à partir de l'équinoxe, n'est donc plus interrompue ; la vapeur d'eau envahit l'atmosphère et c'est elle qui, de proche en proche, gagne les altitudes voisines de l'équateur, favorisant ainsi les phénomènes de la végétation. Et notez en posant qu'un phénomène chimique lié à l'état hygrométrique d'une substance produirait les mêmes résultats. Encore une fois, dans l'état actuel de nos connaissances, la végétation paraît tout expliquer; ce n'est cependant pas une raison pour l'admettre comme une vérité démontrée. Pour sérieuse qu'elle soit, l'hypothèse n'est cas la seule possible. Quoi qu'il en soit, la conclusion paraît nette : lo climat martien, étant donnée la raréfaction de l'atmosphère, est un climat désertique et polaire, où un animal de condition élevée ne saurait vivre; la pression atmosphérique est insuffisante pour conserver l'eau à 1 état liquide, les végétaux eux-mêmes ne sauraient demeurer qu'à l'état ru- dimentaire; ils ne peuvent y subsister qu'en puisant — comme certaines plantes le font chez nous — cette substance nécessaire à la vie, dans l'air raréfié où elles sont plongées. II semble donc que Mars nous présente l'état intermédiaire entre la Terre et la Lune, et les phénomènes auxquels nous assistons de loin ne sont probablement que les dernière manifestations d'une vie qui s'éteint. Lentement, bien lentement, le temps fait son œuvre : c'est l'anesthé- sie par le froid, celle qui endort les mondes et les achemine doucement vers la mort. Abbé Th. MOREUX, Directeur de l'Observatoire de Bourges. EN PROVINCE BINCHE. — Funérailles patriotiques. — Samedi dernier, la ville do Binche conduisait solennellement au cimetière communal, pour y être inhume dans le caveau qu'elle a fait élever poulies combattants tombés en 1914-1918, la dépouille mortelle de l'un de ses enfants. Louis Blondiaux avait 22 ans à la déclaration de guerre. Son service militaire s'achevait lorsqu'il fut rappelé en aoùt 1914. Avec le 2e chasseurs à pied il prit part à cette fameuse dcfen.se d'Anvers qui permit aux Français de gagner la bataille de la Marne. Le 20 aoùt, à Eppegem, les chefs demandent 20 hommes de lionne volonté pour « tenir jusqu'au bout ». Un jeune lieutenant s'avance et part avec 20 hommes, dont L°uis Blondiaux. Aucun n'est revenu. Jamais plus les parents n'eurent <le nouvelles de leur fils. Récemment le service des sépultures militaires retrouvait son corps au cimetière de Vilvorde où il fut exhumé jeudi 7 aoùt. Samedi, il revenait dans la terre natale pour être inhumé auprès de ses frères d'armes, au centro du cimetière. Après les absoutes à l'église, le corps fut conduit ù l'hôtel de ville, où une chapelle ardente'avait été préparée. A 5 heures, un cortège nombreux lo conduisait 'à sa dernière demeuré. C'étaient : La société royale « Les Pélis- siers » (fanfare), la chorale a Les Mélomanes u, la société royale des archers n Guillauinc-Tell-La Gaieté ». la fanfare u Eu Avant », les Anciens militaires, lo Cercle des déportés binchois. les dames de la Oroix-Rouge, la «Société royale des cha.sseuis (fanfare). les Anciens oom battants. Derrière tous ces groupes entourant leur drapeau cravaté de crêpe, les fanfares jouant alternativement des marches funèbres, venait Je Conseil communal, précédant le corbillard écrasé sous le-s gerbes et les couronnes do fleurs. La gendarmerie faisait la haie d'honneur. La famille était suivie d'une grande foule de Binchois suivant avec émotion. Au cimetière, discours de M. le bourgmestre ct du président de la section locale de la F. N. C. Les pélissiers à l'honneur. — Notre célèbre fanfare est invitée par l'administration munir-i- pale de Cambrai à donner, le 15 août, une grande audition artistique à l'occasion de l'ouverture du concours international de musique organisé dans cette localité. Le choix fait en cette belle circonstance, par cette importante ville du nord de la France, où l'esprit musical est si fortement développé, prouve, une fois de plus, l'estime et la haute renommée dont jouissent nos Pélissiers à l'étranger. La ville de Cambrai veut ainsi consacrer les brillants succès remportés par nos amis, sur la belle et si hospitalière terre française, au concours internationaux d'Arras, de Cambrai, do Douai, de Paris, et tout récemment de Dijon. Notre phalange peut-être fière do ce choix qui affirme sa réputation de fanfare de tout premier ordre. Qu'elle suive la voie qu'elle s'est tracée jusqu'ici; qu'elle conserve sa devise a Toujours plus outre, et il est certain que, dirigée par son distingué chef M. Strauvren, elle continuera à marcher de succès en succès. A NEUVE-EGLISE. — La commémoration des morts de la guerre. — Dimanche prochain, lo monument commémoratif des morts cle la guerre sera inauguré à Neuve-Eglise. Le matin, une messe de requiem sera célébrée en l'église paroissiale; un sermon sera prêché par un ancien aumônier militaire. (Corr.) THEATRES Les communiqués ci-dessous no> ■ sont envoyés par les théâtres et n'engouent pas la rédaction du journal qui, à l'occasio"-. tics o l-remières », exprime Librement sa façon de voir; nos lecteurs voudront bien si reporter, poiir éclairer leur jugement, a la rubrique sns-Ulc. COMMUNIQUES MONNAIE— Vendredi 15 août à 20 h., Aida; sHiLicili H;. îi ;il heures, Madame. Bnttcrjly ef ;'e | acte «le Coppclia; dimanche 17, à ;.'■> beures, Louise; lundi 18, à 20 heures, Lakmé; mardi l!t. h A) heures, Samson et Dalila; mercredi 2u, à ïil heures, reprise de Carmen; jeudi 21, h 20 heures, Mignon; vendredi 22, à :'0 heures, reprise de llèrodiade, ALHAMBRA. — Aujourd'hui, vendredi, avant- dernière matinée de Uédà. Dimanche, deux dernières ci; clôture dc la saison, Pu s ouvor1 ure cn septembre.  FOLIES-BERGERE. - Los Foiies-rcvue de Tute j lier et Orban poursuit son défilé triomphal. Très gros succès. PALAIS D'ETE. — S b. lô. La célèbre danseuse espagnole ArgenLina, reine des castagnettes; Pé- pîno, le roi des dresseurs et son cirque en miniature, etc. Matinée à. o h. lô. (Munie spectacle). WAUX-HALL. — La Ligue riu Souvenir Franco- Belge de Belgique, fondée le 12 juillet 1022, sous le haut patronage de LL. Exe. MM. les ambassadeurs de Belgique en France et de France en Belgique, organise, vendredi 15 août;, ti lii heures, dans les jardins du Waux-Hall, un concert franco-belge, au cours duquel l'Etïncclantc Montrougienne, la plus importante fanfare dc tambours, trompettes, clairons ïi pistons et basses de France (70 exécutants) se produira dans son répertoire, sous la direction de M. Agnès. illIllll!llllllllllllllllllllllllllllllilillllllllllllllllllllllHIUin]£ A SAINT-NICOLAS-WAES. — Congrès des marchands-forains. — La Ligue des marchands- forains et colporteurs tiendra son deuxième congrès annuel, k St-Nicolas, au local de la section locale « De Graanraaat », Grand'Plaee, 20, le vendredi 15 août prochain. Le congrès s'ouvrira à 1 heure, après que les forains auront parcouru là ville en cortège, précédés d'un corps de musique. (Cor.) Une exposition. — On vient d'inaugurer, ù St-Nicolas-AVaes, l'exposition de la petite mécanique et de produits industriels et commerciaux, organisée par la ligue locale des classes moyennes, dans les locaux du petit séminaire. La cérémonie inaugurale eut lieu en présence de M. le curé-doyen De Corte et des autorités communales. Ce fut M. Edmond De Meulenaore, président de la Ligue et échevin de la ville, qui souhaita la bienvenue aux autorités présentes et remercia M. le chanoine Beeckman, supérieur du Petit Séminaire d'avoir mis les locaux de l'Institut à la disposition du comité organisateur. M. De Smedtj bourgmestre, rendit hommage a l'initiative des chefs de la Ligue des classes moyennes et exprima des souhaits pour la bonne réussite de l'exposition ; il déclara ensuite l'exposition ouverte. Après la cérémonie, ies autorités visitèrent les différents stands. Signalons que l'exposition est ouverte jusqu'au 21 août prochain, tous les jours, de 9 à 19 heures. A MEERENDREL. — Un concours agricole. — Le mardi 20 août, troisième jour de la kermesse locale, aura lieu, à Meerendrel, le concours annuel pour chevaux; les catégories suivantes seront prises en considération : 1. Juments de 4 ans et plus (race indigène) ; 2. Race croisée : hongres et juments de 2 ans et plus ; 3. Juments de 3 ans (race indigène) ; 4. Hongres sans dents (race indigène) ; o. Hongres de 3 ans (race indigène) ; 6. Juments sans dents (race indigène); 7. Poulains de 12 mois, juments, hongres et étalons. I à LOUER au 1 er étage = S'ADRESSER : | 25, rue de la Madeleine iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiii L 44, chaussé-* de La Hulpe, BRUXELLES VILLE ET CAMPAGNE GRAND AIR PENSION DE FAMILLE 1" ORDRE. — RESTAURANT. CHAUFFAGE CENTRAL. EAU COURANTE, LUMIERE ELECTRIQUE, GARAGE. (5375 Pronriétiiire : Jean KELLED-ADIIIEN. ALENDELEDE. — Une centenaire Dimanche prochain, la commune de Lendelede-Iez-Cour- trai fêtera les cent ans de Mme Barbe Samyn. Celle-ci ost née, en effet, en cette commune, lo 17 aoi'it 1824. Elle y vit dans l'hospice communal où elle est l'objet de 6oins particuliers, paraît^il. Elle a une nombreuse descendance : Quatro de ses filles sont encoTe en vie, ainsi que deux beaux- fils et une belle-fille, 59 petits-enfants ct 37 arrière petits-enfants. La Tombola de ran monumental vous offre comme gros lot une maison valant 100,000 francs, et 300,000 francs d'autres lots. Les oarnets de 25 billets aveo billet-couverture gratuit sont expédiés contre 25 fr. 85, adressés à l'Art Monumental, rue de Bosnie, 23, à Brux. (compte chèques-postaux 132,509). PLACEMENT u i: DE PÈRES DE FAMILLE :: » LE BUREAU DE POSTE LE PLUS PROCHE PEUT VOUS PROCURER des Obligations 6 ° |0 nets d'impôts des INDUSTRIELS ET COMMERÇANTS Titres de 1.000 et de 10.000 francs émis au pair, plus intérêts ourus, amortissables en trente ans, par tirages annuels Tous peuvent gagner le en nous versant quelquos francs par mois (de fr. S.57 à 47 au choix). Dès le premier versement, vous devenez propriétaire de lots Dommages de guerre avec lesquels vous participez à tous les tirages (32 par an). Les lots qui nc sortent pas au tirage avec un gros lot, sont remboursés avec une prime. Vous assurez ainsi ta sécurité de vos vieux jours et l'avenir de vos enfants. Demandez sans tarder renseignements à la Caisse Urbaine et Rurale SOCIETE ANONYME Capital frs. V.OOO.OOO 15, RUE ARENBERG, ANVERS 185, rua do Laeken, (6015 Agent M. do Wael, Bruxelles. OFFRES D'EMPLOIS On dem. un secrétaire particulier, instr,, bon. et stylé. Ecr. bur. j 1 7446 On offre pension complète et 50 fr. par mois, à étudiant cath. de prov. comme surveillances d* orphelinat, 30 min. tram Bourse. Ecr. bur. ]• 7465 Affaire frâs sérieuse Soc. anon. en formation Industrie tr. florissante en Belgique. Ecoul. prod. assuré avec gros bénéf., mise en marche 3 mois, cherche 2 bons administrateurs ou cour 1 500,000 fr. p r compléter cap. de 2 millions. Ecrire bur. du journal, n. 7442 JWIS i.1 SOCIÉTÉ LES GRANDS CHAIS BELGES SOCIETE ANONYME Siège social : 45, rue Grétry, BRUXELLES MM. Ion actionnaires sont priés d'assister ;i l'assemblée générale ordinaire, qui se tien- di-.i le mardi ï septembre l!)*-'4, «i 11 heures, ««u siège' social. ORDRE DU JOUR : 1) Rapport du Conseil d'administration sur l'exercice 1923-1924; 2) lî;ippoit du Collège de:- commissaires ; :') Approbation du Bilan et du Compte profits et pertes an 30 juin 1024; 4) Décharge à donner aux membres du Conseil ; 5) Divers. Les actionnaires, désireux d'assister à cette assemblée généralo, devront déposer leurs titres au siège social, avant le 28 août prochain, conformément 'a l'article 28 des statuts. 6000) Le Conseil d'administration. Etablissements industriels G. Landau SOCIETE ANONYME 6, Place de Londres, 6, BRUXELLES Ventes par notaires Etude dc Maitre BOURGUIGNON, notaire, à Marche. POUR CAUSE DE DEPART ADJUDICATION DEFINITIVE d'une BELLE MAISON D'HABITATION AVEC JARDIN A MARCHE Le lundi IS août 1924, à 10 h. 1/2 du matin, en l'étude, Maitre BOURGUIGNON, notaire à Marche, exposera en vente publique, à ia requête de M. Joseph Fransquin-Fran- cart. résidant actuellement «i Bruxelles. UNE MAISON D'HABITATION AVEC JARDIN située à Marche, rue de la Gendarmerie, 9, cadastrée section A, n. 619/f, d'une superficie d'environ deux arcs, comprenant trois places au rez-de-chaussée, quatre places à l'étage, toit français prévu pour chambres mansardées, caves et grenier, W. C, citerne à eau de pluie. Cette maison qui a toujours été occupée par le propriétaire, a été construite en 1911, nouvellement repeinte et le tout en parfait état d'entretien. A paumer à .'^0.000 r. Jouissance immédiate. On peut visiter tous les jours en s'adres- sant soit en l'étude ou chez Mme veuve FRANCART, voisine de l'immeuble ù ven «lie. L'assemblée générale ordinaire aura lieu mardi 2 septembre 1924, à 15 beures, à lïruxelles, 0, place de Londres. ORDRE DU JOUR « 1) Rapports du Conseil d'administration et des commissaires sur les opérations de l'exercice 192«3 ; 2) Examen et approbation du bilan au 31 décembre 192«3 ; 3) Décharge à donner aux administrateurs ct commissaires ; 4) Nominations statutaires ; 5) Divers. Pour assister à l'assemblée, l'on ost prié de se conformer à l'article 28 des statuts. (6021 ENSEIGNEMENT Comptabilité Sténo Dacty. etc. Lm ligues Cours le jour et h- soir ! et par correspondance j INSCRIPTION à toute époque Ecole PIGÎEB ! 60. rue du Pont-Neuf : însTmiT~mËuHÏGË CHIIÏilE Place sous le contrôle de l'Etat Rue Simonis, 14, Eruxc Iles- Cours deChimie Chéoriq. et prat. Prospect, et rens. 1 s r dem. Kéouverture des cours le 14 ociobre 10*2-1 . OFFRES D'EMPLOIS Ancienne maison Semences sélectionnées, désire b. représentants, pour visitei- cultivateurs. Ecr.: V.S. Agi«l«ce Excelsior. Bruxelles. 4L«7'» Chef d'atelier est de DEMANDES DE SUJETS On dem. cuis. fem. ch. et liile ouart cath. pour château près Namur, ti*. b. gages, ici. ex. Ecrire bur. ilu journal, n. 7-*75 On deilia ménage anc. doinest.oii dame maison t'aub. Namur. Ecr. bur. journ. u. 7-1Ô4 La Compagnie des FORGES et ACIERIES de la MARINE et d'HOMECOURT, Société Anonyme Capital 100 Millions, Registre du Commerce Saint-Etienne N» 2699, Paris X» 83957, a l'honneur d'informer MM. les porteurs de 6es obligations 4 p. c. que le coupon n. 43 de 10 fr. à échéance du 1er -septembre prochain sera payé sous déduction des impôts, soit net : Fr. 8.50 pour les titres nominatifs. Fr. 6.96 pour les titres au porteur. Dans les Caisses de Paris, Lyon, St-Etienne et de toutes leurs Agences en France. Du Comptoir National. d'Escompte de Paris, Du Crédit Lyonnais, De la Société Générale pour favoriser le développement du Commerce et de l'Industrie en France, A la Banque des Pays du Nord, 6, rue Caillou, îi Paris, A la Banque de Paris et des Pays-Bas, 3, rue d'Antin, à Paris, A la Société Générale de Crédit Industriel et Commercial, 66, rue de la Victoire, à Paris, A la Société Lyonnaise ds Dépôts et de Comptes Courants, 8, rue de la République, à Lyon, et 6, rue des Jardin, à St-Etienne, Chez MM. Vve Guérin et Fils, Banquiers à Lvon Chez MM. St-Olive Cambefort ct Cie, Banquiers a Lyon," Chez MM. Chalus Frères, à Clermont-Ferrand, A la Banque Renauld, Société Anonyme à Nancy ct dans leurs agences, A la Société Nancéienne, à Nancy et dans leurs agences, Chez MM. Fabri et Cie, Banquiers îi Huy (Belgique).  Paris, le 15 août 1924. mandé dans imprimerie « catholique, liuo. roto.etc. l'aire olfres X.8. bureau! du journal. 599*.) i MAISONS Vente et Location A vendre 2 "jolies pe- tites villas meublées « i- tuées à Knocke-sur- Mer. vue sur la mer. S'adresser. 1!8, r.Van Artevelde. Bruxelles, 5S33 On Cherche «v louer p' install. pens. de lam. d" quart, lr. conven. mais, av. 30 pi. env. S'adross. ■• Crédit Immobilier do Hru\ell.\s -, rue l'ovale. 47. Bruxelles. V,f>:i;' A LOUER six mille francs p. bur 2 places au 1*' et : places au I'' 1 . rue d'Artois. Lib. Ecr. bur. du ioui-n. 7|72 A louGPcliocolaieric en or»1re de marche «i groupe d'ouvriers d'élitè.:.I->. bur. du journal, n. 7 |.;.j Des. Iruer env. Dinant villa meublée. 1."» scpl.-l déc. S'adr. bur. j« :i 7«J »,s COURTIERS en agrandissements CAPtTAU.'t Caissier des 1res de très U.vtv iiihisoc, sé- ri'-ux. discret. :ih>o)u<*. hion documenté, d ( m r ,. soccuper d'* resïiom capitaux. Ker Lui- au du journal, n. ~^v._, nouveau barèrr.e ce salaire 1" Fixe 25 fr. pur seui. 2» Commission 10 »/„ 3 ' Abonnement au chem. j de fer ou 25 f. par sem. j au choix. Ce qui nous permet de garantir pour ; Kaflf. par sem. : 139 fr. ! 20 afT. par sem. : 2Q0 fr. Vente facile grâce au \ payem, en 12 mois sans: acompto à la commande. , Travail sérieux et stable j Sad.HELIOSPHOTO 42, aven, du Port, Brux. -Mai . , PENSIONNATS RECOMMANDÉS REPRÉSENTANT sérieux et actif est dem. pour ies deux Flandres. Ecr. Savonneries »Séda*> 22, rue de Birmingham. Bruxelles. fiblO DEMANDES D'EMPLOIS Tailleuse ling. dem. iourn. neuf et arrang. »i s bonne mais., excel. réf., rue .Masui, 44, C.S. 9Î0 DAMES l»E MARIE (*.IIM«SSi:iC li... IIAKI.IIT, 00-76 Humanités gréco-latines Ecole normale moyenne archiépiscopale poiir la formation rte régentes. - Diplôme Ié~ai - Les inscriptions se prenneni a l'Ecole noi- maie moyenne avant le 13 août - L'établis*-* se cliargede la pension des élèves Inter nes. (5717 HOUGAERDE près Tirlemont , . L * colc , normale aoréée de l'Etat rtn i.iéo par les bœurs ,1e l'Union au Sacré-Cœur bections française et flamande PRIX : 1.500 franrs. Itéductions pour familles nombreuses : avant l'ius. de quatre enfants. 15 p. c: avant ni s «le six enfants, 20 p. c ' ' s Esamens d'admission le ?i septembre. (6017 Ifôgiss. de Propriété Monsieur. -15 ans. inst 1 conn. compt. bois et cuit. dem. pi. régiss. ou garde- propr. etc. Meill. référ. et gar. Prêt. mod. Err. bur. du journal, n. T-Ki'J OFFRES DE SUJETS Valet de ch. domest. jamais servi, dem. place U.I-b ou prov., bon. réf.. M.R.R., r. Industrie. 27. 921 Ppcppj "ta pb, cnmd- propriété l'oniini rnaln cherche associés p 1 d-mn. extension â ses aflînr«»s, P3cr. bur. journ. n 7-P-t BRASSEUR demamie associé avee 200.000 francs. lier bur. du journal, n. 74."»! COMMERCE A REPRENDRE A RESETTRE Centre Liéçc. rommerre grains on pleine prospérité. Vente mesuelb- p» 50.000 fr. Capital i éress. 80,000 fr. Facilites pave- ment, bail 0 ans. S'adr. r. Etienne Soubre, L«. Lié' e. i-Ôti DIVERSES Cinq kilos cire launt extra 45 fr. Une boîte 5, k., miel pur d'abeilles 40 fr.; franco. Poncelet. Fontaine=PEvê(jiie. 5Ho EXTRA à partir de 8.50 de matei. a dom Crédit - Comptant 191. boul. IKilitaire LAINE Faç. TEINTURERIE ST-MAURICE Neltoyatre et lav. â neuf de t* vêtements, rideaux, stores, etc. Teintures t 1 " nuances. Deuil en «V4 h Dép.*22,r.Liedts,Schaerb. 64(0 Brnx. Imp. Emile Steppe, 11, Bd Bischoffsheim 16» FEUILLETON du do AOUT MAGALI PAR PAUL D'AIGREMONT DEUXIEME PARTIE L'ÉTRANGÈRE En aimant Jean de Carrère, en me laissant aimer par lui, j'accomplis, je crois, l'éternelle loi du monde qui veut que nous marchions sur cette terre avec un compagnon de route, mais qui nous défend en mê:..o temps, lorsque nous avons le cceur 1 ien placé, de négliger en rien celui qui nous a aimés, qui nous a élevés et adorés toujours ! — Oh ! oui, fit Titin qui ne pouvait contenir ses larmes, adorée 1 oui, tu peux le dire, mon cher trésor. — Alors, pourquoi souffres-tu? puisque je comprends ta tendresse, que je t'en suis reconnaissante plus que je ne puis le dire et que jamais, jamais, tu m'entends, les sentiments que je t'ai voués, ne s'affaibliront en moi. Je te crois, tu es si bonne, mon unique amour. Mais permets-moi une question. Je guis si bête, et je me tourmente, tant!... Tu ne m'en voudras pas? Elle le couvrit de baisers, lui souriant : | j _ Non.non, dit-elle, tu n'es pas bête, peut- être un peu jaloux, mais c'est excusable ! ' Allons, dis-le, ce qui te tourmente. Quelle place me laisseras-tu dans ton cœur si droit et si honnête? Spontanément, elle répondit : — Toujours la même; — la première. Il sentit le paradis en lui, mais il dit néanmoins avec un épanouissement impossible à dissimuler « — Menteuse ! — Je n'ai jamais menti, papa, tu le sais bien. Non seulement tu auras la première place dans le cœur de ta fille, mais Jean t'aime déjà. Et les petits enfants qui nous viendront t'adoreront eux aussi. Et ils te le diront... et ils grandiront sur tes genoux... et ils te couvriront de baisers... et tu les gâteras plus que tout le monde ensemble, de façon que papa Titin soit pour eux un Dieu sur terre. — Ah ! quel bien tu me fais... Tu es sorcière, enjôleuse, tu sais, et une sorcière adorée ! Voilà que je désire maintenant voir arriver ce moment terrible ct qui a failli, en ces derniers temps surtout, me rendre fou. Alors, puisqu'au lieu de me faire du mal, tu me rends si heureux, parle-moi un peu de ce Jean de Carrère, qui parait m'avoir volé cependant ce que j'avais de plus précieux.  — Non, il ne t'a rien volé du tout, il a pris seulement ce que personne n'avait encore conquis et ce qui doit être fait pour le bien et la continuité de la famille. .:.-*-, 3ien! bien, roublarde ! Dis-moi ce. que je veux savoir. — Précise. — Quel est-il, ce beau monsieur — D'abord très beau, en effet, brun com¬ me toi, avec des yeux presque aussi brillants, aussi bons que les tiens, un grand front sérieux, une expression de visage très franche, énergique et douce, en même temps. — Une merveille, quoi, Franchement, avec une petite .pointe de malice, car ello ne voulait pas que l'attendrissement, la jalousie ou l'irritation se glissassent dans un entretien si délicat. Magali répondit : — Tu as dit le mot : une merveille ! Oui. Mais est-ce étonnant, puisque je trouve qu'ii te ressemble un peu ! — Flatteuse, va ! Et sa position, quelle est-elle? — M. de Carrère, qui n'a que son fils, est très riche, je crois. Pour l'instant, Jean aide son père dans la surveillance et l'administration des affaires du comte de Mauvezin. Mais tu le verrr.s, avant toutes choses, avant que son père vienne causer avec toi, j'ai exigé qu'il vint ici, te voir, se présenter lui-même à son futur père et savoir, enfin, s'il te plaît et si tu es disposé à lui donner ton cœur. — Ma fille, surtout. Oui, mais ton cœur d'abord. Cette condition sera la première de toutes. Après elle, on parlera des autres, pas avant. Titin n'v tint plus. —Tu es adorable, dit-il à Magali. Comment peut-on te résister jamais? Tu as des mots, surtout des pensées qui retournent le cœur. Puis je te sais si modérée, si intelligente, si sûre ! Est-ce que je n'ai pas en toi la plus absolue confiance? Si ce monsieur t'a conquise, et ça m'en a I tout l'air, c'est qu'il n'est pas le premier ! venu, Dieu garde ! — Tu le verras, répéta-t-elle. — le veux bien, mais à mon retour de Rus- I sie seulement. Là-bas, j'ai donné ma parole, je dois la tenir. — Evidemment. — Mais je te promets de faire diligence et de revenir le plus tôt possible. — Merci, père, toi aussi tu sais y voir et te conduire en brave, en honnête homme que vous avez toujours été. monsieur Jean-Baptiste Roubaud. Ta fille a confiance et courage. En plus, ta Magali t'adore, tu sais ! Et comme ils vont te rendre heureux, son Jean et elle, et les petits ensuite. Il la pr|t sur ses genoux, comme lors- qu'elle était toute petite, et ne put s'empêcher dc dire en pensant à ce passé si loin déjà. — Pourquoi as-tu grandi, vilaine? C'était bien mieux, autrefois. — Tu ne sais pas ce que tu dis, répondit- elle sur le même ton de douce taquinerie, jadis l'avenir était à craindre, parce qu'il était inconnu, aujourd'hui il n'y a plus que du bonheur dans la réalité à attendre de lui. Au bout «l'un certain temps, Titin ne put s'empêcher «le demander : — Et ce fameux prince Couza, l'ancien Biquet, quelle bêtise a-t-il commise encore? Je parie qu'il a lu dans le jeu de sa petite amie d'enfance et. que ce terrible gamin a été furieux de ce qu'il y voyait. — Absolument ! Personnel comme il l'est, I est-ce que quelqu'un doit compter quand il j est là ? | Il s est mis dans la tète qu'il éprouvait « pour moi une tendresse unique et magnifique, qu il me destinait la couronne de ses aïeux, et que je devais être très honorée de ce caprice, car ce n'est qu'un caprice, accru par la résistance qu'il a rencontrée en moi Alors, devant mon indifférence il a raee ' Oh ! mais ragé ! " Me vois-tu, pour toujours, la femme de cet ecervele, de eet inconscient n'ayant pour règle de son existence que ses fantaisies du moment ? Mais je suis d'une autre façon, absolue | comme lui. moi aussi. i Quelles catastrophes, quelles douleurs n'eussé-je pas préparées, à toi et à moi si cette fameuse couronne fermée m'eût éblouie' — Que je reconnais hien là ta saine raison ma fille chérie ! — Tu trouves '.' Et Frédéric encore possède «i ses côtés la femme idéale créée pour lui, soumise comme une orientale, un peu nonchalante, par conséquent aveugle quand il le faudra, une femme avec laquelle son pere, plus perspicace que madame Dora, rêvait de la marier et qui. nar surcroit, est folle de lui. Oui, mais il le connaît ce grand amour, aussi comme il sait que le cœur de cette enfant lui appartient sans retour, n'a-t-il pas cure de la martyriser. Pour moi, c'est une autre question. 11 a remontré chez ta fille, cher père.soit par ma volonté, mon instinct ou peut-être mieux, une inconsciente antipathie, un obstacle puissant qu'il ne vaincra pas, il le sait. Cet obstacle le rend fou. Il n juré d'avoir raison de moi. — Toujours le même, murmura Titin, un inconscient et un insensé ! - Comme tu le juges bien... Te dire les scènes déplorables qu'il s'est permises vis-à- vis de moi, là-bas, chez ces étrangers, est chose impossible. Quand il y a deviné le courant presque invincible qui m'entraînait vers ce Jean de Carrère, aussi droit, aussi sincère, aussi pondère qu'il l'est peu. sa rage n'a plus connu de bornes. Les lèvres de la jeune fille, à ces mots, frémirent de l'indignation qui renaissait en elle au souvenir des outrages reçus. Roubaud vit cette émotion. - Calme-toi, mon amour, dit-il. Ce pauvre petit compte si peu dans notre vie ! Pourquoi tp préoccuper ainsi de lui ? - Pourquoi, père ? Parce que ces étrangers ne me connaissaient pas, ni dans mon passe, ni dans mon caractère, ni dans ta personnalité si rigide et si loyale. Alors que pouvaient-ils penser de nous' 1 De moi. que cet être indigne avait des droits que je lui avais laissé prendre... Dc toi, que tu avais, par ambition, toléré plus d'une équivoque Elle avait légèrement relevé sa tête si fière, et ses grands veux clairs étincelaient pleins d'indignation et de colère. - Non, non dit Titin avec conviction, tu peux Mrs tranquille. Ces étrangers, comme tu les appelle, sont, des gens de cœur, des êtres intelligents entre tous. Ils n'ont eu qu'à te voir, mon trésor, ponr être fixés sur ton compte- Cette affirmation la cnlma un peu. Cependant elle ajouta : (.4 ro ! nuer.)