LC SOIR JEUDI MAI îyo^ *9$ : ' -A'j APRES UNE SOIXANTAINE DE REüWIONS DE COMMISSION •».'V 1 ‘ 1 r' i La réforme fiscale sera discutée le 5 juin à la Chambre Une déclaration de M. Dequae, ministre des finances Après une soixantaine de séances, C la feommlsslon des Finances de la • Chambre a approuvé mardi lés trois -■"'derniers articles litigieux du volu- cïnineux projet de loi réformant la fiscalité directe. Il s’agissait de Tar- ‘*!ttcle 4, relatif à la globalisation du •^ revenu de l’habitation du contrl- buable, et des articles 21 et 33, -' -fixant les barèmes pour les person- rtes physiques et pour les sociétés. «Ainsi s’acnève la première lecture ! ‘du texte; la toilette éventuelle aura lieu Jeudi au cours de la seconde ;v lecture.- > , . , La discussion étant achevée, nous avons demandé à M. André Dequae, ministre des Finances, de faire le '-'point;» -àL —. Etes-vous toujours convaincu '‘.qu’il fallait une réforme fiscale? -je pourrais vous retourner la question, nous répond-il. Pourquoi • îidepuis plusieurs années tous les -^groupes sociaux, d,e même que les journaux de toutes les tendances et ..• de tous les partis réclament-ils une .(.(réforme fiscale? Pourquoi trois gou- • vernements, avant .-celui-ci, ont-ils «-.‘.promis une réforme fiscale, .parfois même en précisant la date, dans leur déclaration gouvernementale 7 Avant le dépôt du projet, tout le monde semblait admettre que notre système fiscal, non seulement avait ^Vieilli,- mais que les dizaines de modifications apportées entre 191» et ■ r-1961 en avaient déséquilibré l’éco- .--nomie. Notre système fiscal n'était .s: pas seul dans ce cas. Il en est ainsi .«•pour-la plupart des pays européens „î-qui ont atteint le même degré de développement que nous. iw* La .fraude }■■..* Il y avait aussi le problème de la .• fraude fiscale; surtout de celle qui *’^est de nature à léser la communauté ^tout entière, par exemple, en faisant .payer plus au contribuable qui dé- ' "clàre honnêtement ses revenus. Sur ^ce point, il ne faut pas perdre de '..vue ‘que bien souvent la fraude fis- eale constitue un moyen de côncur- r ;rence malhonnête. ' ■ Les auteurs de la réforme fiscale li’ont d’ailleurs jamais perdu de vue •'les aspects économiqués du pro- , J blèmei La réforme entend encoura- * 3 ger l’expansion. Il suffira dé signa- f Ter à ce propos l’amélioration prévue pour les revenus des capitaux à ^'.risque, l’assouplissement du régime '"des amortissements, les dispositions qui permettront de dégeler les plus-values. et favoriseront lés fusions de • » socîétcs. j _ Vous avez parlé à différentes reprises d’un double but de la re forme : plus d’équité et moins de • complications. Estimez-vous que le ’ projet tel qu’il sort de la commis % s’ion répond à ces objectifs ? • * _ j e je crois, dit M. Dequae. Certes, la réforme comporte des aggravations fiscales, mais elles se situent pratiquement toutes dans les. cas de .. revenus privilégiés qui ne paient pas * l'impôt" au niveau des autres reve- -nüs, tels les revenus immobiliers ou certains revenus de capital * non- risque ». Il s'agit aussi de catégories de contribuables privilégiés, notam- , ment par l’interprétation extensible ’lët même abusive donnée à l’article 52. C’est le même souci d’équité qui est à la base de la suppression de certaines discriminations non justifiées.  La réforme propose, par ailleurs des dégrèvements. Ceux-ci portent 4 sur les minima exonérés et les tran- ■ "elles de revenus modestes. Peut-on en contester la justice puisqu’ils ne 'compensent qu’une certaine réduc "tion'du pouvoir d’achat sur les tran ches de revenus qui sont pratiquement nécessaires pour vivre modestement, et qui sont d’ailleurs applicables à tous, par le jeu des tran . Ches successives de revenus, » ■’■ Il y a également les dégrèvements « qui sont inspirés par le souci d’en- * courager l’économie. Simplification Le système comporte également * Une simplification importante. Si un système fiscal moderne et équitable peut difficilement être d’une simpli- . cité enfantine, il est certain que ,1a suppression des trois zones pour Vies impôts directs, la fixation d’un .seul barème de minima exonérés, la .-.suppression de différentes taxes de .crise existant depuis à peu près trente ans, l’unifprmisation des taux .pour les. précomptes mobiliers des ‘.capitaux « non-risque » et d’autres, constituent autant de complications ','çn : moins. — Comment peut-on résumer l!économie générale du projet après les modifications apportées par la commission ? demandons-nous au 'ministre des Finances. — L’économie générale, vous la connaissez : c’est la mise en applica tion d’un impôt unique sur le re .venu global, c’est-à-dire sur la som me des revenus professionnels mo •piliers et immobiliers du contribua ble, avec prélèvement de précomp tes mobiliers et immobiliers en vue “•d’assurer la continuité des recettes -de l’Etat. Il y a, en plus, la création de l’impôt des sociétés et la suppression de la déductibilité. ” Ce système se résume dans un barème unique dans lequel la suppression de la déductibilité est complètement neutralisée et dans lequel aussi une certaine globalisation reste sans incidence. C’est d’ailleurs cette tactique qui a prévalu dans le système fiscal nouveau de tous les Etats UI n’a point songé que l’Image pouvait être la meilleure ou la pire des choses ? Elle a envahi notre mémoire. Image fixe ou image animée, elle occupe notre regard et remodèle saine fin notre âme. A notre insu même, elle peut modifier notre per- .Bonmuité en y éveillant l’angoisse et en entretenant en nous le sentiment de l’échec ; l’image animée «' .pense » pour nous et nous offre, par le truchement des. bandes romanesques, un miroir ou il nous est aisé de reconnaître quelques-uns de nos.traits, à moins que nous y découvrions avec chagrin celui que noua souhaitions devenir. . , ** Ainsi certains films suédois obsèdent les couples désunis. D’autres images télévisées s’impriment dans notre pensée comme au fer rouge; elles sont notre opium et nous introduisent dans des paradis artul- ciels. • „ , ‘ •Imagine-t-on 1 ampleur du mal lorsqu'aux enfanta sont offerts en ' pâture les mauvais films des heures sombres du petit écran 7 Dans les appartements ou l'on vit à 1 étroit, l’écran lumineux* règne partout. Le film policier de 11 heures jette 1 angoisse jusque dans le sommeil des grands, La pire des choses, certes, mais aussi la meilleure lorsque 1 image devient un merveilleux moyen de connaissance, une image humanisée des peuples de la planète, du patrimoine artistique des hommes et des trésors naturels do la terre. La meilleure des choses, assurément, lorsqu'elle nous montre la beauté d’un visage, les secrets des manuscrits à miniatures, les peintures de Laecaux, la grandeur désolée du désert, celle de» fourmilières humaines, le vol d'un insecte ou le modernes qui, visiblement, ne manquent ni de prospérité ni d'expansion. , , — Mais les amendements adoptés en commission n'ont-ils pas fait quelque entorse à ces principes généraux ? . , — Aucune, dit M. Dequae. L économie générale a été respectée, une modification a cependant précisé le système des précomptes mobiliers en les rendant imputables — ceci afin de neutraliser l’effet de la globalisation — à partir de la première année d’application et en les rendant remboursables après trois ans d’application du système. Petites entreprises Le système de taxation des bénéfices réservés des entreprises petites et moyennes, a également été. amélioré en tenant compte d,u fait que l'option pour le régime des personnes physiques prévue dans la réforme, ne peut pas toujours se faire. — Quelles sont les autres modifications apportées au projet Initial ? — On peut résumer leur caractère général de la façon suivante, déclare le ministre. Tous constituent pratiquement des dégrèvements, soit par des modifications des taux, soit en déplaçant les limites. Et M. Dequae de citer : Le paye ment du précompte Immobilier constituait dans le projet Initial un crédit d’impôts de 15 %. Ce pourcentage a été porté à 20. Les intérêts des carnets d’épargne étaient immunisés jusqu’à concurrence de cinq cents francs. Cette somme a été por tée à 1.500 francs. Le précompte mo bilier sur ces revenus est réduit de moitié jusqu’à un montant do trois mille francs. On a généralisé le minimum exonéré de 50.000 francs pour les personnes en âge de pension et n'ayant plus d’occupations professionnelles. L'exonération des prix attribués à des savants, des écrivains, des - artistes, a été portée à 100.000 francs. La commission a apporté également quelques améliorations et quelques précisions au texte. Ainsi pour les amortissements et fusions. Le régime envisagé initialement pour les assurances-vie a été aussi amélioré. — Une dernière question : et maintenant ? — Le rapport ne tardera pas être dépose, nous dit pour terminer M. Dequae. Il a été préparé au fur et à mesure de la discussion en commission. A mon sens, il sera possible d'entamer l’examen en séance publique de la Chambre le 5 juin prochain. p> DAVm Nos grands invalides de guerre en Hollande A l'Intervention de l'Œuvre itaÿnle des automobiles pour invalides de guerre, nos grandes victimes des deux guerres ont été reçues en Hollande du 2l au 23 mai, par le M. O. V. E. O. (Meer ontspanning voor ernstige oorlogsgewonden) qui exerce dans son pays une activité similaire à colle de l’O.R.A.I.G. L’Invitation répondait à celle que l'O.R.A.1.0. avait faité en 1991 aux invalides de guerre hollandais* , Cette année, de nombreuses voitures de Bruxelles, d’Anvers, de Gand et de Liège ont emmené de nombreux participants à ces journées.  Au cours de cette visite, les grands invalides belges et luxembourgeois ont notamment été reçus par 1 ambassadeur de Belgique à La Haye et la baronne van der Straeteh-Wall- let, et par l’ambassadeur du Luxem bourg et M m * Schulté. V. D. Parlant en général, M. Struye nous déclare : « Le Sénat n'acceptera pas qu'on lui envoie des projets accompagnés de la mention « A voter ne varietur » Nous avons publié les considérations de M. Dequae, ministre des Finances, au lendemain de la fin, en Commission dos Finances de la Chambre, de l’examen des articles du projet de réforme fiscale du gouvernement. Voici, sur le même sujet, quelques propos relevés, mercredi matin, dans les couloirs du. Parlement. La deuxième lecture, nous l’avons dit, se fera, jeudi en Commission. Et ce, en vertu du nouveau règlement de la Chambre. L’opération consistera surtout en une vérification du texte, s’accompagnant de la recherche des contradictions qui auraient pu se glisser d’un amendement à l’autre. Ensuite se pose la question de l’établissement du rapport. Les deux commissaires, MM. Partais (P.S.C.) et Detiège (P. S. B.), qui en sont chargés, sont déjà fort avancés dans leur travail. Doit venir, après, l’approbation de ce rapport. Anciennement, une lecture — interminable pour les longs projets — se faisait en Commission; le vote de l’approbation du rapport par les députés suivait. Aujourd’hui, et en vertu également du nouveau règlement, la procédure varie. C’est le président de la Commission qui doit approuver ce rapport. — Ce que je me refuse à faire, nous a laissé entendre M. Fimmers qui a présidé ces débats. Un homme ne peut pas, sans être présomptueux, considérer un rapport traitant d’une'matière aussi importante et examinée durant -un aussi grand nombre de réunions, puis déclarer: « C’est exact, ça s’est passé comme ça. Tout est conforme. » Voilà ce que je compte faire dire aux commissaires qu’avant de formuler mon approbation, j’attends leurs remarques et ce durant un nombre de jours à déterminer. A mon avis, le projet pourrait venir en discussion publique avant la mi-juin. * * ♦ Comment se déroulera cette dis cussion ? Les avis sont nombreux suivant lesquels les débats, dans l’hémicycle, Il y a 50 ans ••• On lisait dans le Soir du 24 mal 1912 : • Le plus grand navire du monde. Hambourg, 23 mat — En présence de l'Empereur, le plus grand navire du monde — L'Imperator — a été lancé aujourd’hui des chantiers de Hambourg. Ce paquebot appartient à la Hambourg-América-Llnlo et sera rais en service sur le trajet Hambourg New York, l’fmperator a 268 mètres de long et, sans machine, chaudière, ni cargaison, pèse 34 millions de kilos. Il comporte onze étages, jauge 50.000 tonnes st porte 5.000 personnes dont 1.100 hommes d’équipage. * pourront prendre une certaine extension. On s’attend, par exemple, à ce que tous les amendements écartés en Commission soient réintroduits et défendus. — Pour accélérer la discussion, nous disait un membre de la Com mission, la solution sera de proion ger quelques séances. A Ce moment les bancs se videront... Et seuls les spécialistes de la Commission reste ront en présence... » ■» * * Deux sénateurs, de ceux qu’il est convenu d’appeler « conservateurs ». se déclarent prêts à entamer en Commission l’examen du projet dès octobre. Ils estiment qu’avec quel ques petites modifications qui ramè neront le projet à la Chambre, la réforme pourra être promulguée vers le mois de juin 1963. — Ainsi, dit l’un d’eux très sérieu sement, le temps de mettre en train les formalités administratives, et les ;ens recevront leur feuille d’impôt quelques semaines des élections communales. * * * Mais voici, au péristyle, M. Van Houtte, sénateur, ancien Premier ministre, ancien ministre des Finances, professeur de droit fiscal. — Que pensez-vous, Monsier le ministre, de la venue du projet de réforme fiscale au Sénat ? M. Van Houtte ne tient pas à faire de grandes déclarations. Mais nous retenons de sa conversation : « U faudra, d’abord, faire le point, ce qui est nécessaire pour des techni ciens de-mon genre, qui nq savent que, par les comptes rendus de presse — c’est-à-dire . pas “officielle 1 ment, c'est le moins que l’on puisse dire — ce qui s’est fait ou défait en Commission des Finances de la Chambre. N’oubliez pas que nous sommes en présence d’un jeu de quarante amendements sur le sort desquels nous ne sommes pas exac tement renseignés. Un professeur comme moi en est arrivé au stade de ne pouvoir, sur certains sujets, répondre avec certitude aux questions de ses élèves D’autre part, je pense que le point devrait aussi être fait par le gouvernement : voir où il en est. Faire par exemple, le calcul des conséquences budgétaires du texte qui sortira de la Chambre. — Pensez-vous que le texte pourra être transformé au Sénat ? — Un projet peut toujours être amélioré. La discussion, en tout cas, sera intéressante. * * * Enfin, voici M. Struye. Le président du Sénat ne veut évidemment, pas nous dire jusqu’à quelle date l’assemblée pourrait siéger, en cette fin d’année parlèmen taire. — Vous savez, lui disons-nous, que certains pensent qu’avec un bon élan et beaucoup de bonne volonté de la part des sénateurs, le projet de réforme fiscale... Plus! M. Gilson, il y a quelques minutes, ici même, réfléchissant tout au haut, entrevoyait le sort heureux qui pourrait être rapide ment fait à ses deux projets lin guistiques par l’assemblée que vous présidez... M. Struye réagit peu sur ce point Mais il nous deciare, par contre ■ « Je me propose de reunir, la se maine prochaine, le bureau du Sénat, pour examiner avec lui l’ordre des travaux et aussi envisa ger la date jusqu'à laquelle nous pourrons siéger. » De toute façon, vous pouvez ajouter ceci : le Sénat n'acceptera pas qu’on lui envoie des projets accompagnés de la mention : « voter ne varietur. > C.-L. B. La leçon du jeu (VOIR DEBUÏ EN PREMIERE PAGE.) Tant que les choses simples et populaires se portent bien, personne ne s’en occupe ; elles sont considérées comme allant de soi. Lorsque les doctes dirigent sur elles leur attention, c’est signe que -la mort déjà les a touchées. Il y a cent ans, qui s'intéressait aux patois, aux coutumes locales? C’est, lorsqu’on les sentit à la veille de disparaître qu’on s’avisa quUl était grand temps de les consigner. * * * Le rôle des jeux diminue dans là vie enfantine, du moins sous les formes simples et spontanées. En revanche, iis tiennent dans la vie des adultes une place plus Après le vote de la Commission sénatoriale Consternation et incidents dans les communes des Fourons Drapeaux noirs et vitres brisées (De notre correspondant.) Verviers, 23 mai. Le vote de la commission sénatoriale sur les projets linguistiques Gilson rattachant les communes des Fourons à la province du Limbourg a provoqué une véritable consternation dans ces régions. La documentation très complète exprimant sans équivoque le voeu de plus de 80 % de ces populations, aussi bien que les manifestations de masse organisées à Welkehraedt, à Liège et à Verviers par des milliers d’habitants de ces communes, apparaissaient pour ceux-ci tellement péremptoires et soulignaient si énergiquement la volonté des Fourons de rester dans la province de Liège, que la décision de la commission sénatoriale est, pour ces braves gens, absolument incompréhensible. Dès mercredi matin, aux premières heures, aux façades des maisons des communes des Fourons, sont apparus les drapeaux noirs signalant, à la fois, la détresse et l’indignation des populations spoliées dans ce qu’elles ont de plus cher : la liberté de choisir leur sort. Indignation qui s’est manifestée, par ailleurs, dans les rues où les vitres des maisons occupées par des flamingants notoires étaient lapidées et brisées. Sans doute, dit-on, ce n’est qu’un vote d'une commission, et la Haute Assemblée peut rétablir la situation dans le sens désiré. Mais on ajoute aussitôt que les rapports et les manifestes adressés aux membres de la commission étaient' si précis et tellement formels qu’il n’était pas possible de ne pas souscrire au vœu émis. En présence, dit-on, de cette mauvaise foi, on n’entend pas désarmer, mais, au contraire, reprendre la lutte avec plus d'ardeur et même plus de violence s’il est nécessaire. On n’en est encore qu’aux projets, mais on parle d’une manifestation massive, d’une marche sur Bruxelles. En tout cas, ce mercredi soir, une réunion générale est que des dirigeants des communes prévue à Teuven, et c’est là . sera arrêté le programme des manifestations. M. Baltus, sénateur, y prendra la parole. Le Conseil communal de Teuven, qui était réuni en séance, a levé im médiatement celle-ci en signe de protestation, dès que le résultat du voté de la commission sénatoriale eut été communiqué. D. (V.) La création d'une association des Fourons et de Welkenraedt Les projets de loi sur la question linguistique en ce qui concerne tout aussi bien Les Fourons que les dix communes de la région de Welkenraedt ne cessent pas de tenir les communes intéressées en éveil. ' Elles ont d’ailleurs constitué un groupement de défense sous le titre d’Association régionale sans but lucratif pour la défense des libertés. Elles conjuguent leurs efforts avec le Front unique de Welkenraedt. Lundi soir, une séance s’est tenue à Welkenraedt, au cours de laquelle il a été décidé que, par la voie hiérarchique normale, les bourgmestres des communes menacées solliciteront une audience du Roi. Au ,cours de celle-ci serait remis au 'Souverain une supplique qui, d'ores et déjà, a été signee par des représentants de toutes les communes de La Voer et de la région de Welkenraedt  Par ailleurs, l'Association régionale pour la défense des libertés a adressé une lettre à tous les sénateurs wallons en prévision du débat parlementaire. Elle y fait appel au droit des gens à disposer d’eux- mêmes, rejette toute théorie linguistique arbitraire et réclame dans ce problème une solution conforme aux vœux et aux aspirations de la population.  D. (V.). EN COMMISSION DE L'INTERIEUR La discussion générale du deuxième projet Gilson La commission de l’Intérieur de la Chambre a commencé, mercredi matin, la discussion générale du second projet Gilson relatif à l’emploi des langues dans les administrations et dans la région bruxelloise Au début de la séance, le ministre a demandé si la commission désirait qu’il intervienne auprès de la commission du Sénat pour qu’y soit accélérée la discussion du premier projet relatif au transfert linguistique. Cette réponse fut affirmative.  Le ministre a promis le dépôt du troisième projet linguistique pour la semaine prochaine. Dans ces conditions, la commission a marqué sop accord pour aborder la discussion générale du deuxième projet, étant entendu que si des votes devaient intervenir, on examinerait la situation générale en rapport avec l’état des discussions en commission du Sénat. Ont pris la parole, MM. Kiebooms, Grusiin et Bracops, ce dernier insistant pour qu’on reconnaisse le droit des minorités dans l’administration des communes. Il est d’accord pour l’instauration d’un bilinguisme selon le volume des affaires a traiter, le cadre pouvant être unilingue, mais les chefs devant être bilingues. M. Gruselin estime que le projet comporte des points acceptables et d’autres qui devraient être amendés. Il est adversaire du barème prévu dans les projets pour les fonctionnaires bilingues. le en commissions l’examen de ses projets linguistiques, le ministre de l’Intérieur ne trahit jamais aucune inquiétude. Cette fois-ci, M. Gilson se déclarait franchement optimiste. — Nous pouvons dire, compte tenu des réserves que vous avez exposées, que la discussion générale du deuxième projet vient de se clore. Nous sommes convenus de nous réunir mardi prochain, toute la journée. Nous commencerons, alors, la discussion plus fouillée. Une discussion générale sera me née pour chaque chapitre et entamée au premier article de chacun de ces chapitres. — Comment voyez-vous, M. le ministre, la suite devant les assemblées ? — Je crois que le premier projet sera voté, avant les vacances, dans les deux assemblées. Le second, comme je vois l’affaire, aujourd'hui, le sera à la Chambre. Evidemment, pour la suite, on ne peut pas demander au Sénat de faire le cing »... for- L'accident de Beverloo Le roi se préoccupe du sort du blessé Le lieutenant-colonel B.E.M. Blon diau, aide do camp du Roi, a fait, au nom du Souverain, une visite au capitaine-commandant de réserve Claeys, qui a été grièvement blessé au cours d’un exercice, à Beverloo, et qui est actuellement soigné grande qu’autrefois. Passé l’adolescence, personne, au siècle dernier, n’,aurait songé à se distraire autrement que par des « jeux de société » qui groupaient pour le whist ou le tric-trac des messieurs et dos dames silencieux, au visage tendu. Ces plaisirs austères s'adressaient plutôt aux personnes âgées. La bicyclette révéla que la trentaine ne sonne pas le glas des exercices physiques L’exemple de l’Angleterre popularisa le tennis, le golf, le patinage, qui ne demandent pas une grande dépense de force, à condition qu'on y voie une distraction et non un sport. D’Amérique nous revient en ce moment la mode du jeu de quilles, lesquelles, bien entendu, sè relèvent automatiquement après avoir été envoyées à terre, tandis que la boule revient d’elle-même vers le joueur. Ces maisons ont vu affluer une clientèle féminine si nombreuse qu’elles comportent une , garderie d’enfants. Nos grands-pères jouaient aux boules dans les villages, estimant que pour leurs épouses le raccommodage était un délassement bien suffisant et n’imaginant pas que les gens des villes dussent un jour les imiter. Ceux qui décriront un jour les jeux des adùltes dans la seconde moitié du XX“” siècle en souligneront le caractère réfléchi,^ les finalités hygiéniques. La marche les vaudrait tous, mais êlle n’a plus aucun prestige, et il faut bien alléger un peu l’alourdissement causé par la voiture. Il faut se distraire aussi : voyez la vogue des puzzles, celle des mots croisés, qui dure sans déclin depuis quarante ans On s’y adonne peut-être en compensation d’une enfance où le jeu tint trop peu de place. Si cela était vrai, la génération qui grandit en ce moment devrait revenir aux jonchets et à la fossette. Mais il y a des concurrences fatales la télévision est mortelle pour le puzzle. * * • Nos contemporains sont si in- téressés par le jeu qu’ils en ont esquissé la philosophie. Roger Cail- lois (Les jeux et les hommes) en donne une classification qui implique toute une psychologie. Huizinga (Homo ludens) voit dans le jeu une des origines majeures de la culture, qui est la fleur même du gratuit. L’un et l’autre mettent l’accent sur le caractère essentiel du jeu humain, à savoir qu’une règle y est observée. Un chaton qui poursuit une boule de papier n’obéit à aucune règle, et pas davantage le bébé qui secoue son ours en peluche Les animaux cessent de jouer lorsqu’ils sont adultes. Si le petit d’homme continue à le faire, c’est qu’il introduit un élément nouveau dans ce qui fut d’abord pure utilisation de force super flue : un élément de difficulté. C’est pourquoi le jeu est éducateur. Le fair play signifie quelque chose. Est mauvais joueur celui qui triche avec les difficultés ; est beau joueur celui qui accepte ou choisit des difficultés supplémentaires. Pour un être d’intelligence-nor- male, la difficulté est indispensable au plaisir du jeu. Même d’un enfant faible d’esprit, l’attrait du jeu obtiendra l’effort nécessaire pour vaincre la difficulté : la partie terminée, il aura appris quelque chose, sans s’en douter. Les pédagogues qui usèrent cette méthode au bénéfice d’enfants arriérés ou anormaux furent si enivrés par les résultats acquis qu’ils l’appliquèrent aux normaux, prétendant les instruire à leur insu et comme en jouant. C’est là méconnaître la leçon profonde du «jeu lui-même. Un « innocent », comme un jeune chien qu’on dresse, se plaît au jeu malgré la difficulté ; un enfant normal se plait au jeu à cause de la difficulté et parce qu’il s’intéresse à la victoire qu’elle représente. L'école dite nouvelle, au mépris de toute psychologie, se comporte comme si l’enfance était un état qui dût durer toute la vie. Qui en constate les résultats ? Les parents qui voient l’infériorité de leurs cadets par rapport aux ainés, encore formés par cette méthode « analytico-synthétique » qui est l’objet de l’exécration des pédagogues modernes ; les professeurs d’athénée, dont le métier est devenu tuant parce qu’on leur envoie des écoliers de 12 ans qui, intellectuellement, en ont 8 ; les professeurs d’université obligés à la fin de la première candidature de refuser la moitié de l’effectif. NOTES PARISIENNE La fuite' ? Une victoire Paris, 23 mai. Il court dans le* salles de rédaction parisiennes un mot du général de Gaulle dont U est, bien entendu, Impossible de vérifier l’authenticité, mais qui rend un son assez clair pour qu’on puisse lui accorder quelque crédit et dont, nu surplus, un grand hebdomadaire, Candide, s’est fait l’écho; pour souligner l'intérêt qu'avait la France à réaliser rapidement le dégagement en Algérie, le général aurait eu cette formule devant ses ministres : — C’est comme en amour, messieurs, si vous y connaissez quelque chose. Il y a des départs qui sont des victoires I Le mot nous en rappelle deux autres. Le premier remonte à la guerre de 14-18 où le général Mangin assurait à ses régiments prêts à bondir hors des tranchées pour se porter à l’attaque : — Que ceux qui auraient peur d’avoir peur se disent qu'il y a plus de danger à reculer qu’à avancer et cherchent leur salut dans la fuite en avant I Et le second est, vous l’avez deviné déjà, le mot célèbre de Napoléon I ,r : — En amour, la seule victoire. c’est la fuite I Le mot est bien de l’homme qui avait déjà dit : — L’amour est une sottise faite à deux ! Il avait été contredit, cent cinquante ans d’avance (à peu près) par La Fontaine qui, au livre IV de ses Contes et nouvelles, dans lTiistoire Intitulée Le Roi Candaule et le maître en droit, écrivait : Hélas I fuir n'y sort da tien. Tourmenta d’amour font ai hi,. Qu’ils sont toujours da la Par contre, il est dans h n . Quichotte, 2* partie, cha®,” tre XLVI, une réflexionT. approche de la boutade tmjü,' • Au commencement rU. amours, les promptes déslllu slons sont de souverains re mèdes. » Rlei. de tel, en effet, si roui sommes sage, pour nous incita! à la fuite I Mais est-on Lee lorsqu'on aime 7 8 Fuir ? le mot peut d’allleun être entendu en son sens plein ou seulement dans une accen tion plus restreinte et le conseil Impérial s'apparenterait dès lors avec la jolie maxime da Chamfort : * C’est faute de pouvoir pl a . cer un sentiment vrai que j*al pris le parti de traiter l’amour comme tout le monde. Cette ressource a été mon pis-aller comme un homme voulant aller au spectacle et n’ayant pas trouvé de place à Iphigénie s’en va aux Variétés amusantes,, D’ailleurs pourquoi ne fui. ralt-on pas pulsqu'lci la fuite si l’on en croit le même Chant! fort, ne déshonore pns | e fuyard, tout au contraire : « L’amour, nous dit en effet ce moraliste, non sans cynisme l’amour est un commerce orageux qui finit toujours par une banqueroute, et c’est la per- sonne à qui on fait banqueroute qui est déshonorée. , Il est vrai que nous aligne- rions aisément autant de pro. !i| pos tout aussi célèbres en sens “ exactement opposé. L’Amour est à l'aise au milieu des plus flagrantes contradictions. t «KJHJJKKUrtJtîrtîtîttrtttîrtt Léon TREICH. l’hôpital militaire de Bruxelles. Le commandant Claeys a perdu un œil et les deux pieds. ETRE ELEGANTE... ... ee n’est pas difficile pour celles qui lisent régulièrement les pages de mode du ■ Soir Illustré ». PROPOS OCCASIONNEL La question n’est pas encore résolue et ne le sera vraisemblablement pas demain. On y revient périodiquement depuis des années. Mais, récemment, il semblait que le problème prenait corps. Le réseau ferré britannique sera-t-il relié ou non au français ? Des plans sont élaborés. Les uns s’en tiennent au creusement d'un tunnel. D’autres envisagent la construction d’un immense pont. Les uns et les autres ont de chauds partisans et une guerre courtoise mais acharnée s'est déclarée entre ceux-ci. En attendant, la Manche est toujours franchie par avion ou en bateau. M- Louis Armand, qui est le secrétaire généra] de l’Union internationale des chemins de fer, se déclare résolument en faveur du tunnel, estimant que la construction d'un pont se heurterait à des difficultés insurmontables et coûterait deux fois plus cher. Il ajouta que si les Anglais et Français se mettaient d’accord, la liaison ferroviaire en dessous de la Manche pourrait être chose faite dans cinq ou six ans. Il faudra de la patience aux voyageurs qui sont encore condamnés au mal de mer ou au mal de l’air. RUMEURS INCONTROLEES Les collectionneurs de ragots et d'indiscrétions inventées s’en donnent à cœur joie dans les hebdomadaires qui consacrent leurs activités à la sensation et accueillent toutes les rumeurs sans contrôle. Ce n’est pas la première fois que nous nous en prenons aux folliculaires hagards qui ne respectent rien et la vérité moins encore. Leurs dernières victimes sont Richard Burton et l’actrice de cinéma Elizabeth Taylor, auxquels ils ont prêté une idylle qui fut démentie par les faits. Quelle importance ? dit-on. Personne n’y a cru. Hé ! Hé ! Il y a des naïfs partout Nous n’en voulons pour preuve que l’intervention de Mrs Iris Blich, député démocrate, à la Chambre américaine des représentants. Cette honorable personne a lu les propos des folliculaires et n’a pas hésité a monter à la tribune pour déclarer : « J’espère que l’attorney général Robert Kennedy prendra les mesures nécessaires pour déterminer si Miss Taylor et M. Burton devaient ou non être considérés comme indésirables aux Etats-Unis .. Petites causes, grands effets. LES EFFETS DU BRUIT L’Association belge d'hygiène et de médecine sociale a tenu une séance au cours de laquelle le professeur Van Meirhaeghe, de Gand, a (ait un exposé détaillé des « problème! généraux en rapport avec le bruit,, Il a envisagé la question non seulement dans le cadre de l’industrie, mais aussi dans le cadre de l'hy! giène de la population. Il a démontré les effets nocifs que le bruit ] peut avoir sur l'ouïe et sur la santé 1 en général. Il a envisagé les mesures de protection existantes et 1 celles qui devraient encore être j prises. DIABLES | Connaissez-vous, en Belgique, dei maisons, des roches, des chaussées, ] des fermes, des granges, etc., appelées populairement « du diable ■ ? Telle est la question originale que I pose à ses membres le Musée, de la] vie wallonne de Liège, sous la forme d’un questionnaire. Le diable dans les affaires terrestres. que voijà bien un thème universel ! Aux temps élizabéthains, on croyait, dans beaucoup de pays d’Europe, que lorsque le diable était présent, invisible, quelque part, la flamme des luminaires changeait de couleur. Shakespeare, dans « Richard III », fait dire, par le tyran„l son réveil : « Les lumières brûlent d’une flamme bleue..., les âmes de ceux que j’ai assassinés s'approchent de ma tente. » Bière du diable de Hal, pourquoi? Parce que lors de la construction de l’église de cette ville le démon s'amusa à détruire, la nuit, la partie de toit construite pendant le jour. « Duivelshoek » ou « Coin du Diable » à Bruxelles, avec le burlesque cortège de l'enterrement du diable et de son mariage, partout se rencontrent des lieux-dits portant le sceau de Belzébuth. En établir une liste raisonnée, quel travail... infernal ! NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Le don le plus précieux Polycrate, tyran de Samos, fit un jour cadeau de quatre talents au poète Anacréon Celui-ci passa deux Q regard d’un petit berger de la Cordillère des Andes. Grâce à la photographie, nous pénétrons dans les laboratoires pour y surprendre un monde de surabondance et de vie secrète. Dons une réalité infiniment petite, nous voyons s'animer des formes étranges. Dragons ou chimères dont l’homme du Moyen Age caressait l'échine. Mais ce témoin-là était déjà soumis à l'image; il en empruntait partout. Curieux du domaine méditerranéen et de l’Asie, il collectionnait les grylies antiques, les ornements islamiques, les ailes de chauve-souris et démons chinois. Comme l'image d’une nature sereine no lui suffisait pas, il y projeta un cavalier chinois aux ailes de chiroptères, ancêtre de l’homme volant do Léonard de Vinci et de ce sportif aux ailes déployées que l’on vit, l’autre jour, à la télévision, Icare n'est pas mort. Les images intérieures se substituent encore à la réalité ou elles s'y confondent. Mais la précision des moyens mécaniques permet aujourd'hui de fixer une féerie qui échappe au regard. Pierre, mousso, écorce sont l’objet des faveurs de nos contemporains qui y décèlont de véritables images dues aux caprices de la nature ou à ceux de leur imagination, Ce souci n’est pas nouveau. Il nous faut donner la parole sur ce point à Léonard do Vinci ; « SI tu regardes des murs souillés de taches ou faits de pierres de toute espèce, pour imaginer quelque scène, tu peux y voir l'analogie de paysages au décor de montagnes, de rivières, de rochers, d'arbres, de plaines, de larges vallées et de collines disposés de façon variée. Tu pourras y voir aussi des batailles et des figures au mouvement rapide, détranges visages et costumes, et une Infinité de à choses que tu pourras ramener une forme nette et complète, » ., Dans un récent album intitulé j; Synchromies (1), le docteur Forel nous présente une suite de photographies en couleurs de lambeaux d'écorce, de plaques de mousse, de touffes de lichen, de voiles de moisissures, de larmes de résine... De l'aubier calciné d’un pin finlandais au cyprès d’Arizona en passant par la blessure d’un marronnier, nous prenons conscience d’une précieuse collaboration entre le génie invo lontaire de la nature et les vantes précautions du goût. C’est M. Jean Rostand qui le souligne dans sa préface en appelant l'album du docteur Forel « une anthologie de la beauté vitale ». L’auteur de si troublantes images note au seuil de sa « galerie » que l’on dit des œuvres d’art non figuratives qu’elles no représentent rien, sinon elies-mêmes, « C’est bien le cas de ces planches, ajoute le docteur Forel, la nature nous offre généreusement de ces chefs-d’œuvre: Tls suscitent en nous des émotions esthétiques et certains éveillent le sentiment du sacré devant le grand mystère.,. » Tout l'art abstrait n’est évidemment pas dans les mousses et dans les écorces car les ressources du subconscient valent bien celles do l'arbre. Est-ce dire que les peintres abstraits qui se défendent de regarder la nature ne cherchent plus qu’à combler une grâce Intérieure? Bien au contraire, il nous semble que les artistes non figuratifs qui nous charment le plus sûrement sont précisément ceux dont l'inspiration pousse toujours ses racines dans rhumus nourricier. Hans Hartung, par exemple, a photographié des pierres, des racines, des roseaux, des paysages de L’avis de M. Gilson A l’issue de la réunion, à midi, M. Gilson nous a dit quelques mots Lorsqu'il commente, pour_ les journalistes, la façon dont se dérou- ments à un visage que de découvrir itttntUiitiUttUîttmttlïttttitlitttVMU A dans le regard, dans le resserre- AA it ment ou le gonflement de la bouche, /M H ce qui est particulier à l’être et et! ni i g* Il LaVi LE FOLKLORE AUTHENTIQUE La Fédération des groupes folkloriques wallons a tenu à Bruxelles son assemblée générale statutaire. M. Ch. Deliège, sénateur, bourgmestre de Binche, et M. Wattiez ont été respectivement élus président et vice-président. M. Deliège a, dans son allocution, protesté contre ceux qui exploitent, . à dés fins bassement mercantiles » et impunément, le folklore dont Us plagient certaines manifestations appartenant au patrimoine national et font de « honteuses caricatures • des plus pittoresques coutumes populaires.  La Fédération, qui défend le folklore authentique, alerte les autorités et l’opinion publique contre ces imitations. La ville de Mons, devant la menace de détérioration du folklore wallon, s’est inscrite à la Fédération où son « Lumeçon • sera représenté. amalgame de petites villes de pro- logiie que l’on fait chauffer une vlnco et de villages, chacun possé- parcelle de matière : hois, w* u ' dant ses coutumes, ses modes, sa ou niante, ou sel d’une solution. Visages de ie i- Artistique „ un photographe noyer véritablement un visage dans une pénombre com- II plice qui est le voile opaque de la || sensiblerie. M. Liberman pose le ” problème des rapports do ta photographie avec la peinture en précisant qu’à l’intérieur de l’univers photographique, l’artiste s’efforce de faire coïncider les réalisations artis- sa- BrcwmœmrowwmmmammmmmwmmmmwawwmmmmKmaai ^ s es u ^ v q e u c es des possibilités techni- Obsession de l’image la Camargue et des Baux. « Ses photographies, nous confie Dominique Aubier, nous montrent la surprise, l’acqulescoment, l’approbation esthétique d’un homme qui projette sur la nature ce qu’il sait de l’art. Dans toutes ces images, l’opération visuelle reste celle d’un nomme cultivé » (2) Souyent ces photographies nous ràmènent à l’œuvre du peintre : bosquet hirsute, branches entrelacées, pierres taillées, Des photographes ont ouvert de nouvelles perspectives dont les peintres se sont émus. L’image est ainsi devenue le privilège d’esprits attentifs à la relation entre l’homme et la terre, « l’opposition de l’instabilité humaine avoo le rythme éternel de la nature ». Nous songeons ou montle primitif du Californien Wynn Bullock qui nous montre tut arbre géant abattu, témoin d’une période relativement courte do révolution du monde couché parmi les frêles prèles qui peuplent la terre depuis 50 millions d’années. Ainsi s’impose à nous par la photographie les va* leurs relatives de notre univers sensible.  Une moisson d'images inconnues se lève-pour nous: courbe de la terre, peuples des glaces ou de la forêt tropicale, empire de la mer aux profondeurs luxuriantes. Les perfectionnements lochniques des moyens de diffusion par la presse, les revues et les livres font que chaque homme peut élargir sa connaissance du monde et reconnaître que la famille humaine n’est pas une vue utopique.  Un grand et superbe album Moments (3) où sont présentées les photographies d'Irving Penn, nous invite enfin, à revenir uu visage en tant que « miroir » révélant à la fois le pesant d'âme du sujet, la psychologie et le sens esthétique du pnotogruphe. Alexander Liberman fait l’éloge de celui qui a ôté l'un des premiers à donner a lu photographie documentaire une nouvelle dignité. « Il se manifeste chez Perin, écrit-il, une sagacité qui va jusqu'à l'ironie; une sensibilité qui côtoie le lyrisme; et souvent, dans la délicatesse d un détail saisi au vol, une volonté de • démaquiller > pu au moins de démystifier. » Tl s'agit, en effet, moins d'imposer la surenargo de ses propres senti* Irving ’Penn a fixé une saisissante galerie de beaux esprits contemporains, de comédiennes célèbres avec un rien de bnroqutsme qui leur confèro • l'air du temps ». Mais il s’est aussi intéressé aux petits métiers, à la galerie des humbles do Paris, de Londres et de New York, conscient de ce que ces silhouettes pittoresques et émouvantes témoignaient également pour les activités humaines. Irving Penn a réalisé, d autre part, à Cuzco une suite de portraits d'indiens en visite dans la capitale du Pérou à l'occasion des tètes de Noël. * Certains, noto-t-11, n'avaient jamais vu un appareil, lequel devenait à leurs yeux un objet magi- quo. D'où l'anxieuse fixité de leurs traits et la raideur quasi minérale do leur maintien. * e Parmi les derniers albums de photographies, U convient de retenir les Visapes de Paris de Ntco Jesse (4). Voici un sujet qui est comme une lampe allumée dans la nuit : tous les papillons du monde viennent tourner autour de la lumière, Et tous lep photographes sont tentés par cette capitale tentaculaire où Jean Cocteau voit un langue. L’album des Paris est la radiographie d’un grand corps avec toute cette géographie intérieure, ces veines frémissantes qui remontent vers le cœur de la cité. Avec Nico Jesse, nous avons à notre disposition les yeux à facettes d'un insecte auquel aucun détail n’échappe. Dans les lunettes de soleil du gardien de la paix, nous découvrons l’Arc de triomphe. Ici, c'est l’ombre de Carco qui descend la Butte, là c'est la douceur de l’amour qui unit deux visages comme une seule statue au bord du fleuve. Beauté énorme de Paris où la peau compte autant que la pierre et In lumière du ciel autant que l'âme, Tristesse aussi de i’homme seul, de la vieille femme pauvre, de la fille qui attend que le jour se lève. Paris de la divinité féminine, des bijoux et des plumes, de tout l'exotisme des oiseaux rares, visibles dans le feu des projecteurs, et Inaccessibles, Mais il suffit d'un sourire d'enfant pour que le décor retrouve 6es dimensions humaines et pour que Paris abandonne au cours immuable du fleuve, rétlncellemont de sea nuits. Et voilà la dernière étape de notre itinérairq â travers le foisonnement des images contemporaines, une halte précieuse dans le laboratoire de Jean-Pierre Sudre. Le palais des Beaux-Arts expose (5) une vingtaine de photographies de ce maître de l'Image qui, après avoir réalisé notamment des natures mortes, d’une envoûtante précision poé- tiquo, sacrifie maintenant à des techniques expérimentales inédites. On nous explique dans le esta* 35 35 C’est n’a m cc , 0 déb, partie, i tout» on des est dans le Puis, elles.' ' dccltts, riaux, d trier pro/^sS' Il foui d'assast rat d'A nalifés. ilpériei sez- IH dit cli (J; innom t calculé lucide,.. L’fluc que le. été rét Icuient phrasa: i'auocfl térie, I la m cm de: montes piégée die... pliante pas: * prêts, i n désc pour existe L'omni qu'a o posé l< fait, e qu’aeti il n’y (Mum défens U -I eux, ' nom d aujoui rie • ? ronné alors I ïévén blée stispei iées < Solon acte c nuité les, il . il : pour Mai rat g: mité i dre. I Elle ‘ du go granh franc pouuc Non. putsci gêner alors, nemi, était mer. a im i ’polifi ! de l' r.éces M. I ccec l'exei roc i l'orie plus, cadre de II Voue coati civil. Et pies l'épo il C( conf; le à de (ram crim rait- Non, laie, pas fl» ont- S'ils tanc rapi eu i Ce enci acte fiée met plu; exé me d’hi Soi C’e, bas nuits à réfléchir a l'usage quïi terait d’une somme aussi considérante. Après la seconde insomnie, Il ren - voya l’argent à Polycrate en ‘accompagnant de ces mots : « Le don est précieux, mats ie sommeil l'est davantage ! » logue que l’on fait parcelle de matière ou plante, ou sel u — — . Cette parcelle modifiée par la ena- leur est étalée sur une plaque a® verre; on peut la mélanger a un autre parcelle déjà modifiée. cette matière nouvelle ou ce nouvel aspect de la matière qui se P™' jette et se reproduit sur la pW 1 sensible par le procédé classique, des nuances techniques prés, a l’agrandissement photographique. L'effet est surprenant îReomé» 16 de cristaux, végétation chlmériQU • orgues, cirque lunaire ? Les une du catalogue : « Feralunis ». ‘ 1! “. butylate », « Mentholnque » « Giroflamide • ne laissent pas é nous énerver. Mais nous oubliera ce nouveau recours au manier»" littéraire pour apprécier à l eu |THL mesure, les grandes images irreeu de Jean-Pierre Sudre ciont la RJ fection — si l'on ose dire - af“ w nale n’est pas le moindre mérl». Do l'amateur qui découvre plaisir de capter une im “| v e .. ne magicien qui on Invente. ray°"" sans fin une authentique disclplin créatrice. C’est la poésie qui se i. veille ainsi chaque fois t l uon sollicite. L’obsession do l'image est en» * tenue par le désir d évastait et ‘ souci de lutter contre le temP limité qui nous enferme dans no Vie * Paul CAS0, ult . qui toi été 1UI dé; du t'O ne ét< ta éti ro de éti ht ht ri; la te (a di ci Si el ni ni m S d: h d Cl P P n d i 1 m Edition» du Tomp» |f«0, (2) Revu» i Cumér» * • aoUI i Lucerne). * 13) Edition» du Temp» u ,,iWl. 14) Edition» Séquoia lParl«. Bru* , |g (3) L'expodtion en» ouvert» 30 mat>