MARDI 4 MARS 1969 LE SOIR -9: «LE VOL LE PLUS PÉRILLEUX» (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) L’opération s’est effectuée sans le moindre accroc. Le « bleu » Schweickart semble le moins émotif Des trois membres de l'équipage, le moins émotif semble b^en être le « bleu » Schweickart. Pendant les premières minutes de la mission, l’excitation du moment a fait battre le cœur de McDivitt au rythme de 135 pulsations à la minute et celui du colonel David Scott, pilote de la cabine de commande, à 120. Russell, lui, ne paraissait pas beaucoup plus agité i que d’ordinaire : son rythme cardiaque était de 72 pulsations a la minute seulement. Jusqu'à 19 h 43, les trois cosmonautes sé sont livré à diverses vérifications de l’appareillage de bord, afin de s’assurer que tout fonctionne normalement. Opération « arrimage » réussie Première phase importante du vol .* Apollo-9 » ; dès. 19 h 43 (heure belge) les astronautes McDivitt, Scott et Schweickart ont dû se livrer à une manœuvre très élaborée, émaillée d’incidents techniques — sans grande gravité il est vrai —, mais qui ont fait naître des'bruits contradictoires quant à la poursuite delà neuvième mission du programme « Apollo » de la N. A. S. A. Au cours de la première phase de la manœuvre, ils ont détaché normalement les deux paliers de l’engin spatial « Apollo-9 » (cabine de commande et cabine de service) du troisième et dernier étage de la fusée porteuse, enserrant, à «ne extrémité, le module lunaire (L.M.), énorme araignée métallique aux lignes cubistes, à bord duquel deux Américains gagneront dans quelques mois la surface de la Lune. A ce moment, les pattes et les curieuses antennes du L.M, se sont déployées automatiquement. Les astronautes ont effectué alors une manœuvre de transposition : après s’être éloigné d’une quinzaine de mètres de l’attellage « Saturne- L.M. », « Apollo-9 » a viré suivant un angle de 180 degrés pour pointer son nez vers l’écoutille supérieure du module lunaire, < toujours fixé au dernier étage de la fusée porteuse. C’est par petites touches successives que le pilote d’« Apollo-9 » a engagé le mécanisme d’arrimage d'ans le logement prévu sur le module lunaire. La jonction des deux engins s’est produite à 20 h 02 (heure belge). Les astronautes ont signalé qu’ils avaient eu de légères difficultés pour virer à gauche. On pense qu’une des petites fusées de contrôle de la cabine n’a pas fonctionné régulièrement.  Après jonction par enclenchement automatique du * goulot » de là cabine triplace dans l’écoutille, celle- ci s’est ouverte pour constituer un boyau de 81 cm de diamètre que McDivitt et son camarade Schweickart doivent emprunter pour circuler librement d’un engin à l’autre. Après cette importante opération, le véhicule lunaire « Apollo-9 » est définitivement constitué. Le troisième étage die la fusée « Saturne-5 » est largué Une fois l’arrimage de là cabine mère et du module lunaire solidement-assuré,-. lés. ".astronautes, ont manœuvré le nouvel assemblage afin dé le séparer,du troisième étage de la fusée porteuse.' Cette opération a . eu lieu, à 21 h 08. Le commandant d’* Apollo » a procédé à une première manœuvre de « dégagement », qui s’est traduite par une accélération d’environ 30 centimètres à ia seconde. Cette légère accélération a sutffi pour actionner le dispositif à ressorts fixant les quatre pattes de 1’ « araignée » lunaire à la paroi du dernier palier de la fusée et celui-ci s’est immédiatement détaché du « train spatial » proprement dit, d’où les cosmonautes ont pu le suivre du regard juste au-dessus et en avant d’« Apollo-9 ». La distance séparant le palier * S-4-B » dé l’attelage « Apollo- L.M. » s’est accrue avec un premier réallumage de la fusée, qui a éliminé tout risque de collision avec la cabine des trois cosmonautes. Pour ceux-ci, ce fut un merveilleux spectacle de lumière : * On dirait, s’est écrié l’un d’eux, une grande étoile qui disparait dans le lointain ». Une seconde mise à-feu du palier « S-4-B », qun pèse une quinzaine de tonnes, devait l’arracher, à 23 h 06„ à l’attraction terrestre, à une vitesse voisine de 40.000 kilomètres à l’heure et le projeter vers une orbite solaire sans fin. Pendant ce temps, le véhicule lunaire autopiloté par ordinateur ELECTION A BERLIN (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) ( > « Jusqu’à présent, nous n’avons reçu aucune réponse », a déclaré M. Ahlers, à 1 h 30, lundi. Le porte- parole a démenti les informations selon lesquelles c’étaient les Allemands de l’Est et non ceux de l’Ouest qui avaient pris une nouvelle initiative. ; 1 i ; M. Ahlers s’est refusé à donner toute précision sur l’entrevue qui a eu lieu, dans’ la nuit de dimanche à lundi, entre le chancelier Kiesinger et M. Willy -Brandt, ministre des Affaires étrangères. Les deux hommes, qui se sont entretenus pendant une heure et demie, « ont discuté de l’ensemble de la situation *, a-t-il déclaré. Le porte-parole a souligné que l’entrevue n’a pas porté sur « la question des laissez-passer ou celle des couloirs aériens ». M. Ahlers a précisé que l’élection présidentielle aurait lieu à Berlin- Ouest, mercredi, comme prévu. Dimanche était, en effet, la date limite, pour des raisons techniques, pour un transfert de l’élection présidentielle. M. Willy Brandt à Berlin Berlin, 3 mars, (A.F.P.) M, .Willy Brandt, ministre des Affaires étrangères, est arrivé lundi matin à Berlin par la voie des airs, venant de Bonn sans encombre. Le ministre ouest-allemand de là Justice, M. Heinemann, qui est le candidat des sociaux - démocrates pour l’élection à la présidence, est arrivé lundi après midi à Berlin - Tempelhof. « Je ne pense pas que l'on aille au-devant d’une grande crise à Berlin », a déclaré M. Willy Brandt, à l’issue d’une séance de travail du parti social-démocrate, à Berlin,- Washington tient Moscou pour responsable de la sécurité des vols Washington, 3 mars (A.F.P.). Les Etats-Unis ont fait savoir à l’Uniônsoviétique qu’ils tiennent l’U. R. S, S, pour responsable de la sécurité des vols entre Berlin-Ouest et le monde occidental, a annoncé, lundi, le département d’Etat devait se placer sur une nouvelle orbite terrestre de 243 kilomètres de périgée et de 290 kilomètres environ d'apogée. Ce n’est que mercredi que Mac Divitt et Schweickart se rendront à bord du modulé lunaire en empruntant le boyau formé par la jotiction des écoutilles du L. M. et de la cabine mère. Difficultés aplanies A 20 h 30, la N. Â. S. A. a annoncé que McDivitt « avait résolu » le problème posé, par la petite fusée directionnelle, défectueuse. 11 s’agissait d’une « soupape d’isolement », dans les canalisations de ce propulseur de faible poussée, qui s’était trouvée accidentellement fermée. Une vérification rapide a permis de l'ouvrir et la cabine n’éprouve plus de difficultés directionnelles. On a également constaté une légère hausse de la température dans un autre, petit propulseur de contrôle : aux dernières nouvelles, cette température se rapprochait de la normale. Commentant enfin l’arrimage des deux capsules, le porte-parole de la N. A. S. A. a dit qu’il s’était réalisé « en douceur et .sans oscillations ». 11 est important que cette manœiu vre ait été totalement couronnée de succès, puisque! sans un tel arrimage; il ne saia-ait être question pour la N. A. S. A. d’envoyer des hommes sur la Lune dans les mois prochains. Le film de l'expérience Russe! Schweickart, photographié ici ou matin de l'envoi Apollo-9 », en est à son premier voyage spatial. Selon les contrôles du rythme cardiaque, il serait pourtant le moins émotif des trois astronautes. Rappelons le déroulement, des opérations de l’expérience «* Âpol- lo-9 », telles qu’elles devraient avoir lieu au cours des neuf prochains jours. Mardi 4 mars : Les astronautes vérifient le bon fonctionnement dè „ l’ensemble. Ils déclenchent trois mi- ses à feu de leur moteur principal pour se lancer sur une orbite elliptique variant entre 212 et 500 km d’altitude. Mercredi 5 mars : McDivitt et Schweickart gagnent l’intérieur du L.M. au moyen du tunnel de connexion, et testent le fonctionnement du compartiment. Us envoient à la terre des images de télévision' en direct de l’intérieur du L,M. V Ils essaient le moteur de descente du L.M. Retour dans le compartiment de commande et allumage du moteur principal pour passer sur une Orbite circulaire de 250 km d’altitude; Jeudi 6 mars ; Retour au L.M. de McDivitt èt de Schweickart.; Sc|iw.èi- ckart s’équipe de sa tenue dé-sortie, ouvre l’écoutille du > L.M. et' gagné le compartiment de commandement en progressant en prenant prise ?sùr les deux, engins./V* Scott aide Schweickart à descendre jusqu’à mi-corps dans le cdriipaïti- ment de commandé,'; puis lé.-marcheur de l’espace retourne-'son (Té)éphoto.) L.M. en suivant là voie invers'é, ;Le but de l’opération est dé dèLênfilB® 1 ' si un tel transfert d’urgence v peut être effectué /si. les deux véhiculée né peuvent pas iS’amafferCôüysi^lè Les deux hommes retournent dans le module de commande. Vendredi 7 mars : McDivitt et Schweickart sont de nouveau dans le compartiment lunaire. Ils se séparent de 1’ « Apollo » et s’en éloignent, de 160 km. Ils effectuent alors les manœuvres qui permettront au L.M., qui débarquera effectivement sur la Lune, de r.ejoindre V * Apollo ». De retour dans 1’ « Apollo », ils larguent le L.M. dont les stations au sol commandent la mise à feu de la partie supérieure, celle qui permettra aux explorateurs de quitter effectivement le sol lunaire. Du samedi 8 au mercredi 12 mars : Programme réduit. L’équipage procède à des contrôles des systèmes de 1’ « Apollo » et effectue des contrôles de navigation. Prises de vues de la Terre avec des filtres spéciaux pour déterminer les ressources terrestres. Jeudi' 13 mars : Rentrée dans l’atmosphère et amérissage à 400 km au sud-est des Bermudes. Greffe d’une artère à Lyon coronaire McDivitt, Scott et Schweickart à bord de la cabine triplace « Apollo-9 » (à laquelle est attaché le module de service), qui se sépare du troisième étage, de la fusée■ porteuse « Saturne-S », d’où émerge le module lunaire (L.M.) qui a été protégé, pendant le lancement, par les panneaux du « container », maintenant largement ouvert. Manœuvre de transposition : « Apollo- 9 », auquel est arrimé le modulé de service (en noir sur notre dessin), se détache du module lunaire (en bas). Il s'en éloigne de quinze mètres, effectué un virage de 180 degrés pour se rapprocher du L.M. avant de s'y arrimer (en grisé). tunnel de connexion est impratica ble. Schweickart, les pieds maintenus par des « pantoufles dorées » de fibre de vèrrè, se tient debout sur la plate-forme » du L.M. d’où il prend des photos et envoie quelques images de télévision vers la Terre, Temps total de la sortie : 2 h 10 mn. Après la manœuvre de transposition, la cabine-mère s'est arrimée au module lunaire.'Les astronautes procèdent ensuite'a là séparationd'avec le troisième étage de la fusée porteuse.-Le véhicule lunaire « Apollo-9 » est détinitive- ■-■■ ■ ment constitué.- ^ Vendredi, le moment le plus crucial l'arrimage du L.M. et d'« Apollo » T OUT l'intérêt d’« Apollo- 9 » — le plus périlleux de tous les voyages de cosmonautes américains, depuis six ans — se concentre sur la petite capsule biplace (à bord de laquelle se trouvent McDivitt et Schweickart) de débarquement lunaire. Jamais jusqu’ici elle n’a quitté la Terre avec des hommes à bord. Si ce premier essai humain du « module lunaire » Cou L. M.) se solde par un échec, au cours de cette tentative orbitale à basse altitude de dix jours, le débarquement de cosmonautes américains sur la Lune, prévu pour juin ou juillet, devra être ajourné de plusieurs mois. Dans ce cas l’engagement du président Kennedy, en 1961, de réaliser cet exploit historique avant la fin de cette décennie risquerait de ne pouvoir être tenu. Et cela malgré le plus puissant effort scientifique et technique jamais fourni aux Etats-Unis depuis le début de l’ère atomique.  Le « L. M. » sera mis à l’épreuve pendant la première moitié du vol à moins de 320 km d’altitude. Il devra, vendredi, fournir la pleine mesure de ses possibilités quand, se détachant de la capsule principale pilotée par David Scott, il s’en éloignera jusqu’à 160 km — trajectoire dont la longueur avoisine celle que franchira, en propulsion autonome, la cabine des deux pilotes, qui se poseront sur la Lune. Le « L. M. » (appelé aussi « araignée » ou « bestiole ») devra accomplir un vol irréprochable suivi d’un arrimage parfait au compartiment principal que réintégreront ses pilotes. Conçu exclusivement pour les évolutions dans l’espace il n’a aucun moyen de regagner la Terre. La crise de PEurope Des personnalités françaises et belges ont confronté leurs vues à Paris (DE NOS SERVICES PARISIENS) | Les représentants belges ont été reçus parM. Jacques Vendroux, pré- Paris. 3 mars. Un groupe de personnalités belges, sidentdë hÆX P ™' qui se sont données pour tâche dé éSSi^et df, contribuer au renforcement de l’uni- il u général té européenne, ont eu, à Pari?, des entretiens avec des parlementaires français, pour examiner la situation résultant de la crise récente. Une réunion s’ect tenue à l’Assemblée nationale avec le groupe centriste. Y participaient du côté belge, le sénateur Henckaerts, M. de la Vallée Poussin, vice-président du conseil belge du Mouvement européen; le député Charles-Ferdinand Nothomb;. M. Armand, Versé, ancien sénateur; M. Paul Rohr, président du cercle de politique étrangère, et, du côté français, M. Jacques Duhamel, président du P.D.M.; le général, Stelhin, député de Paris et membre de la Commission des Affaires étrangères; les députés Ro~ pronne, Chaüssebourg, et Pouchier. ’ A'Tissue d’un débat qui a fait apparaître une large concordance de vues, la résolution suivante a -été adoptée les deux délégations se sont trouvées pleinement d’accord pour que soit assuré avant tout le bon fonctionnement du Marché commun. Elles estiment, en outre, qu’il importe d’aller sans nouveau délai à une coordination de la défensé et de la politique étrangère, à laquelle la Grande-Bretagne doit être appelée à s’associer en vue de parer aux menaces et de permettre à l’Europe de défendre entre les deux grands ses intérêts légitimes. -f Le vœu a été exprime également que-soit coordonnés les divers mouvements européens, ce qui se réaliserait le plus aisément en rejoignant le comité Monnet pour les Etats-Unis de l’Europe. de Gaulle, assisté de M. Henri Rey, président du groupe parlementaire U.D.R. Dans un climat courtois, il y a fallu constater les divergences fondamentales qui séparent les conceptions, notamment en ce qui concerne le principe de l’intégration dont la France ne veut pas. La délégation belge a cependant insisté sur l’intérêt qu’il y aurait à ce que la France reprenne sa place au sein de l’U.E.O., étant entendu qu’elle recevrait la garantie que cette action politique, dont la nécessité est démontrée, ne déborderait pas sur le Marché commun. A titre personnel, M. Vendroux s’est engagé’à soutenir cette thèse devant le ministre des Affaires étrangères. Dans la soirée, un dîner a réuni la nouvelle société des amis de Wilton Park de langue française (institution du Foreign Office patronnée par les gouvernements belge et français) à l’issue duquel M. Roger Massip, directeur du service étranger du « Figaro » a fait un exposé sur les chances de l’Europe.  Marcel DEFOSSE. - EN PAGE 12 » La Zélande, zone industrielle de la pétrochimie européenne LOTERIE NATIONALE .ti ,'ir Voici Tes résultats du tiragé'Hë 8 la 4e tranche 1969 de la ■■-Lotë-''’ fie nationale, qui L ' eu lieu lundi soir à Bourg-Léopold. Les numéros ■ GAGNENT A 2.000 U îo.doo 10.000 10.000 50.000 50.000 500.000 se terminant par 690 •— 2340 — 9470 — 9540 — 10070 — 43640 — 595420 1 600 81 1 1.000 — 011 10.000 ' — 0341 10.000 4461 500.000 132751 O i.ooo — 312 Z 50.000 45792 50.000 94622. A 5.000 5653 O 5.000 — 6393 5.000 6973 20.000 0433 50.000 — 16643 50.000 — 47283 100.000 . 10853 100.000 26233 2.000.000 ~ 516403 A 400 4 600 — 14 5.000 ... 4204 5.000 — 4444 10.000 . _ 3474 10.000 - 3934 50.000 — .01924 50.000 46074 50.000 : — 53934 50.000 — 67604 50.000 — 72124 50.000 93704 100.000 — 72254 P 1.000 «MW 275 0 2.000 — 395 ’ 5.000 - 3005 5.000 ' — 3295 10.000 —- 2385 10.000 — 4465 50.000 56015 ,200.000 38245 10.000.000 —* 694555 L 5.000 2926 O 5.000 — 5976 10.000 0476 50.000 30296 50.000 69186 T 5.000 3727 / 50.000 —T 58237 . O 50.000 32578 5 50.000 —* 35978 A 1.ÜÜ0 • _ ^ 659 7 20000 . — 8159 50.000 13779 50.000 «... 29879 100.000 41879 1.000.000 —* 552039 Lots de consolation Les v 50 billets reproduisant dans le même ordre tous les chiffres sauf un, du numéro gagnant le super-gros lot de 10.000.000 de francs gagnent chacun 20.000 francs. 694550 694551 694552 694554 694556 694557 694559 694535 694585 694255 694755 691555 696555 604555 644555 684555 494555 694505 694545 694595 694355 694855 692555 697555 614555 654555 194555 594555 694515 694565 694055 694455 694955 693555 698555 624555 664555 294555 694553 694558 694525 694575 694155 694655 690555 695555 699555 634555 674555 394555 Prochain tirage, lundi 17 mars 1969, à La Calamine. : Lyon, 3 mars (A.P.). s/ L’Eçqlè lyonnaise de médecine est, une fois de plus» à l’honneur. ; C’est à Lyon, en effet, qu’à été pratiquée, lundi, à la clinique protestante, une importante intervention chirurgicale intéressant la greffe de l’artère coronaire. Il s’agissait d’une intervention concernant le traitement de l’anging de poitrine. Le patient,. dont l’état cardiaque était extrêmement grave, est un homme âgé de 55 ans. L’intervention a pu être réalisée grâce à là collaboration des professeurs Beuzelin, Guillemet et Soyer, de Paris, et Sisteron, Faiduitti, Gravier et Bussenardo, de Lyon Le greffon a été prélevé sur ie pa-1 côté ou de l’autre d’une tient lui-même à qui les chirurgiens!purement accidentelle. Là au serieux l’incident avec la Chine (VOIR DEBUT Eti PREMIERE PAGE.) C'est à la frontière entre la province chinoise de Heilongkiang (en noir sur noire carte), et la province sibérienne- de Vladivostok, à environ 175 kilomètres de la ville de Khabarovsk que se sont déroulés les sanglants incidents' entre militaires soviétiques et chinois. A cet endroit, les deux pays sont séparés par le fleuve Oussouri, affluent' de l'Amour. ’ ont extrait' une partie de la veine saphène qui irrigue les membres inférieurs. L’une des raisons — le fait qu’il y a eu mort d’hommes — pour laquelle l’incident est jugé particulièrement grave, est qu’il s’est produit dans un secteur dont la sensibilité est reconnue de longue date et où l’on hésite à croire que la discipline de feu ait pu être transgressée d’un manière circula tion fluviale sur les rivières frontières de l’Amour et de Oussouri est régie par un accord soviéto-chinois En l'absence de MM. Debré, Brandt et Nennl n’évoque pas le différend Le Marché commun commencera la phase définitive de son existence le I er janvier, M. Harmel ayant refusé tout report de l'échéance C’est lundi, depuis 16 heures, et ce mardi, que le Conseil des ministres des Communautés européennes siège au Palais des Congrès, sous là présidence ; de M., Thorn, Luxembourgeois. Mais n’ÿ." assisteront quelles ministres des Affaires étrangères du Benelux., Encore, M. Luns quitte-t-il Bruxelles dès lundi soir. MM. Michel Debré, Willy Brandt et Pietro Nen- ni seront représentés par des secrétaires d’Etat. Dans le climat politique né de l’incident.-.frânco-anglais (l’affaire de Gaulle - Soames), faut - il ou non interpréter ces absences ? On peut, en tout cas, y trouver matière d’être satisfait. La réunion n’aura pas le caractère essentiellement politique qu’on prévoyait la semaine dernière. Le recul manque encore pour apprécier à leur exacte mesure les propos qu’échangèrent le général de Gaulle et l’ambassadeur britannique Soames au début du mois de février. Les ministres du Benelux étaient convenus de proposer àu Conseil de travailler concrètement à la mise au point des politiques commîmes qûe les traités imposent aux Six d’arrêter avant la fin de l'année, pour que le l pr janvier 1970 la Communauté entre effectivement dans i’ère juridiquement définitive de son existence. . : Il y a, certes, une clause permettant de prolonger l’actuelle période transitoire. Mais ne serait-il pas dangereux de prendre du retard dans la construction de l’union économique, au moment où les intentions d’un partenaire ne paraissent plus très claires ? Le général de Gaulle a toujours affirmé que le Marché commun, dont la vocation est d'unifier les politiques économiques et sociales de ses membres, se diluerait en une simple zone de libre-échange en ouvrant ses portes à d’autres pays. Au moment où le président de la République parait avoir fait un pas en direction de cette dilution, en évoquant devant M. Soames la possibilité de négociations politiques avec la-Grande-Bretagne, il ne serait pas raisonnable que les partenaires de la France hésitent encore longtemps à prendre les décisions qui s’imposent en matière de politiques spécifiques. C'est en tissant entre eux dès liens de plus ên plus nombreux et solides que les Six finiront par s’apercevoir qu’ils ne peuvent plus reculer, qu’ils sont engagés vers une unité réellement politique. Les querelles sur la supranationalité n’auraient aloi’s plus guère de sens. Pas de prorogation l’énergie. Le travail est considérable. Le Conseil devra, en accord avec la commission, définir les priorités. Le point dè vue de M, Harmel a été plus/ou, moins explicitement accepté par ses partenaires français, allemand et italien. Lé ministre belge avait arrêté sa position de concèrt avec ses collègues du Benelux. Réglementations douanières de la phase transltoirr Aussi, lundi soir, M. Harmel a déclaré à ses collègues que la Belgique refusait d’envisager un report de l’échéance du 1" janvier La décision de prolonger la période transitoire devant être prise à l’unanimité, le Conseil est désormais engagé à réaliser ce que le Traité lui impose de faire avant d’entrer dans la période définitive : achever la politique agricole commune et définir les options des politiques commerciale, sociale, des transports et de Le procureur Garrison inculpe Clay Shaw de. faux témoignage Nouvelle-Orléans, 3 mars (Reuter). Le procureur Jim Garrison a inculpé, lundi, l’homme d’affaires Clay Shaw de faux témoignage. Il prétend que Shaw, acquitté samedi de l’accusation de complot d’assassinat du président Kennedy, à menti au cours du procès. FOOTBALL Liverpool éliminé de la Coupe d’Angleterre Lundi soir, en match a rejouer de la Coupe d’Angleterre, Leicester a battu Liverpool par 1-0. Le programme de travail du Conseil est chargé, mais semblè-t-il, bien préparé.- Il y a des décisions pratiquement acquises (autour desquelles .les représentants permanents des Etats-membres se sont mis d’accord). Ainsi, aucun membre du personnel d’Euratom (parmi . celui qui est actuellement en surnombre dans les centres communs de recherche) ne sera licencié avant qu’un programme de recherche « pluriannuel » soit arrêté. Ainsi encore, cinq réglementations douanières seront arrêtées. Elles marqueront un progrès important vers une complète union douanière, et, au terme, un code douanier européen. - Brevet européen De grands ‘progrès ont été enregistrés pour l’élaboration d’un brevet européen. Le Conseil devrait se prononcer sur un mémorandum à adresser aux pays européens disposés .à négocier une convention. Un tel type de brevet permettrait à un chercheur de ne plus s’adresser qu'à un seul office pour faire déposer une invention. Elle serait protégée non seulement dans la Communauté, mais aussi dans chacun des pays signataires de la convention. Il s’agirait de la Grande-Bretagne, du Danemark, de l’Irlande, dé la Norvège (les quatre candidats au Marché commun), de l’Espagne et du Portugal.  D’autres chapitres relatifs aux relations extérieures de la C. E. E. sont à l’ordre du jour. Si les demandes d’adhésion sont toujours sur la table du Conseil, elles ne sont plus examinées, depuis longtemps déjà, que sous l’angle d’arrangements commerciaux • avec des pays-tiers. Actuellement vidée de ses perspectives (l’adhésion elle-même) la question n’évolue guère. Les experts l’étudient à la lumière de sa conformité aux réglementations commerciales mondiales, et de la progressivité des abaissements de tarifs douaniers envisagés. Israël/Tunisie, Maroc Il sera encore question de la possibilité d’ouvrir des négociations commerciales avec Israël, et de mettre la dernière main à la procédure de la signature des accords d’association avec la Tunisie et le Maroc, à la fin du mois de mars. Les deux questions sont liées : le Parlement européen vient d’approuver une résolution socialiste demandant de ne rien signer ni entreprendre avec les deux Etats maghrébins sans, parallèlement, s’engager avec Israël, Paris pourrait lever ses réserves sur un accord avec ce dernier pays. Le Conseil doit aussi discuter de l’opportunité de réduire (en partie ou totalement) les droits de douane de la Communauté pour les produits industriels des pays en voie de développement; question où la politique d’association et d’aide au développement du Marché commun peut entrer en conflit avec les déci sions arrêtées au niveau mondial (O. C. D. E., Conférence de La Nou velle-Delhi). Enfin, les ministres auront à fixer les modalités des fournitures gratuites de céréales à la Turquie, l’Inde, le Pakistan, l’Indonésie, la Tunisie, le Soudan et, .d'urgence, au Biafra. Les pays du Marché eom m un s’étaient engagés, pendant les négociation: Kennedy, à fournir 1.035.000 tonnes annuellement pèn- dant - trois ans, dont un tiers à charge de la Communauté, La Belgique fournira 50.000 ton nés sur son budget national, et 23.000 tonnes comme contribution à l’aide communautaire. F. W. de 1958. En avril .1966, les. Chinois promulguèrent des règlements supplémentaires tout à fait précis, fort rigoureux quant au passage des navires étrangers à proximité de leurs berges, mais dont l’application — pour autant qu’on le sache — n’avait pas donné lieu jusqu’à présent à des heurts sérieux. D’une manière générale, si les « frottements » sont quasiment constants, on croyait pouvoir déceler de part et d’autre une volonté tacite de ne pas envenimer inutilement les choses. Ainsi rappelle-t-on qu’en 1967 lorsque les Russes dénoncèrent l’incursion sur leur territoire d’un groupe de gardes rouges, l’incident avait été réglé sans qu’aucune perte soit signalée de part et d’autre. Sans doute est-il possible que dans d’autres circonstances des heurts aient déjà fait des tués et des blessés et qu’ils" n’aient pas été officiellement annoncés. Le fait nouveau est qu’ils le soient viaintenant." Cette publicité délibérée prend évidemment toute son importance dans le. contexte de plus, en plus étendu des relations soviéto-chinoi- ses ou l’U.R.S.S. se définit sans équivoque comme on sait en., tant qu’t ennemi numéro 1 » des maoïstes. Selon certains experts, les Russes entretiennent sur leurs frontières d’Extrême-Orient une force d’environ cent cinquante mille hommes. A différentes reprises, les dirigeants militaires soviétiques ont évoqué en termes plus ou moins alarmistes les dangers que comportait la situation dans cette région et les risques qui pouvaient . naître d’une intensification des « provocations » . chinoises. Dans l’ensemble, toutefois’ une certaine réserve est observée sur ce sujet et l’on n’àvait pas l’impression que VU.R.S.S) désirait faire retentir de prétendus ou réels « bruits de bottes » sur ses frontières d’Extrême-Orient.  L’incident de dimanche n’est rapporté dans la Pravda de lundi matin que sous la. forme de la dépêche de Vagence Tass; en~pwge 'intérieure et sans aucun commentaire suppléé mentaire. L’attention que lui vaut inévitablement sa ■ gravité, amène toutefois à se poser quelques questions sur sa signification réelle. On n’exclut pas à Moscou dans certains cercles occidentaux que les Soviétiques y aient vu une occasion de marquer clairement que leurs soucis tes plus graves, militairement parlant, si situent à l’Est et non à l’Ouest, ramenant ainsi. à leurs véritables proportions les « tracasseries » autour de Berlin. Mais il est également possible que ce regain d’attention vers la protection de leurs frontières extrême-orientales leur soit imposé par une aggravation réelle .de la tension dans ce secteur et qu’elle prélude justement à . une mobilisation des esprits sur une menace, qui n’avait été évoquée jusqu’alors qu’avec une relative discrétion. ' Chaque pays rejette la note de protestation- de l’autre . Moscou, 3 mars. ( A.F.P.) L’ambassade de Chine à Moscou a rejeté la note'de protestation; soviétique contre la « provocation chinoise » sur la rivière Oussouri. • Dès réception de cette note et après en avoir pris, connaissance, elle fut renvoyée au ministère des Affaires étrangères. De son côté, le représentant’ de l’ambassade soviétique à Pékin, ‘ qui a été convoqué au ministère des Affaires étrangères chinois dans la nuit de dimanche à lundi, a rejeté la note de protestation dè la Chine. , Le conseiller soviétique a rejeté la note « parce qu’elle ne coïncidait pas avec les faits et qu’elle était rédigée en des termes inacceptables -». Manifestation antisoviétique à Pékin ; : . Pékin;.3 mars (A-F-F.):; De vastes manifestations . ânti- soviétiques ont eu lieu lundi - à Pékin. Des dizaines de milliers de manifestants se sont massés dans : le voisinage de • l’ambassade . soviéti- que en fin de matinée, en brandissant des pancartes et en huxTant des slogans "contre le révisionnisme soviétique et l’impérialisme américain. Toutefois la manifestation paraissait se dérouler dans l’ordre, et aucune violence n’avait été signalée. A midi, la foule des manifestants était si dense qu'il était . impossible d’atteindre l’ambassade soviétique mise virtuellement en état de siège. Les manifestants hurlaient : « Pendez Kossyguine » .et « Faites frire Brejnev ». LUS.S. a transféré vers la Sibérie certaines de ses meilleures troupes (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE-) • '' Washington, 3 mars. L’U.R.S.S. a, depuis un certain nombre d’années, considérablement renforcé ses défenses et ses forces stationnées en Extrême-Orient soviétique, à la frontière, avec la Chine, au détriment de son potentiel militaire en Europe centrale, déclare-t-on dans les milieux des services de renseignements occidentaux.  Le nombre des militaires soviétiques affectés au pacte de Varsovie, et notamment les quelques 20Ô.000 DERNIERE NOUVELLE M~ Golda Meir, candidate du Mapai, pour présider le Conseil israélien soldats dé l’Armée rouge stationnés en territoire est-allemand, n’ont'pas été touchés par le renforcement des défenses extrême-orientales. C’est plutôt la qualité des forces stationnées en Europe centrale qui à souffert de l’état de choses’'.actuel-’: quelques-unes des mèilleures unités de l’armée soviétique ont été; transférées à la frontière avec la Chine. v T Le communiqué de l’agence Tàss sur l’incident de frontière’ .de dimanche avec la Chine retient l'attention des observateurs à-cause de la rapidité avec laquelle Moscou a tenu à... rendre . publique : Ta nouvelle. * . Moscou, estime-t-on dans certains milieux de Washington, . s’inquiè.te du dépérissement de l’autorité exercée par Pékin sur ses régions frontalières ..où des forces: centrifuges sont à l’œuvre depuis surtout le début de la révolution culturelle et où l’on constate une tendance très certaine à l’anarchie. Tel-Aviv, 3 mars (Reuter). Le comité exécutif du parti travailliste au pouvoir a décidé, lundi soir, de désigner M m * Golda Meir, ancien ministre des Affaires étrangères, comme candidat du parti au poste de président du Conseil. (Lire nos autres informations en page 4.) La crise syrienne Beyrouth, 3 mars (A.F.P.). Le général Hafez el Assad, ministre de la Défense, qui a réussi à évincer tous les dirigeants du pays, y compris le D r Nourredine Atassi, chef de l’Etat, aurait durci sa position, n’étant plus disposé à faire une concession quelconque à ses adversaires. Disposant de l’appui quasi total de l’armée, il exige, dit-on, l’acceptation intégrale de son programme d’action. Ce programme comprendrait, notamment, une certaine libéralisation du régime syrien, un rapprochement avec les autres pays arabes, principalement l’Irak, et la formation d’un gouvernement d’union nationale. Pour faire approuver son programme, le général Hafez el Assad, faute d’avoir réussi jusqu'à présent à le faire admettre par le clan opposé, va s’adresser aux assises du parti Baas, dont un congrès extraordinaire pourrait se réunir incessamment à Damas. Le général Hafez el Assad attend de ce congrès extraordinaire du Baas un arbitrage du conflit, ou plutôt, assure-t-on dans certains milieux, une reconnaissance du fait accompli et une approbation de toute l’action menée par le ministre de la Défense. • New York Times - and Le Soir. News Service NEW YORK CLOTURE DU 3 MARS La tendance de clôture a été partagée. La séance n’a guère suscité lès enthousiasmes et en clôture les moiris- values l’ont emporté de peu .sur les gains. Toutefois, un certain nombre de grands indices ont réalisé des progrès. Le volume des échanges, à 8,21 millions de titres, a ’été le plus bas depuis , le mois d’août 1968. La circonspection e‘st demeurée de mise en l’absence’de toute information spécifique. Titres traites : ,8.260.000 c. 8.990.000. Indices : Industrielles : 908,63 contre 905,21; Rails 251,97 c. 253,68; Services publics : 132,35 c. 132,57; Actions : 324,19 c. 324,42. Alcan (27 1/2) : 27 5/8; Amer. T. & T. (51 7/81 : 52; Anaconda (52) : 53 7/8; Atchison (34 7/8) : 34 5/8; Bethl. Steel (32 7/8) : 32 3/4; Boeing C« (52 5/8) : 53; Can. Pacific (81 7/8) ; 81 7/8: Chrysler (50 1/8) : 50 3/8; Du Pont (155 5/8) : 155 3/8; Eastman (71 5/8). : 71 1/2; Ford (49 7/8) : 50 1/4; Gen. Electric (86 1/2) : 87; Gen. Motors (77 5/8) ; 78; Gulf Oil (41 5/8) : 42: I. B. M. (293 3/8) : 296: Inter Nickel (36 3/8) : 36 1/4; Int. T. & T. (5! 1/2) : 50 3/8; Kennecott (47 1/8) : 47 T/8; Martin (24) : 24 1/4; Merck (83 1/2) : 82 3/4; Pfizer (71 1/2) : 70 3/4; M D. Douglas (42 1/2) : 43 1/4; Royal Dutch (49 3/4) : 49 3/4; Shell Oü (63 3/4), : 64 3/8; Std O. N, J, (77 7/8) 78 3/4; Texaco (82) : 81 1/4;- Texas Inst. (100) : 100 1/4; Union Carbide (42 1/4),: 42 3/8; Unit. Aire. (74 5/8) : 74 3/4; U, S; Steel (43 5/8) : 43 7/8. AMERICAN STOCK EXCHANGE Amer. Petro (27 5/8) : 28; Brazll. Tract,, (16) : 15 7/8.