!LA LIBRE BELGIQUE Savon Ca&um pour la ioilette et le bain Voire peau respire... Dégagez les pores avec la mousse abondante du Savon Cadum. Votre peau vit... Elle se renouvelle sans cesse. Cadum stimule la vitalité de l'épi derme et ravive délicatement le telnL Rigoureuse me ni pur et neutre, Cadum ne contient •aucun alcali libre- Adoucis- eant il n'irrite Jamais la p eau. même celle des bô- bés. Un Ion? séchage enlève au ';cvon Cadum toute .race d'humidité : il r'use Juscru a la dernière parcelle. C'est ie plus éconorni-aue et le meilleur des savons pour la toilette et pour le baio les locaux montrèrent une nette supériorité. Lea avants lierrols. e; plus particulièrement Voorhoof. furent superbes de brio et de décision. La première mi-temps fut un -va-et-vient continuel <Tun Jwit k l'autre, abaque gardien de but fut mis à l'ouvrage. Pourtant la tâche dérvolue k Vanden Berghe fut autrement £lus compliquée que celle de son vls-A-*vls. A i reprise, le Jeu sembla d'abord tourner en faveur des f-bitears. Mais les Lierrols eurent tôt fait de reprendre la direction des opérations et d'imposer leurs volontés. Une réaction assez vive des Bruxellois k la suite d'un but réussi par eux fut suivie par une fin de match tout en faveur des locaux qui terminèrent en vainqueurs une rencontre qui n'a- vait paa manqué de belles phases. La cause de la sévère défaite du Daring est imputable k sa défense Lee deux arrières débutèrent fort bien et résistèrent excellemment aux attaque§ lterrotses au cours de la. première partie. Après le repos, la pression llerrolse leur fit perdre la tête et des ce moment leur placement et leurs interventions devinrent défectueux. Keurvels fut 3e meilleur des deux, mais son Jeu fut souvent trop dur. Au but, Vauden Berg-he ne parut pas & son aise. Il mit de très beaux arrêta à son actif, mais par contre il commit quelques -gaffes de dimension, qui coûtèrent deux buts A son équipe. Ia ligne de demis fut courageuse, mais elle limita trop souvent ses efforts a la défense. Il est vrai qu'il ne leur en fut laissé mil loisir -par les rapides avants lierrols. A Portauw incombait une tâche Ingrate, celle de s'opposer à Voorhoof. Les avants bruxellois déçurent; Ils ne filent montre d'aucuDe efficacité. La preuve en est que leur premier but lut réussi par le demi Van Isterdael taudis que le second fut la Té&ultante d'un coup de coin transforme par Torfs. Pourtant le trio central eut plusieurs -belles occasions de marquer. Ce fut surtout le cas pour De Naeyer qui rata deux buts quasi fait Ce Joueur fut d'ailleurs le moins bon de la ligne. L'aile droite, composée des deux internationaux Van Ingel- (phem et Torfs. fut la meilleure, sans cependant donner ce qu'on en attendait. Torfs fut biea souvent dangereux, ses centres étalent servis arec grande précision, mais par contre 11 ne sut profiter de nombre d'ouvertures. Van Ingelg-hem fut un travailleur consciencieux. II alimenta Judicieusement son extérieur. Dervldts ne fut guère souvent dangereux pour la défense locale. Il gâcha plus d'une occasion favorable. Hérremans est sans doute un tout bon Joueur, mais il a une façon toute spéciale de pratiquer et 11 sembla, ne pas avoir un notion bien exacte de son rôle, d'extérieur. Il s'amusa k empiéter sur le champ d'action de ses camarades désorganisant ainsi le Jeu de ces derniers. Les Lierrols connaissent actuellement la toute grande forme. C'est de nouveau l'équipe k l'allant remarquable, les avants ont retrouvé leur précision et leur perçant. Il est vrai que Voorhoof est revenu à sa meilleure forme n fut dimanche un animateur hors ligne et malgré tout cô que fireii* ses adversaires pour l'Immobiliser, 11 lança constamment son extérieur et son centre-avant, marquant lui-même deux superbes buts. Dommage qu'Opdebeek ne fut nullement k la page et ne lit que rarement bon usage des nombreuses passes précises qui lui furent servies. Siens s'est déjà beaucoup mieux comporté. De Keyser brilla d'un éclat tont particulier, tant par son Jeu intelligent que par sa décision et son opportunisme. Brug- gîie A. ses côtés fut irrôguller et eut des hauts et des bas. Tl fit cependant des choses superbes, amenant la plupart des buts. D'autres fols 11 gâcha bon nombre d'ouvertures. Dans la ligne Intermédiaire, Wlllems eut nn début hésitant. Il reprit cependant as=ez rapidement confiance et dés lors II eut souvent le meilleur sur l'aile adverse. Klebooms lut lul-mêmo, c'est-à-dire l'équlnler calme et précis .au Jeu presque matbem-i^ique. La prestation de Tlendrlckx fut inférieure à ses sorties précédentes. La défense locale fut moins sûre que d'habitude et les de.ix buts réussis par les visiteurs lui sont Imputables Le premier résulta d'un dégagement défectueux de Vanden Bosch; le second d'un moment d'inattention dt Chrlstlaens. Tout le long de la rencontre Vanden Bosche fut hésitant; ses dégagements manquaient de .srtreté et de précision. Ses dernières sorties dénotent un déclin de forme assez prononcée. Heureusement que Slmons déploya une activité extraordinaire et parvint bien souvent k sjpplèer â l'Insuffisance de son partenaire. Christlaens n'eut pas énormément k s'employer. — Le Lyra est revenu du Standard avec une défaite prévue. La marque 3-0 n'a rien de déshonorant car c'est un fait connu que le Standard est quasi Imbattable sur son terrain. Nous nous plaçons k souligner la bonne prestation do Dlerckx, qui semble avoir surmonté la dt-faiHance. CHRONIQUE NAMUROISE. Tout comme le Sportlng. Wallonla est revenu battu d'Arlon .qui, ainsi que chaque anuée, fait une .remonte sensationnelle. Les Namuro'.s «étaient déplacés avec une équipe remaniée dans laquelle ni Leq.iarrê ni Henry n'étalent présents. La première partie de la rencontre fut pour les visiteurs et cependant les locaux menaient par î-0 après les quarante-cinq premières minutes. Après la reprise, nos représentants égalisèrent sur coup de réparation. Arlon reprit l'avance à la demi-henre et compta peu après un troisième but marqué par un arriére nain u rois. Cette défaite dee Walloniamen les relt-gue de nouveau k deux points du leader et nous pensons qu'ils auront difficile à combler cet handicap. Le C S. Andenne subit a, l'U. S. Centre une écrasante défaite. Disous tout de suite que les Mosans ont droit à de larges circonstances atténuantes. Dires, le piller de la défense, et Salltngs n'étalent pas du voyage: deux eutres Joueurs n'étalent pas en possession de tous leurs moyens; ajoutons k cela le découragement qui s'empara du garde-but après le quatrième point et le peu de réussite des avants et nous connaîtrons les raisons de cette débâcle qui d'après des avis autorisés aurait dû être moins sévère. Namur Sports n'est pas parvenu k vaincre le C. S. Marchienne. k cause du peu de rendement de ses avant* qui, bien qu'évoluant preeque continuellement après la reprise dans la camp marohiennots furent linp.il-*- sants k conclure. Bien plus. Fontaine botta k côté un coup de réparation, aloa qu'il •'y avait plus que cinq mlnjtes k Jouer. Le match nul doit surtout contenter les visiteurs. La disparition du grand Me-ilnck. qui était l'animateur de la ligne d'assaut namurolse .force de nouveau les dirigeants k an travail de sélection et d'essais qui Jusqu'à ce Jour ne furent pas conrlianK L'U S. Au vêlais remoprte une vlclolre méritée contre le C. S. Marcln^lle. Ce succès vient raffermir la position den Sarttiols qui cependant ne sont pas encore A l'abri de la descente. Deux matches leur restent k Jo ier, un à domicile contre l'U. S. Centre et l'autre k Arlon; le gain d'un point les sauverait définitivement. Contre leurs adversaires d'hier, les ■ Orangés ■ se montrèrent pleins de fougue et animés de la volonté de bien faire, ceci est de bon augure pour les dernières rencontres. m, Sa Llvlslon n Promotionnai re, *n lea et scolaires du Luxembourg et de l'E. C. D. I. Brabant Alors que l'année dernière, cette épreuve nous Tflûut ^*an Joli succès, cette fols les grands-ducaux enlevèrent une nette victoire, individuellement par Bachmann, et eat équipes, avec une marge de 80 points. Notre meilleur représentant fut Vertielien qui termina second après uns belle prestation. Les autres ne furent A aucun moment dangereux.  CYCLISME IB Xe OHAMPIONUTAT 30.1 LA « PEDALE « DINA M TAISE » La première épreuve du Championnat aur route de < La Pédale Dlnantalse > ae disputera dimanche 26 mara sur l'itinéraire suivant : Dînant, Bolsellle, Celles, Vignée, Sourdave, Halma, Wellin (contrôle fixe), Pondrôme, Beauraing, Pes* chaux. Meanil-St-Blalse, Hastlère, Waul- sort. Dînant (C. V.), Bouvignea, Anhée, Y voir. Houx, Dînant, soit 90 kilom. La remise des dossards aura Heu place de Meuse, à partir de 13 heure*. Le contrôle de départ sera levé à 13 h. 3/4, le» coureurs ae rendront en cortège place Saint-Nicolas, où le de- part sera donné à 14 h. précises. L'arrivée sera Jugée rue Sax, vers 17 heures. Dimanche t avril, au vélodrome d'An- séremme. aura lieu le championnat sur -piste (vitesse, élimination. Individuelle (1 heure). Dimanche 9 avril, 2e épreuve sur route. (Communiqué.) BOXE a paris. — L'Argentin Vicent* Pariîle a été déclaré vainqueur aux points du champion de France Maurice Griselle. A la même réunion le Français Trôvldic a battu aux points le Cubain Sammy Mur- ray. ESCRIME dors, bien qu'ayant -perdu un point, volent leur situation améliorée du fait que leurs suivants immédiats échouent k Couvin. Le match Leuie-Ta mines s'est déroulé devant un nombreux public composé en majeure partie de parti-sans dos ■ verts > qui s'étaient déplacés en train spécial Ayant l'avantage du veut, les locaux atteignirent la pause avec deux buts d'avance. Dans les dix premières minutes de la reprise, les visiteurs ramenèrent l'égalité et on s'attendait A les voir prendre l'avantage. Il n'en fut rien car la défense leuzoise. un moment désemparée, se reprit et annihila les efforts des avants malinois. Le match nul est équitalle. Le F. C. Couvin a anéanti définitivement les dernfères espérances de Ham qui se fait battre sévèrement par 6-2. Cette victoire des hommes du Sud venant après celle du dimanche précédent contre Ciney (9-i et non •2-1 renseigné par erreur), les classent parmi les bonnes équipes de division II promotlon- nalre. Moustier recevait Molgnelée «t s'en rendit maître par -4-i. Ce succès va lui permettre d'améliorer sa place au classement et lui donne l'espoir de terminer en quatrième ou cinquième position. L'A C. Sclaigneaux. sentant 15 danger, semble vouloir en mettre un bon coop. Opposé A Miécret. l'équipe des . p'cm ic*« • acquiert une nette victoire par a-0 ce qui lui permet de se mettre hors de danger. Le C. S. Florennols conserve uu y-wiin do sa rencontre avec Clnev F. C, q.il depuis deux dimanches bat de l'aile. C'est le second point seulement que les visités ont pu récolter au cours de ce championnat. L'Entente Mosane d'Annevole s'est bien comportée devant Blenvart qui est obligé de lui céder la moitié de l'enjeu. Les Hesbl- gnons nous semblent Irréguliers. Horeffe et Wartet, deux menacés se trouvaient aux prises sur lés bords de la Sambre La lutte fut serrée et finalement les visiteurs l'emportèrent par un but d'écart laissant A leurs adversaires la perspective de devoir Jouer l'an prochain en Téglonale, si Auvelais ne se maintient pas. En division II, série A, Leeves et Bois-de- Vlllers terminent A égaillé. Alloux va gagner A Mettet par 3-2. Emlnes en déplacement à Trelgnes est vainqueur par 3-3. A Walcourt, se déroulait une rencontre importante entre le club local et Fosses, tous deux prétendants au titre; les visités conservèrent l'en- tièreté de l'enjeu. Spy fait montre d'une brillante condition en disposant de Salnt- Germain par 5 à 0. Malonne. autre candidat k la montée, écrase Thy-le-Chât-eau, par 9/1. En série B, le championnat est terminé. Dimanche prochain, Namur Sport reçoit Herstal et le C. S. Andennals la sélection de l'Intercorporatlon Liégeoise WHITE BTAJt A. O. _ ItA rOBESTOISE Dimanche, les Installations du StaQe de la rue Relie seront le théAtre d'une rencontre importante entre le "White. Star et le C. S. La Forestoise. Ce match promet d'être palpitant. En lever de rideau Joueront lea deux équipes cadets du club étoile. Coup d'envoi à 13 h. 30. (Communiqué.) CARABINIERS CONTRE 8. O. ANOER- lechtois. — Samedi prochain aura lieu au Stade Emile Versé, un matclh de charité au profit des Fraternelles dee Carabiniers et des Invalides. Cette rencontre verra en présence l'équipe des Carabiniers qui donnera une excellente réplique aux Joueurs du Sporting Club Anderlecht ois. La musique des Carabiniers rehaussera de sa présence la rencontre dont le coup d'envol sera donné k 3 heures. Les militaires en tenue auront l'accès gratuit au Stade. (Comm.) BRUXElles-pARIS.— Les nombreux amateurs du ballon rond ne seront pas privés de leur sport favori dimanche prochain. En effet, il y aura au Stade du Daring Club de Bruxelles, k Molenbeek. une» belle rencontre organisée par l'Entente Bruxelloise, qui opposera sa meilleure équipe â celle composée des meilleurs éléments de Paris. L'équipe de l'Entente Bruxelloise vient d'être formée comme suit : Vandeweyer (U. S. G.); Kenrvels (D. C. B.), Frérie (R. C. B.); Romroens (U. S. G.), Verschueren (S. C. A.), Moescbal (R. C. B.}; Luxem (S. C. A.). Van Caelenberg (U. S. O.)'. Devldts {D. C. B.), Petit !R. C. B.), Weydlsch (U. S. G.). Cette rencontre qui aura" Heu â 3 h. 1/2, sera précédée d'an match de cadets entre les hnnnes équipes du R. C. Anderlecht et du Daring et qui commencera à 2 h. 1/2. (Comm.) A gand. — Une épreuve Intersalles B'eat disputée entre la Confrérie Royale Saint-Michel et la Société Royale d'Escrime Jeafine d'Arc, au local de cette dernière. Les maltrea Galle, de la Confrérie, «t Dhondt, de la Jeanne d'Arc, dirigeaient lea assauts. Résultats : Catégorie junlorei i 1) Leten Pierre (Confrérie), j vlct 2) De Poortere (Jeanne d'Arc) i f victoires, 9 touches. 3) Van Nieuwenhuyxa (Confrérie) j fi victoires, 11 touches. 4) Leten Henri (Confrérie) j S victoires, 14 touches. 5) Venu eu 1 en (Confrérie) i 8 victoires, 15 touches. 6) Podt (Confrérie), 8 vio*., 16 touch. 7) De Clercq (Jeanne d'Arc). 2 vlct 8 ) "Van der Eecken (Jeanne d'Arc), victoire. Catégorie débutant» i 1) De Wulf (Jeanne d'Arc) r 4 vlo- toires, 13 touches. 2) Van NIeuwenhuyze (Confrérie) t 4 victoires, 14 touches. Si De Bruycken (Jeanne d'Arc) i S v. 4) Moerman (Confrérie) j 2 t., 1» x. B) Tytgodt (Confrérie) ilr.llt •8) De Poortere (Jeanne d'Arc). TIR ATTX CAJtABUilHBg BBTJBXS SB BBTJXELLXB Résultats du premier concours mensuel : Fusil k SOO mttre-a i Pire A., 37 points; Boulemberg et Arnonld, 84 po inte; Crabbe, Lejuste, Brassar*-- e t Walles, SS pointa; Grusella, Mary, Sigart, Franq.uin, Ove*r* loop et Phlllppen, 32 points; Pire M., Cotton et Mourant, II] Blés A., Ducat V., VerUnden et Bailly, «0; Plnart et Levachoff, 19; Nachtegael, Pestiaux et Patte, î8; etc. Junior es, & loo métrés i Blés P., 37 points; Demeyer, 36 points; De Feyter et Scheerens, H points; Houyet 23 points; etc. Bl LLAR D CHiHPIOKHAT PKOTXNCIAI. irEOEOIS ATT CASBS Résultat, d, la «eoonfle journ*. <U 1» pool, final, i Steenenbruggen (Liège Billard) i 400 33 12,12 66, bat Fauchamp, (vervlerfl Billard) : 334 53 10.12 60. Arbitre : M. Iata. Philippe (Liège Billard) : 400 4* 1,33 66, bat Lesuisse (Liège Billard) : SSa 48 S.70 45. Arbitre : M. Lox. Fauconnier (A. L.) bat Philippe (L. B.) Arbitre : M. Eloy. Lapperre (A. L.) bat Fauchamp» (V. B.) : 203 18 11,27 38. Arbitre : M. Delaruelle. : 400 17 23.31 1,56, 126 16 7.8S 23. 400 18 21.22 187. ATHLÉTISME CHRONIQUE HEBDOMADAIRE _ A Newport (Grande-Brelaime) va se disputer la plus retentissante épreuve européenne de cross-country, le Cross des VI Nattons. L'on sait qu'une équipe belge sera reprÔ--*en- tée dans cette grande compétition internationale. Dans le but de parfaite la (orme des sélectionnés, les dirigeants de la L. B. A. avaient mis sur pied dimanche dernier, au Stade Djden, en lever de rideau du match Unlon-F. C. Malines, un 5,000 métrés sur piste. Le mauvais temps ne favorisa guère les exploits et c'est dans le temps honnête de 16 m. 17 s que furent accompli les 5 kilomètres.  On ne peut ee baser sur les résultats de cette course pour se faire une idée de la condition de nos représentants. Toutefois la victoire de van Rumst laisse supposer que le Gantois fera une meilleure course k Newport qu'à. Stockel. Snbroeven. une fols de pris, se mit difficilement en action, ceci pourrait lui être gravement préjudiciable. Geeraert. malgré le mauvais temps, fit bonne impression, tandis nue Honorez exhiba un beau déboulé final. Linsen sera plus a l'aise en crûfe ainsi que Van Broecke, Depotter et Depauw. Maréchal s'est désisté-, Tertieylesonne le remplacera. Cette désignation ne manquera pas de soulever d'âpres critiques et d* toute façon elle léee un coureur méritant. Bau- wens, qui depuis deux ans, accomplit une belle performance au championnat. Puissent nos coureurs se distinguer k New- port, sinon leur participation au Cross des VI Nations provoquera Immanquablement de nouvelles discussions nuisibles a notre sthlé- tlîTno A Verviers. le Oross National a été l'apanage du Malinois Baetens qui n'eut pas grande difficulté k devancer le Polonais No. ▼aie, du F. C. Liégeois, et Evrard, du S C. Lll-ge. Le Liégeois Gelon n'arrive que 5me, alors que ses performances antérieures l'il permettaient d'espérer beaucoup mieux. Le F C. Liégeois remporta la roupe mise en compétition. Au Luxembourg, a eu Heu la deuxième édition du Critérium International des Aiglons, mettant aux prises les équipes Juniors TOTrBNOI DB LA FXDESATION GANTOISE. Classement après la 6e Journée i Ire catégorie A l 1) Otoy, 1,103 points. 2) Braom, 1,087 point». 3) De Coussemacker, 1,062 points. Ire catégorie B : 1) Haeghen, 1,031 points. 2) Verzele, 1,031 points. 3) Vcrbeke, 1,004 -pointe. 2e catégorie A l 1) Van Meenen, 1,050 points. 2) Do Rudder, 1.042 points. S) De Pycke, 1,031 points. 3e catégorie B i 1) Bruylant, 950 points, 2) Bemort, 916 points, 3) Haeck, 904 points. 3e catégorie t 1) Dele, 909 pointa. 2) Rym, 870 points. 3) De Jonge, 852 points. Regards sur Mars et Jupiter JEU DE BALLE LUTTE? ANNONCEES OKAFBX.I.B - les - EEBLAZMONT. — Programme des luttes. Place de l'BgUseï Avril : 30, les locaux, Erquellnnea et Piéton. Mai ; 28, les locaux et Forchles. Juin : 4, les locaux et Piéton. Juille t : 21, les locaux. Forchles et Piéton; 30, les locaux, Piéton, Forchles et Beaumont. Place Communale i Avril : 16. les locaux, Forchles et Piéton; 17, les locaux, Forehies et Jcumont. Juin : 25, les locaux et Pont de Loud. Août : 17, Chapelle et riéton; 8, les locaux ej Forchles. ■tout : 27, les locaux, Erquelinnes et Llgny. M El. L ET : Programme t Avril ; le 9, los locaux et Bruxelles (Univ.); 23, les locaux, Saint-Gilles et Levai. Mal : 7, les locaux. Rêves et Monceau K; 21, les locaux, Xraaegnles, Monceau Juin : 4. les locaux, Obalx et Traxe- gnies; 11, les locaux, Ch&tellneau (P.) et Chûtelincau (M.); 18, les locaux. Rêves et Monceau (Esp.). Juillet : 2 . les locaux, Houdeng, Laeken.  Août : 6, les locaux et ROves; 7, les locaux et Rêves; 20, les locaux et Courcelles (Ire catégorie). Septembre : 3, Mellet Rêves et Pont- à-Celles; 24. Mellet et Luttre; 25, Mellet et Gosselles (Ire catégorie). Octobre : ler , Mellet et Rêves. TKAZEGNEES i Programme i Avril : 9 (Eglise) : les locaux et Rê- ies; 17 (PI. du Château) : les locaux. Monceau C. et Pont-a-Celles; 29 (Saint- Jtoch) : les locaux, Gouy et Pont-à-Cel- les. Mal : 8 (HOtel do Ville), les locaux. Monceau (E.) et Monceau (C); 14, les locaux et Obalx; 28 (PI. du Ch& l eau), les locaux, Pont -à-Ce 11 es et Rêves; -25 (S 1 - Roch), Trazcgnles, Chûtolineau (M.) et Monceau. Julie* : 0 (rue du Cadet), les locaux, ChatolIncaU (P.) et Monceau (C.):21 (HOtel de Ville), les locaux, Mellet, Raves et Courcelles (C.). Août : 20 (Eglise), les locaux, Châte- Uneau (M.) et Obalx. Septembre : 10 (rue de la Chapelle), les locaux, Bellecourt; 11 (Château), les locaux, Pont-â-Celles et Gosselles; 12 (HOtel de Ville), les locaux, Pont-à-Celles — Opasellea it Gouy, Lorsque tombe U unit, on -peut «n oe moment, voir du côté de l'Est, dans U constellation du Lion, deux astres facilement reoonnaissables. Lfi premier, brillant comme une étoile de première ernndeur, frappe immédiatement l'attention par sa coloration tou- Reâtre, c'e 8 t l'éniematique planète Mars aussi chère aux romanciers qu'aux astronomes.  Le second, dont l'éclat magnifique surpasse de beaucoup celui de Mars, eet Ju- pit-dï- la planète séante du -système solaire.  Mars est, de tous les astres qui peuplent l'Univers — le Soleil et la Lune exceptés — celui qui est le plus connu dea terriens. Son nom. qui est celui du dieu de la guerre, son influence-astrolociqne considérée comme essentiellement mali-gne. le profond mystèrn qui entoure cette terro du ciel à la fois si semblable et si différente de la nôtre, expliquent la curiosité qu'éveille chez les humains la planète Mars lorsqu'à certaines époques elle s« trouve relativement* près de noue. La farouche planète était connue des anciens qui lui donnèrent le nom de • Mars » k cause de sa coloration rou- geâtre rappelant celle du sang. D'après Antoniadi, les ■ Observations de Bel ». écrites en caractères cunéiformes sur des tablettes trouvées dans les ruines de Ninfcve, en Aésyrie. et qui datent d'au moins dix-sept siècles avant Jésus-Christ, contiennent déjà un livre tout entier dédié à la planète. Mais, ' d'après le m&me auteur, la plus ancienne observation précise de Mars qui nou s B ciit parvenue date de 272 avant Jésus-Christ. La distance moyenne qui sépare l'orbite \ de la Terre de celle de Mars eat de cin- j quante deux centièmes d'unité astronomique, c'est-à-dire de septante huit millions de kilomètres. Mais, en raison de l'excentricité de son orbite, la planète peut, comme en août 1924. s'approcher de nous à moins de cinquante six millions de kilomètres. L'éclat de Mars est alors supérieur à celui de Jupiter et c'est le tmoment 1« plus favorable aux observations.  Actuellement, Mars «e trouve séparée de nous par un peu plus de cent mil.i.ons de kilomètres mais elle s'éloigne asser. rapidement : le 1er avril elle eera à 113 millions d 6 km et en décembre k plus de 300 millions de km. A la distance où elle se trouve maintenant, il faut, pour voir Mars aveo un diamètre apparent à peu près égale à celui de la Lune vue à l'œil nn, nn grossissement d'environ 160 fois. On comprend dono que l'étude détaillée de la surface de Mars est difficile et qu'elle nécessite l'emploi d'assez puissants instrumenta et dea conditions atmosphériques favorables. Le détail le plus frappant — visible aveo une petite lunette — est la présence des calottes blnnches polaires dont l'étendu» varie considérablement aveo les saisons Mars a en effet ses laisona comme la Terre aveo cette différence qu'elles sont deux fois plus longues là-bas qu'ioi. la planète accomplissant sa révolution autour du Soleil en 687 jours terrestres. A côté de ces taches blanches, on en aperçoit .d'autroa moins apparentes. Los nnea claires jaunâtres, rougeâtres, sont ordinairement considérées comme des con : tinents ; les autres foncées, grices ver- dâtres ont reçu le nom de c mers i bien qu'il semble -que ce soit plutôt des dépressions du sol peut-être couvertes , de végétation que des mers proprement dites car sur Mars l'eau est xare. Lea taches ont montré que la planète tourne sur elle-même, dans le même sens que la Terre, en 24 h. 37 m. 23 seo. Enfin, l'observation révèle sur ce monde l'existence' de détails très délicats ; traînées sombres à contours irréguliers et variables dont l'aspect est très différent suivant qu'on observe avec un instrument à petite ou à grande ouverture. C'est le fameux système des « canaux ». Nous dirons prochaine>ment ce que les astronomes modernes pensent de ces I < canaux » aue SchiapareiH, Lowell et ! d,' autres représentaient par des traits rec- tilignes rigoureusement parallèles don-; nant à la planète une configuration géométrique, signe de l'existence à sa surface d'êtres intelligents et civilisés. Mars nous renvoie environ la cinquième partie de la lumière reçue du Soleil et d'après lee recherches du savant français Bernard Lrot. son éclat eat comparable à celui de nos grès rougeâtres foncés.  _ Plus favorisée que la Terre, notre pe- 1 tite sœur du ciel — son diamètre ne dé- , passe guère la moitié 1 du diamètre de la Terre — est escortée dans sa course autour du Soleil de deux satellites — deux j lunes — Phobos (la Terreur) et Deimos! (la Peur). Le premier apparaît comme! une étoile de 12e grandeur et le second comme u n astre de 13e grandeur. Tandis que noua voyons le sol de Mars, | nous ne pouvons pas apercevoir celui de Jupiter cet immense globe, mille deux cent nonante cinq fois plus gros que la Terre qui, accompagné de neuf Batelliles, | met près de douze ans pour effectuer sa ■révolution autour du Soleil tout en ac- 1 complissant une rotation complète en 9 .heures 65 m. ■ C'est -que, beaucoup plus grosse que Mars i Jupiter n'en est encore qu'à sa première phase de vie planétaire; cet astre commence sans doute à s'encroûter et la lumière nue nous recevons de lui est de la lumière scènire réfléchie par les couches nuagoiifj-ça qui recouvrent l'écorce naissante. Les larges bandes qi^'on aperçoit parallèles à l'équateur et d'aspect essentiellement variable sont des systèmes nuageux.  Alors que l'observation de Mars nécessite des instruments assez puissants, un* modeste lunette astronomique pouvant grossir quarante fois montre déjà Jupiter avec un diamètre apparent comparable à celui de la Lune vue à l'œil Uu. La grosse planète se trouve cependant bien plua éloignée de nous que Mars. S» distance actuelle «et de prè» de quatre unités astronomiques et demie, c'est-à- dire à prèe de 4.6 foi s U distance Terre- Soleil. C'est entre l'orbite de Mars et colle de Jupiter que gravitent la plupart des astéroïdes ou ■ petites planètes i. Fin juin dernier les astéroïdes connus étaient au nombre de 1223. Parmi les 284 qui ont été découverts d e juillet 1931 à juin 1932. trente-deux l'ont été par le Service de Recherches des astéroïdes de l'Observatoire Royal de Belgique. Vingt-sept par le chef de service. M. l'astronone E. Delport-e, trois par M. Arend et deux par M. Rigaux. Depuis novembre 1932, une dizaine de ce» petits astres ont f#icore été repérés photographiquement à Uccle par M. E. Delporte. ces nouvelles découvertes portent à 124 le nombre d'astéroïdes trouvés ■ar notre observatoire Royal. Fld. D. Les six nouveaux cardinaux ont leurs portraits, ainsi que deux photographies du Consistoire public du 16 mars, dans le Patriote Illustré du 26 mars, (n. 13). Actualités belges dans le même numéro : le roi à i'inauguration du portique d'Apamée, aux Musées du Cinquantenaire; la reine à Vilvorde; 1< nouveau port d'Ypres; le monument belge au camp de Soltau; le Muséu des Arts décoratifs à Gand; le commandant Coppenoile, qui dirige la mission militaire belge en Aiyssinle; le cycliste Schepers, vainqueur de Paris-Nices. Actualités étrangères. — Inauguration du président Roosevell; funérailles de M. Cermak, maire de Chicago; le roi d'Abyssinle et le prince hérilior; le président Lebrun au concours général agricole à Paris; l'aviateur Lefè- vre, retour du raid Paris-Saïgon-Paris (27,000 km.), scènes de la guerre sino- japonaise; lancement du sous-marin anglais < Starfish >; vue de la rade d'Hong-Kong; la plus grande cale flottante du monde (60,000 tonnes). Pages documentaires. — Un géologue qui descend en avion dans les cratères des volcans (explorations du P. Hubbard, le savant jésuite do l'Université de Santa Clara dans les volcans de l'Alaska). • Variétés. — Lunettes télescoplques; le vélo-car; découverte de monnaies grecques à Cavalllon; un Jongleur sur moto; un téléférique k hélices; au fil de l'eau sur le Gange; beauté hindoue; < Stars » k quatre pattes. Caricatures. Le Patriote Illustré publie LA BONNE DE MON ONCLE par Charles DODEMAN et commence LE CANDELABRE DU TEMPLE par DELLY. En vente partout, nn franc le numéro.  Abonnements pour rojj ; Un an, 55 francs; 6 moi», 39 lr.; * mots, 15 francs. On s'abonne à tous les bureau* de poste on par carte postale adressée an bureau du journal, ou encore par versement du montant au C.C.P. 194633 du a Patriote Illustré », en indiquant au verso du talon, le motif du paiement, et en donnant son adresse bien lisible. *************** j» Elevage et Culture GAND. — Foire aux chevaux. — De notre correspondant ; Lundi, une foire aux Ohevanx a été" tenne k Gand. Il 7 eut beaucoup ds marchands étrangère. On a constaté la présence de <53 chetaux «t de 150 poulains. Ls second Jour Il y eut 1,646 chevaux. Le prix de vente xa- rlalt entre 3,500 et 6.000 francs. Les poulains atteignirent le prix de 2,000 k 3,500 francs. xes TMWtM pitbTjXQttzs i» XiAno: A TOTTRCOrNO- Lille. 2S. — Les ventes publiques de laines se sont terminées & Tourcolnpr par la mise aux enchères d'écarts de laines brutes et lavées qui ont fait l'objet de la demande habituelle et ont obtenu d-ss prix satisfaisants. La vente dos blousse? avait attiré l'aprês-mldl une Assistance nombreuse, comiprenant beaucoup de consommateurs locaux et étrangers. La oom- fiétUlon fut bonne, particulièrement pour es renres propres; la majeure partie du catalosrue fut vendue; les prix, plutôt lr- rôgullers, étalent cependant 'dans l'ensemble souvent supérieurs k ceux pratiqués ces derniers temps en contrat privé. La troisième série d'enchères de liKîS aura Heu les IS, 19 et 20 mal prochain. COMMERCE D'ANVERS Bn 23 mars CAFES DISPONIBLES Uisp. prima. 890 800 [ Dlsp. recul.. 770 780 Id. 8e6 B75 Dlsp.ordin. DIip. super 845 8RÛ Dlap.minlm. — — - - Dlap.L-ood. MIS 825 1 Tenrhnep vou terme Marchandées CD entrepôt- « Vive la Bière ., en Amérique Dès que fnt connu le vote dn Congrès autorisant la bière à 3,2 pour oent d'alcool, des camions chargés de tonneaux firent leur apparition dans los mes de New- York, où leur passage est gainé par dee ovations. La fabrication et le commerce de le bière vont rendre da travail à an certain nombre de chômeurs, tendis que la culture de l'orge «t du houblon aideront les agriculteur», . . BIBLIOGRAPHIE TROIS BEAUX ET B0N8 LIVRES. — Avant que la saison prtntanière ne nous enlevé aux paisibles intimités du logis et aux chère* lectures qui en constituent un des plus précieux clrannes, pour nous rendre les joies de la vie au grand air et nous y ouvrir le seul livre qui nous intéresse, alors; 1q livre de la nature, hâtons-nous d« parcourir quelques ouvrait*, encore, au coin du feu, sous le manteau de la cheminée. J'ai signalé, naguère, aux lecteurs do la ■ Libre Belgique », le boau et bon volume que 11. H. Maasange de Collombs a publié au sujet dee objeta d'art et d'antiquité qui sont oonsorvés dans les églises, chapelles et presbytères du canton de Malmédy. _ Et j'émettais, je pense. le vœu de voir cet excollant auteur continuer son o&uyre et la parfaire et y ajoutant, plus. tard, une étude au sujet des trésors qui se gardent dans des milieux analogues, au canton de Saint- Vith, ce qui formerait ainsi un heureux inventaire d'ensemble du patrimoine artistique de la Wallonie malmédienne. C'est aujourd'hui chose faite, et noua voici, à présent, en possession d'un travail des plus parfaits, qui nous permet de connaître, d'apprécier et de bous ixt- tacher, éventuellement, à sauvegarder les richesses religieuses et autres que nos ancêtres nous ont lais5ées dans notre cher terroir recouvré. M. H. Massange de Collombs a tenu k corser son œuvre, qui est on n e saurait plus complète, d'une notice historique due à la plume de M. l'abbé J. Bastin dont on connaît la haute compétence, la science approfondie et la clarté de vues on pareille matière. Les quelques pages que comprend cette notice ajoutent encore k l'intérêt de cette publication dont ne peut ee passer, désormais, aucune bibliothèque sérieuse, et Oue tous lea lettrés posséderont avec bonheur. On ne trouve paj souvent, en effet, des livres documentaire* qui «ont à lire en entier, et k relire dans la suite, en tout agrément et profit. • • * Tandis que là-bas, au fond de mon vieux jardin rustique, un traîne-buisson, posé sur une branche encore nue, mais dont les bourgeons pétillent, déjà, au soleil de mars, essave quelques mélodieux préludes, j'achève la. lecture de t Mon Ami le Pluvier i que l'éditeur Stock vient de faire paraître dans sa collection des c Livres de nature illustrés ». L'auteur de ce livre admirablement édité est M. Bengt Berg, u n Suédois, signataire de plusieurs ouvrages scientifiques «t de films documentaires dn plue vif intérêt. Il est trop peu connu chez nous, et je souhait» que la traduction française de l'ouvrage que je viens de citer le faase connaître davantage en Belgique.  AI. Bengt Berg s'est particulièrement attaché à observer les mœurs des animaux «n liberté. H est parvenu k em photographier un grand nombre dans des attitudes tout _ à fait typiques: c'est le cas de son ami le pluvier dont l'histoire est contée dans son dernier livre. On reste dans l'admiration quand on eonge à la somme de patience et d'efforts que l'auteur a dû dépenser pour mettre au point ce prodigieux travail et pour arriver aux résultats merveilleux qn'il s'était proposé d'atteindre. Qu* 9 de longues et oourageuses journées n'a-t-il pas vu s'écouler avant qu'il ait pu fixer, aveo nne telle précision, les scènes multiples et diverses dont Bon recueil est émaillél Qu'il me suffise de faire remarquer qu'il en est arrivé à pouvoir littéralement apprivoiser un pluvier, tout en lui laissant sa liberté, le caresser, lui offrir telle ou telle nourritur e dont il est friand, le faire même oouver, durant plusieurs heures entre ses propres mains ; et l'on se rendra compte de l'attrait que présentent de telles narrations, animées d'illustrations vivantes. Pour moi, j'en ai fait mes délices, et je ne serai pas long à revenir à ces lectures attachantes.  • * * Le deuxième tome de documentation sur le < Scandale des barrage* en Belgique » vient de paraître. J'ai déjà dit, ici même, le vif intérêt que présente pour le pays ce laborieux et consciencieux ouvrage auquel le docteur Thiry, d'Av- waille, consacre, k coté d e ses devoirs professionnels le meilleur d e ses loisirs et de son infatigable activité. Mais ce tome est tout particulièrement attachant, grâce aux précisions documentaires qu'il publie au sujet de la collusion de oertainea puissances -ot' personnalités nationales avec la* finance internationale. Les commentaires, qui avivent ces textes, jettent sur eux une lumière curieuse, et laissent ] e lecteur interdit devant certaines des révélations qu'ils comportent. Tous ceux qui sont convaincus que la conservation de nos beaux Bitea eet d'utilité primordiale et que leur anéantissement par une poignée de financiers sans vergogne constituerait une catastrophe nationale irréparable, se doivent d'avoir entre le» mains l'ouvrage du docteur Thiry; cet ouvrage ne constitue pas seulement un t beau livre, î\ est de plus nne bonne action, une action courageuse, désintéressée et hautement patriotique. Et ceci est un hommage qu'on n'a pas, tous les jours, l'occasion de rendre à un auteur. A. H. P. JOSEPH VAN OOST l Au Pays des On toi (Mongolls) (Editions Dïllen 23. rue Oudt- not. Paris). — Voici un excellent livre, et qui vient k son heure. Car, en somme, que savons-nous, au Juste, de ce mvstôrleux pays qu'est la Mongolie? Et la guerre slno-japo- nalse nous incite cependant k prendre préoccupation d'une contrée où s'atfrontent des problèmes dont on ne peut mesurer toute la portée, n est donc bon que la Mongolie el ?es peuples soient rapprochés de notre objectif. Le père Van Oost. des Missions belges de Scheut, y a lait un long séjour. En plus. U est l'auteur d'intéressants ouvrages sur les vieilles provinces demeurées malgré tout ignorées. Il parle en missionnaire, il parle en voyageur. Il parle aussi, et avec bel entendement en ethnographe et en musicien. Bb oui l il nous apporte des chanu de ces peuples, des musiques qui sentent la Chine, et où nous constatons cependant, un lyrisme moins guindé, moins scolastlque que ne Test celui des Chinois. En ces ohants s'exprime, c'est visible. l'âme d'un peuple vivant au grand air coutumier des grands espaces, des steppes sans limites. C'est tout k lait curieux et Intéressant. En résumé, politiciens, savants, voyageurs, ethnograjibes et artistes, ou simplement ceux qui aiment k enrichir leurs connaissances trouveront dans le présent volume copieusement et bien Illustré, réponse à "leur sympathique curiosité. Un livre qu'il lallatt actueUement. c K COMMUNIQUÉS ADMINISTRATION SES POSTES.— Le bureau de poste distributeur qui luit fonctionner avenue Koglcr, 162, a Schaerbeek sera ouvert prochainement, sous la dénomination de Bruxelles 3. Son rayon do distribution, qui comprendra la majeure partie des communes de Schaerbeek et de Salnt-Josse-ten-Noode, sera délimité comme suit : Jardin Botanique, avenues Galilée et de l'Astrotno- mie (incluses), chaussée de Louvain (Ues deux cOtés). rue» de Genève et du Tilleul (numéros pairs), ligne du chr-inin de fer, station du Nord (non comprise) ut rue Saint-Lazare (sauf les n. 73, 75, 7*7 et 79). Les parties des communes de Schaerbeek «t de Salnt-Josse-ten-Noode, situas en dehors de ces limites, continueront a être desservies par le bureau de Bruxelles 1 (place de la Monnaie). Le public est instamment prié de compléter, dès maintenant la suscriptlon des oorreapond&nces qu'il adresse aux habitants de Schaerbeek et de Salnt-Josse- ten-Noode par ls nom c souligné > du bureau appelé k les desservir. Rxf-mpie: Monsieur X., avenue Deschanel, 63, Bruxelles t. — Monsieur T., rus du Progrès, 122 T. Bruxelles 1, ilPjôyWiSJ — A l'église Saint-Antoine de Padoue, ft Etterbeek, clôture du Triduum Mariai k l'occasion du 75e anniversaire des appart- tlons de Lourdes. A 10 h., g-r&nd'mease *o- lenelle; k 19 h. 30, salut, sermon et pro» cesislon. — A 13 b., au Waux-Hall, conférence des Annales par M. (Henri Dldou j • D'un avloa Sur trois villes éternelles i Rome, Athènes et Con5tantlnople >. (Audition i Mme An* dréades). — A 20 h. 30. aux Beaux-Arts, récital de piano Georgette VlaJa: k 20 h. », conférence de la Nourelle Equipe; à ao h. is, gala de comédie (A.) — A 20 h 50, an Cercle des conférences dos Pères Jîarnabites, 121, avenue Brugmann, conferenco par M. le dhanoine Fernand CroolJ. Sujet : L'église de Hal, »a histoire, son trésor (projections). — A 20 h., a l'institut St-Louis. leçon pu. Nique par M. l'abbé Leclercq t ■ Le féminisme *. — Rue de Namur. 47. exposition Herr* Rlmon. [JuAqu'au 27 mars). — Aux Beaux-Arts, vins exposition de (Association dea XylogTapbee. (Jus-ra'an 29). — 28. rue du Marteau, exposition George* Lemmertf (Julsqu'au 26 mans). — 30. rue du Marché-aux-Poulets, erposJ* Mon Louis Buisseret 'Jusqu'au 30 mars) — Au Cercle Artistique, exposition Maur. Flament. (Jusqu'au 27 mars). — Au Cercle Artistique, exposition *eaa Vervlscb. (Jus-ju'au 27 mars) — Au Ctrcle Artistique, exposition *\ Scoupreman. (Jusqu'au 27 mars). — Avenue de la Toison d'Or, is. expwltloa Victor Alwloos. (Jusqu'au 27 mars) _*— il. Plac* du Petit-Sablon, expoeitloa Diane de Parc (Jusqu'au 29 mars). — Boulevard de Waterloo, 62, exposition Gustave De Smet. (Jusqu'au 99 mars). — Avenue Louise, s, exposition Charly Léonard et Charles Hofïman. (Jusqu'au M mars). ^ *° — Rue Ravensteln. t. exposition — Boulevard Botanique, se, René Stevens f Jusqu'au 51 mare). — - Rue des Augustins, 15, exposition d'art colonial. {Jusqu'au 5 avril). Louis -axposHJo* THEATRES MONNAIE : 8 h. } rjjamileh et L'Elixxlr d'Amour. .ARC: S h. l/ï : Le Fauteuil 47. MOLIERE: 8 h. l/l:Le« r>-5 UX Orpheline* alhambra : 8 h. 1/2 : No No Nanetta, VAUDEVILLE- : 8 h. 80 1 Mes Jfemmefc Th. FLAMAND : RelAche. LUNA THEATRE : g h. ! Bloem van Hâ* waT. FOLIES-BERGEJÎJJ i t h. 1 De Nachtko- ningln. PALAIS D'ETE . 8 h. 80 I Lea Nains te cata, Fournler, Santo, etc. CINK1UA LES PREMIERES ) Une nuit au paradl-a 1 Comédie Interpi-é-t-ft-» par Anny Ondra. Pas pour enlants. —t VICTORIA-MONNAIE. Le orime du Bouif ; Comédie amusante avee Tramel. Dialogue très lllïre. Réservé — « METROPOLE. La Comtesse -de Monte-Ohritto 1 Comédie satirique bien réalisée, doublée «n Irançala. Des images assez litres, interprétation homogène. — SCALA. Le Chasseur de ohei Maxlm'e 1 Comédle-vau- devllle avec Suzy Vernon. et Robert Bmy nier. Scènes très lestes. OOLrSEDM. L'Homme à l'Hiepano 1 tiré du roman célèbre. Marie Bell et J. Murât QueJ-qne» libertés. Pas pour Jeunes gens. AGORA. La mevellleuso journe* 1 Comédie légère bien jouée. Réservée. — MiAiRTVA'UX. Champion de ls Plate 1 Comédie iportlvs mouvementée et nn peu décousue. Interprétation moyenne. Pariant anglais Inot- fensif mais pas ponr enfants. — PALÏA- DIUM. La vie à dlK-hult art* 1 Ooanédie dramatique d'Origine tchèque. Belles pfbotos, bonne interprétation de Jeunes acteu-rs. Pariant tobèque. sous-titres lrançaïs. Réservé, n son caractère réaliste. — OARREPOCtR Voyage au Portugal j documentaire et mi dessin animé. Pour tous. — CINEAO. LES PROLONGATIONS 1 L'impératrice «t Mol 1 Opérette muilcale: , réalisation soignée. Lillan Barvey fiai son dernier rôle européen. Pour tous. — PLAZA. Prenez garde k le peinture 1 Comédie amusante. Réalisation -eoîgnée et bonne Interprétation. Pas pour enfants. — AMBAS- SADOR Au-delà <fu Rhin t Documentaire sur l'Allemagne. Partie consacrée au nudisme. Commenté en français. Strictement réservé. — STUDIO DES BBATJX-A'Rfrs. Sa meilleure cliente 1 Comédie-vandTiTJe assez spirituelle et bien interprétée. Beaucoup de libertinage. Strictement ré-seTTÔ. — PATHE. Grand Hôtel t Vaut surtout -par la présence des sept vedettes. Doublé en français. Réservé. — CAMEO LES REPRISES I I. F. 1 ne répond «lut i Film à grand spectacle. Interprétation et réalisation excel lentes. J. Murât. D. Parola. Pour tous biea qu'off. enf. non admis. — SELECT Le Mariage de Mademoiselle Boulemane 1 Comédie tirée do la pièce connue. Pas pou* enfants. LA CIGALE. Lea Trois Mousquetaire» 1 Drame htstorbrae, tiré du Toman de Dumas. Pas po*ar enfants. — CLVPITOLE. Maurin dea Maure* : Réalisation plttore» qne Quelques libertés. Pas ponr enfants. TRIANON. Aimez-moi ce soir 1 Bonne tecbnlq-ie. Maurice Cbevalîer et Jeanette Mac Donald. Parlant anglais. Pas pour Jeunes gens. — LUTETTA. Symphonie de la Foret vierge 1 nn excellent documentaire. Pour tous. — CINE RESIDENCE  KIZ ENTIERS Bit. Fancy rose 180.— lapon d'Italie 15-2. — ■apon Valence 160. — lapon d'Eaypte t35. — lava Rlaceextra ifi6. — -'urina n 0 *; IOO. — ld. n°3.... -,.— ld. 180 -.- -aïgon n" 1 .'.. luu. — Riz ent livra s. mars avril Rxtra fancy bl. rose 175 lapon d'Italie 145 là. de Valenee..l45 ld. d'Ecypre... 130 rfurraa 2, av 1». 98, — -afeon n° 1. 87. BRIStTRBS DE KIZ. tleral-riz Moulin" — .— FaneySereeninus — .— ChoiccScreen*' Uris.Eeypt.n" t. ld. id. n° t Demi-riz Burma A. 1 Burma.,., B. Z Burma. ,, SaV-eont «*...., Saurons*-;, "-j...., Siara U. 1. Siam C. .-1 Déchets de Klz. Par" riz 21 o/o er. 68. « Id aïo/ogr. 62,- Son de riz moulu Ht*.— ld. cylindre-*! 38.- 85.. 87.- 84.— 74 - 84.— 74.- ESSENCES DE TEBEBENTHHTES ■\raeric. '.réelle. 685.- Espaen» t. réelle 685. I l-ranç. t.réell. ■RESINES Bapacnole blan 210. - :spacnole bl- 1 ». 160. - espagnole bru 1 * 130.*» Tendance : calme. Un Bomb.iv levr 12* | Lin Plata mars... 08 Lin Calcutta fév . 123 i.i ■ 1' ata avril.. . SB% Ln Plata i!i.-*o:i, -u7 ■; 1 T- nuance 1 soutenue. SAINDOUX ET SALAISONS iamo. T.erçoni 6.20 Sairi'J.''**.*.ais ,ie - 4 86 ShoriClearba» — .- St1.iatb.Mu0/, 6— 7.- ifatb.I'-ivo/ r 6— 7— Sh.ratt.i2>l*to/(,e.— 7.— Sh.fath.lMË°/' «.- .7— Itellies ■■ 7.00 8 00 Pic-nico hora* 9 60 — ld.cu.it en vessie.— 14.— tendance cal, tit*. TOUT.TEAUS Un Am. dlr>p, u,,.. Lin Amer. mars. Idem. Juill Un Amène. avril.. Lin AiiKT- ;. de .... ■ ndkène dispon ... indigène.. .mars..., 86« dulle de lin en traac» Oisp.b.Anv.185 187'. Disp.t.Anv. 16U ■Jisn. i.nii. 14«K £□ t. j.-avr 147 tnc.ii-ai-.-i. 166 Huiles'de Soyj. L-ress.mt. 275 280 » w.endt. 270 Haff.ea nsr. a?0 Séstiue raf. 4tt6 Aictifuerat. 48J LOt.anc.co 45't Idem 1 d. 3i0 Mnlsraf h.aSu Maïati'.r.t. 246 ld. ind.t. -440 Huile de .-ici Ut i"p.s.cnb.4U *l ' ■De." e pr.enb.3?o 38u .Pharmac bar.4dU -iw , Huue de L'olZ'*. Dt presB.cn b. 390 306 Dqpress.em. 36U dbEi i . Huile de Coc Unàfe en b-Jatra Ceylsn ou-MaU 805 310 li.2'4 146V 160 1&7S 266 376 4-JO 47U 4 ... *'.6 -JS5 250 '-M6 Indigène avril., iruliL'i-m- dec.. Cocot. Java dur.... 88 Idem tend.. . 91 Tourt. Palmisf-.... 78 Tourt. de oiais.... 77X Ceylan en pip. s' embarquemi 280 286 Cochin en pip. s' embarque m 1 416 490 Kalfinée Belf*e <.nbar.prompi£8'J 386 Huile de F*lnie Ord. du Conco — — Kpuréeentaiib. — •**■■ Piani.cn lamb, •- — Oléine de Sapo- P00i(.y8/9itp.c.445 460 Dist. «/¥.- p.c. 44S 460 Blanche 630 686 Acide olli et Acide &** .suivant qnnlltf _„- Coco nvr. pr.. 2H 216 Balein. prompt. -;i»6 •*}£ Aiach. prompt. 1 O 40 Huflcs de poisson*.. Morue pâle ti auô 210 » ext. • b. u 220 2*6 Har. rougeât. Har.pftlebar. 150 l« •JaruToeajap. 136 H» _ ,