f 83* ANNEE ~ NMS3 . • . JOURNAL QUOTIDIEN 20 Pages - 3,so F Dananiarfc : : 0.50 FF; Pays-Bas ; ; 0.60 FS; Allemagne : 0.60 OM; Autriche : 4 Sch; 1,50 K; Espagne : 8 pesetas: France Grèce : 6 drachmes ; Italie ; 100 lires 0,35 FL ; Portugal ; 6 escudos ; Suisse Yougoslavie ; 3.5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n« 567S" I ■ . * _ I4 VENTE « Soir a et « Soir illustre a 146S6, ■ * DONS aux Œuvres du « Soir » 14232 • S. A. Lis manuscrits non insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSSE L > Aime net et PeAlketé LE SOIR - Venu et AbennemènU î BRUXELLES 1 : 112, r«« f Reyale, 112 PAKIS («•): 7}, ru. J'A.j... TM. 317-JS.IS PLACE DE LOUVAIN; 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pi. Je Louvain, Bruxelles I PARIS : 73, rue J’Anjou, 73 (8 m *l LONDRES : 162a, Queen Victoria Str, E.C.4 Correspondants dans tes grandes capitales /..★★★★ Première ^7 1 ★★★ Deuxième 4 ) ★★ Troisième VENDREDI 8 l iç Quatrième i### Edit, nuit eÛIÎ./ • • De™, éd. nuit l # Matin Août 1969 LE SOIR : 17.74,80 PUBLICITE: 17.77.5 0 ÉDITION Petites annonces < -y x x -yn téléphonées : • ltf A. TIIV 1TA rm M M il FAITS ' ET OPINIONS Tel est le titre à scandale que M. Christophe Baroni a consacré à un chapitre de son récent .ouvrage : Les parents, ces inconnus (Genève, Editions du Mont- Blanc, Î969). L’auteur s’était déjà signalé à l’attention des pédagogues et du grand public par un ouvrage remarquable, Nietzsche éducateur (Paris, 1961) et par une brochure suggestive Introduction à la psychologie des profondeurs (Nyons, 1966). Formé à la méthode de Ch: Baudoin, ce jeune psychanalyste a approfondi l’analyse, de Freud a Lacani M. Ch. Baroni est, par ailleurs, un professeur appartenant à l’enseignement secondaire de son pays. Il possède dès lors une double expérience, dont il entend faire bénéficier ses contemporains. Ces deux professions sont-elles .conciliables ? Nous répondrons à cette question à la.fin-de notre article. Nous apprécions vivement que, depuis le début de sa carrière, M. Ch. Baroni possède le courage de ses opinions. Il ne craint point d’aboi'der des sujets périlleux. Il n’a pas peur non plus d’étonner^ voire de choquer ses lecteurs. Mais, au-delà de ces manifestations d’un caractère inutilement audacieux, l’on découvre l’éducateur aimant les enfants et désireux de leur assurer' un heureux épanouissement.  Le bonheur de vivre pleinement, il voudrait le réaliser dans la famille et dans l’école, milieux où l’éducation s’instaure et se développe. Dans son ouvrage, M. Ch. Baroni veut-éciairer les parents sur quelques problèmes qui se posent à l’adulte en face de l’enfant. La psychanalyse révéle l'importance extrême, des premières années dans ië dévéïop- pei ient. Elles sont capitales pour l’adaptation de l’adolescent et de l’adülte à là vie sociale et professionnelle. Cette constatation, confirmée par l’expérience, acquiert une valeur considérable à notre époque. Dans les sociétés industrielles, la famille est devenue enveloppée, selon une judicieuse remarque de notre collègue M. Duykae.rts, de l’Université de Liège. Elle recourt, dès l’âge le plus tendre de l’enfant, à des institutions extérieures pour l’aider dans sa tâche ‘ éducative. Aussi est-elle moins sécurisante. A partir du postulat que l’influence des parents est essentielle pour l’avenir des enfants, M. Ch. Baroni examine successivement un certain nombre de faits, tels : la difficulté d’être femme, le comportement de rait aucune signification valable s’il n’était point validé; par. une théorie générale qui s’oriente autour de trois données. F) Le but de l’éducation" consiste dans l’épanouissement de l’être, dans le respect dë sa personnalité. ; 2) L’éducation doit, dès lors, conduire à l’autonomie, peu à peu réalisée, de l’adolescent et de l’adulte. ' 3) Cette libération de la personnalité implique cependant l’intégration dans la vie et l’acceptation des contraintes imposées par la société. Autonomie et discipline consentie vont de pair. L’enfant doit apprendre à obéir et à recevoir des.sanctions justes afin de se mieux réaliser. Sylvain DE"COSTER. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) SOUS LE SOLEIL D'AOUT A PROPOS DE LA VISITE DU PRÉSIDENT AMÉRICAIN Rarement notre-littoral vit autant de baigneurs ravis d'un aussi bel été. Que de joie, mais prudence ! Une interview exclusive du ministre israélien des Affaires étrangères Questions à M. Abba Eban sur l’avenir du Moyen - Orient « Les soviétiques voudraient voir plus de souplesse dans les thèses de l'Egypte, mais j'ai l'impression qüe ce sont souvent eux qui s'inclinent » Le long du canal de Suez — toujours fermé au trafic — les combats et opérations dé représailles se multiplient. Les belligérants, et surtout les Egyptiens, sont « freinés » par des pressions extérieures,.-mais la concertation des quatre grands est dans l’impasse. Dans quel sens la paix peut-elle s’orienter ? Est-elle même possible ? Jean-Pierre Migeon a pu recueillir une interview exclusive de M. Abba Eban, ministre des Affaires étrangères d’Israël. Q —Tout ne va pas très bien entre le Caire et Moscou. Croyez-vous que les Russes tentent de freiner les ardeurs égyptiennes ? * Abba Eban, — Je sais que le dialogue entre le Caire et, Moscou est assez complexe. Les Soviétiques au- raient souhaité obtenir une attitude plus modérée de la part des Egyptiens, au moins sur le plan sémantique et tactique parce que sans cela, il est très possible que les pourparlers à New York et à Washington aboutissent à une impasse. Les. Soviétiques auraient voulu voir plus de souplesse dans les thèses égyptiennes. Mais j'ai l’impression que ce sont souvent les Russes qui s'inclinent devant I’intransigean- celle-ei nendant la grossesse ses :ce égyptienne. Les phrases et les cette ci penaum ta gi ossessc, ses fonmilations des communiqués égyp- premières expériences de mère, le refus de l’enfant ou son acceptation conditionnelle, le narcissisme des parents, les mères possessives, les femmes castratrices, le rôle souvent mal joué par le père, au début de l’éducation. Ces faits sont certes connus. L’auteur les expose, sans ; les vulgariser, dans un enchaînement d’observations . nourries aux sources d’informations les plus récentes. Ils s’intégrent dans une conception pédagogique cohérente.  Il n’est pas inutile de rappeler celle-ci avant d’aborder le problème des premières années de to-soviétiques. sont nettement d’inspiration arabe. refus d’envisager une négociation directe et d’admettre la. distinction entre l’armistice et la paix. Les souvenirs de 1967 sont la base de notre politique. C’est parce que nous avons été les victimes d’une agression que notice politique doit être compréhensive. J’ai l’impression que les Soviétiques ont fait une tentative pour assouplir l’attitude arabe. Qu’ils ont échoué et que Moscou ne veut pas s’écarter du Caire. Loin de là. T A niori avis l’influence soviétique est.'beaucoup plus puissante sur le point.d’éviter le renouvellement de la guerre que pour rechercher une paix réelle et durable.. <3— Dans Jérusalem réunifiée, j’ai constaté que la communauté arabe la vie scolaire ét le cofnDortc—-*triî que, de toute façon, elle ne ie- ta vie scoiaiie et te compoi te , tpurnem pas som ia législation forment souhaite des institutrices j aanienne et, de ce fait, elle préféré maternelles. Cette nécessité est -coopérer, peut-être à contre-cœur, d’autant plus impérieuse que. mais coopérer toin de même avec • L ... . . „ les Israéliens. La communauté arabe 1 auteur se plaît a enumerei les ,^ es i eTTÏ xoires contrôles ne sait pas fautes commises par les parents, si elle va retrouver une àdministra- Cet exposé négatif ne présente-) tion "arabe ou garder l’administra tion israélienne. Croyez-vous qu’il y a là un problème grave pour les Israéliens avant de parvenir à un accord ? A. E. — En ce qui concerne Jérusalem vous avez raison. Lé caractère inexorable de" cette'- réunification- est admis par les Arabes de la ville. Malgré le récent blâme de l’O.N.U., .je continue à estimer que la condition normale d’une ville est d’être unifiée. Le statut de notre capitale n sera pas changé. Y: (VOIR LA SUITE' EN PAGE 3.)' Kafouchev n'est pas satisfait des explications de M. Celui’r ci aurait obtenu du président Nixon la promesse d’un «geste» à propos du Vietnam Les dirigeants russes invités à Bucarest le 23 âbût ( K ^obre Ru/.nvni>i ”7 /<o4iF f h TP D I ’l’ftnlûntn nf la nnorsAvofion àwan Inît^ 1 .il nvocanoa rlac NûlAm\ûe rtn ^ | Les premiers é navires-kangourous à Rotterdam i I I I Bucarest, 7 août (A. F. P.) Le chef de î Etat roumain et sccvétane yeneial du parti/ M. Nïcolae Ceaucescu; s’est entretenu avec M. Constantin Katou- chev, secietaiie du présidium du P. C. sovieliqttà, envoyé de Moscou au, dixième congrès du P. G. roumain, sur les misons et les suites de la visite du président N ix o n en Roumanie, apprend-on de source roumaine très bien informée. . • L'envoyé du Kremlin ne se serait pas montré satisfait de ces premières explications. Son discours devant le congrès du P. C. avait d’ailleut's été consacré à la dénonciation de la « tactique perfide de l'impérialisme qui consiste à jeter des ponts pour diviser les pays socialistes ». Au cours de cette entrevue, qui s’est déroulée pendant l’une des pauses du congrès, ajoute-t-on de même source, le président Ceaucescu a déclaré à son interlocuteur que tout ce qui concernait la .visite Nixon < était dans les journaux, èl que les Roumains n’avaient rien à ca- chev à ce sujet ». Le président roumain- aurait notamment assuré son interlocuteur soviétique qu’aucun ‘accord .secret n’avàil été signé avec lés Etats-Unis et que la politique ■étrangère de la Roumanie restait in- jrçjjLngée,. son , but essentiel étant l’entente et la coopération avec tous les pays socialistes, sur la base du rèspect de l'indépendance, de la souveraineté nationale, de la non-in- tervention dans les. affaires intérieu- ►res et de l'avantage réciproque. M. Ceaucescu aurait, en outre, révélé à M. Katouchev qu’il avait obtenu du président Nixon qu’il fasse un * nouveau geste apaisant * à l'égard d’Hanoi pour hâter l’issue des négociations de Paris. La présence des délégués du Nord-Vietnam et du F. N. L. au dixième congrès du P. C. roumain, qui a commencé mercredi ses travaux à Bucarest, prouve, en tout cas; esti- meni les observateurs, que les, Vietnamiens ne tiennent pas rigueur aux Roumains d’avoir invité le chef de la Maison-Blanche en visite officielle.  (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) P r p En page 4 I l/enquête sur le meurtre de Joseph Galoppir LES RECHERCHES DES SAVANTS DE LA N.A.S.A. Une découverte qui pourrait être la plus importante (CORRESPONDANCE NEW YORK. TIMES NEWS SERVICE.) Le «New York Times» publie en exclusivité l’information suivante : — Les savants de la N.A.S.A. viennent de découvrir des traces de matière organique dans deux échantillons du sol lunaire ramenés par Neil Armstrong et Edwiri Aldrin ■ à l’issue de leur mission historique du 21- juillet. Il .s’agit d’hydrocarbure, composé contenant seulement . de l’hydrogène et du carbone. Le volume de ce composé est infinitésimal (126 parties pour un mil; LA MODE, MADAME ! ■La drôle de mode ’ En quoi veut- on vous changer ? Martienne,, cosmonette, rat d’hôtel, agent secret, déesse orientale, fille-fleur, fille- toupié, rose transparente-plus légère encore que la . réalité ? Nous passons sur ce qui .vous couvre à peine tant nous avons peur de vous voir perdre■ ce mince tissu qui défend encore votre mystère. Mais, de grâce, n’apparaissez pas en robot, vêtue d’une carapace de métal froid, comme une poupée déshumanisée. Nous vous aimons, un peu folle, papillon des îles or arbre de Noël paré de colliers, de médailles, de petites chaînes gracieuses, mais humaine et naturellement charmante. Vous voulez être libre, et vous avez raison de l’êtrè pour vous plaire — ce qui est aussi une façon de nous plaire. Baudelaire l’a bien vu : la femme est dans son droit, et même elle accomplit une espèce de devoir en s’appliquant à paraître magique et surnaturelle. <. Il faut qu’elle étonne, écrit le poète, qu’elle charme; idole elle doit se dorer pour être adorée. » . ■ • . . Bien sûr, vous croyez être la seule à faire naître les sortilèges — et vous avez raison pour une, bonne part — mais c’est un homme qui a inventé votre robe, c’est sa manière aimable de vous rendre captive. M’" de Sépigné ironisait déjà sur la familiarité que témoignait le tailleur Langlée à la Montespan. Il n’y a pas là le sujet d’un débat contradictoire ; l’essentiel est que la beauté triomphe partout où l'esprit la réinvente, et où la femme lui fait don de.sa grâce naturelle. Tous ces parterres vivants à Paris, qui appellent les premiers vents d’automne, sont assurément ceux d’une saison bien française. * La mode est pour la France, répétait Colbert, ce que les mines du Pérou sont pour l’Espagne. » LANCELOT. , ' , G, / , -r ^ V / ^ ' , -V., '..-y*W: < S ï ' '' '/ \ .--L ' / ' - l ^ * , -f',, & '.V » • w - y'xîy- C - s - I mai ww$. WÊk ëÊffip. mm Æm M. ABBA EBAN tîîtîttïîîttîîîîKHtîîîttttîîîtîîîtîîîttîtîtîtîî îî- 11 jj Connaissez-vous | S Bruxelles ? îï H u it ii Voyez notre cliché, en page 2. AU PALAIS. : AFFLUENCE ! L’ * Opération Portes ouvertes au Palais de Bruxelles » connaît un succès étourdissant dont on ne peut assez se réjouir. Lundi, premier jour d’ouverture, 2.230 entrées ont été enregistrées. Mardi, 'ce sont 3.200 visiteurs qui ont été dénombrés. Mercredi, enfin, il s’en est présenté 5.619... Sur cette lancée, oh peut s'attendre à des chiffres records pour le samedi et le dimanéhéL ’' Les services du* palais font face avec le sourire à cette situation, qui n’est pas sans leur rappeler celle qu’ils connurent lors de l'exposition Léopold I er et son' temps. Ils ont pris, notamment, l’heureuse • initiative d’installer devant le palais des bancs de jardin, * où . les visiteurs peuvent 5 se reposer et même consommer leur pique-nique. PREVISIONS ; DEPASSEES C'est dire que toutes les prévisions, sont dépassées, même quant à la manière dont se dérouleraient ces visites. Tel est le cas, notamment, en ce qui - concerne les catalogues. Réalisés par les Archives du Royaume, en collaboration avec les Archives du Palais, ils ont été imprimés à raison de 2.000 par jour : on escomptait ainsi pouvoir Répondre à la demande. La réponse du public belge et étranger à l’initiative royale est telle que, ce jeudi, les catalogues font temporairement défaut. On s’attache à résoudre le problème, ce quq doit-on Je dire, n’est pas aisé en cette période de vacances. Voici donc une forme extrêmement heureuse d'animation du « Quartier des Arts ». Rappelons que le Palais-royal est ouvert au public tous les jours de 10 à 16 h, sans interruption, samedis et dimanches compris, et que l’entrée y est gratuite. , SOETE-WEY. le nouvel hôtel-restaurant à polder (Bolderberg). Bar exclusif/; Cuisine exquise pour gastronomes. Environs boisés. Chambres confortables, toutes avec bain, téléphone et radio. Tét. : 011/279.33 (2 1.) 389529 UN FLAMAND DU MIDI... Lé ; Midi de la France est décidément devenu le lieu de réflexion privilégié pour les têtes pensantes du mouvement flamand. Pour occuper l'une des pages du numéro spécial que « Combat ». consacre, à trois thèmes principaux : « -Quel> Tè’grbupement des progressistes ?,»:; //Quelle rentrée politique? »>ët « L’expansion universitaire l’hebdomadaire socialiste wallon s’ést adressé à M. Paul Daels. Et' lé/président. du * Vlaamse Volksbéwegïng » commence ainsi son exercice de'style recensant * les positions; flamandes en ce qui concerne la révision .constitutionnelle * : . Amis wallons !‘ Coinrriènt pourrais- je vous appelér; autrement ? Je vo'us écris, ce 22 juillet, de ma résidence de vacances, un village de « club » à Portiragnes en France. Nous avons fêté’,’ hier soir, là fête, nationale belge dans une atmosphère plutôt délirante, .Eddy Merekx ayant ,gagné le Tour? dé France et après avoir pu Suivre, hier matin, à la télévision: les/premiers pas dé l’homme sur ; la Lime ! » ; J’espère. en outre, que cette ambiance imprégnée de latinité (Avignon, Béziers, la * Mare nos- trum ») m’aidera à vous exposer clairement !es positions flamandes en ce qui concerne la révision constitutionnelle. » ™UN RENOUVEAU?... Puis, M. Daels laisse là le monde astral, le cyclisme et la francophonie pour régler, à sa façon, le sort de notre pays, qu’il conteste. En résumé, il écrit : * Il nous faut cette révision. Et sans tarder. Mais, la réforme de structure doit toutefois être sérieuse, honnête - et fondamentale. Il faut renoncer à toutes procédures de « verrou » négatives et antihistoriques. Une réforme de structure valable est inconcevable sans règlement intégral* du contentieux communautaire et spns l’instauration d’un statut national pour Bruxelles. La'solution ™r ét la seule issue au marasme actuel -- réside dans l’élargissement du domaine de l’autonomie des-com- munautés. Cette autonomie devra être,réalisée par l’élaboration d’une structure du type fédéral. Le moyen d’y aboutir : une coalition de toutes léS forces politiques, tant flamandes que wallonnes qui veulent sincèrement procéder à tin renouveau véritable. » ’ ... BELGIQUE ET EUROPE ?... A la page suivante de ce numéro spécial de * Combat », c’est M. Ver- roken, député d'Audenai’de et autre fervent de la latinité dégustée sur les bords, de la grande bleue, qui redessiné la géographie politique. Les idées de M. Verroken se sont apparemment élargies et H voit la Belgique de demain « dans une Europe qui sera régionalisée ». Voici ce qu’il écrit des problèmes belges,. < Un faux’ dilemme me semble troubler tout le débat : celui qui consiste à poser le problème comme s’il s’agissait ici dë choisir entre unitarisme et fédéralisme. Les désavantages d’une semblable formulation. me paraissent multiples. Cette opposition soulève déjà trop de querelles et de souvenirs ancestraux et. de plus, présente le grand inconvénient d’être trop exclusivement belge, c’est-à-dire dépassée. Pourquoi ne chercherions-nous pas en même temps la solution complète de notre problème dans une perspective européenne ? » ...LE DISTRICT DE BRUXELLES Sur un plan plus local, M. Verroken dit : « Ou bien nous nous engageons dans la voie du n'” 1 "* accord supraparlementaire, ou bien dans celle d’une authentique constituante ouverte. Nous pensons que la dernière direction est la plus démocratique. Et également la seule qui puisse nous rapprocher d’une véritable solution. L’autre direction, celle de nouveaux accords préalables entre partis, doit toujours, presque fatalement, conduire le gouvernement dans la direction du P. L. P., c’est-à-dire vers le passé, donc vers le reniement des réalités communautaires et régionales donc, dans le sens de l’indécision et. par-delà cette dernière, l’illusion politique. » Et quand il s’agit de Bruxelles ? Assez curieusement, M. Verroken ne réclame pas, pour la capitale, ce « statut national » qui, pour tant de ses congénères, représente le fin du fin dans l’astuce politique. « Bruxelles, écrit-il, resterait le siège de tous les organes ultérieurs de la communauté; Le statut de district européen ouvrirait > par conséquent dans ce domaine des perspec tives tellement enviables que d’innombrables autres zones européennes souhaiteraient jouir de ce sta tut. * LE 4. AOUT 1914 • Nous avons publié,, à l’occasion de l’anniversaire du 4, août 1914, un article évoquant le déclenchement et les premiers combats de la guerre,' Les noms du cavalier Fonck et de Bastin furent associés, le second relevant l’étendard du deuxième Lanciers que le premier - , tué sous son cheval, avait laissé tomber. Le général e. r. Temmerman, ancien commandant du palais de la Nation, dans son < Troisième tiroir aux souvenirs », donne urne autre relation, plus précise,que la nôtre. < En 1914, Bastin était lieutenant au l? f Chasseurs à cheval, écrit-il. Dès le début des opérations, il est de toutes les reconnaissances. Hélas! le 16 août, à Sart-Rîsbart, il est blessé sous son cheval tué, et fait prisonnier. » Ce n’est donc pas en rattrapant l’étendard du 2 m * Lanciers que Bas- tin fut blessé au cours d’une rencontre de patrouilles aux environs de Wavre. Ceci n’enlève rien à la vaillance de ce brillant officier, qui réussit à rejoindre le front de l’Yser après neuf tentatives d’évasion. I/UNIVERSITE DE LA PAIX Après avoir connu une première session très fructueuse, TUnivêrsité de Paix, fondée par le R. P. Pire, Prix Nobel dë la Paix, abrite en ce moment les quarante-sept participants venus de vingt-deux pays à la deuxième session internationale 1969. Plusieurs professeurs éminents se sont succédé à la tribune qui sera occupée ce vendredi 8 août par le ministre d’Etat M. Henri Rolin’ président de la Cour européenne des droits de l'homme. - \L Rohn a pris comme thepae de son expose « Le droit internâtiopal et la paix » IÎUMOUR ANGLAIS Au tribunal, le juge.: a- î:un des prévenus : — Comment ctes-vous arrivé à frapper cet homme»? —- On jouait au poker. Votre Honneui vt je né - pur supporter les menteur quand U a dit: « carré ,d’As ». j ai vu rouge. —■ jCommënt" .saviez-vous qu’il ;ne les avait pas ? , — 3 en avais cinq. Votre Honneur. Fin de ia quarantaine des astronautes T , T - , .<}?« Apolîo-11 » / dimanche soir Houston (TexasJ, 7 août (A.F.P.) Les trois pilotes d’Apollo-11 pourraient sortir de quarantaine des la soirée de dimanche, pen- se-i-ou mercredi soir, au Centre spatial de Houston. La période d’isolation complète de l’équipage se termine officiellement lundi à 1 h. locale (7 h. heure belge) Mais l’heure de leur libération du * laboratoire de réception lunaire » risque de sonner quatre heures plus tôt. Ainsi Neil Armstrong, Ediuin Aldrin et Michael Collins pourraient-ils se rendre chez eux, près du Centre spatial, < à une heure convenable ». L’état de santé des trois hommes est aussi bon que possible. Mais observée à Houston avec autant de vigilance que l’état de santé des trois héros de là Lune, la condition des souris vaccinées à l’aide d’une solution de poussière lunaire déterminera, elle aussi; de la levée de la quarantaine du trio. Plusieurs dizaines de c es rongeurs dépourvus de tout germe jusqu’à . leur vaccin, sont L’objet de l’examen constant des .médecins et des spécialistes du * Lu- nar Lab ». Aucun effet pathologique n’a été décelé jusqu’ici parmi ces bêtes. Des autopsies se sont également révélées entièrement négatives. lion et 30 parties pour un million) dans les deux échantillons étudiés. Mais sa présence est indubitable et constitue sans doute la révélation la plusi importante faite à ce jour concernant la Lune. >. Cela signifie qu’une synthèse de composés ►organiques, analogue' à celle des organismes vivants de la Terre, a bien eu lieu sur la Lune. Il sei’a donc peut-être pos sible de l’econstituer le processus chimique qui, dans des circonstances plus favorables, a permis l’apparition de la vie sur notre globe. . Reste à savoir si les échantillons examinés n'ont pas été affectés par notre atmosphère, malgré toutes les précautions prises.' .Ces ■craintes sont expriméesz Joar, jjér-) tains savants de lâ N.A.S À. ■ ;> Les échantillons prpyiénneht ;en tout cas.'de .4éu'X''.mâliéÜes r :'di|ié^ rentes, pn se, souvient qu’Arrn] strong ét Aldrin avaient immédiatement rempli un sachet de sol lunaire, sachet qu’ils avaient placé dans le jL.M. avant de se livrer- à d’autres tx - avàux. Ce premier échantillon constituait la « réserve de secours » pour le cas où les deux astronautes n’auraient pas pu réaliser le programme prévu. Ce n’est qu’après qu’ils remplirent une mallette de sol lunaire, qui pesait 25 kilos. Les échantillons présentant dés traces d’hydrocarbure avaient été prélevés du sachet et de la boîte, les savants cherchant à éliminer tout effet du hasard. Cependant, les examens ont été effectués dans le vide du laboratoire (le vide complet est irréalisable dans l’état actuel de nos connaissances). ! A noter que des traces d’hydrocarbure ont déjà été x'élevées dans certaines météoi'ites très rares. Une de ces dernières est tombée le 9 février dernier au Mexique. Elle contenait 30 parties pour un million, soit la. même teneur que Tun des deux échantillons. On ignore naturellement quelles sont les circonstances qui ont permis la synthèse des matières organiques. Certains savants pensent que ce sont certains gaz, dont la présence a été décelée sur la Lune, ainsi que l’activité volcanique de notre satellite, qui ont, permis dé réunir les conditions nécessaires. Il serait toutefois prématuré d’en conclure que cette synthèse j a pu provoquer ce que nous appe- 'lons « la vie » sur la Lune. © 1969 New York i ►and « Le Soir ». Times News Servie» (Lire nos autres informations en page 4.) Celle technicienne du laboratoire spatial de Houston a efe mise en quaran- tame avec les astronautes d’ « Apollodl » et les dix-neuf techniciens qui partagent déjà leur isolement. Mlle Heater Owen. que }’or. voit ici- se froù- ■voit-dans une salle du laboratoire de réception lunaire lorsqu’yn* fuile s'est produite dans utt conduit relié aux chambres cr Vide. • (Télepholo)