! i s MERCREDI 9 JUIN 1965 LE SOIR 3 . L'exploit spatial de White et de McDivitt En attendant un référendum populaire Etat d’exception au Maroe Le roi Hassan II assume tous les pouvoirs et annonce la révision de la Constitution Un nouveau gouvernement. est constitué Kabat, 8 juin (A.F.P. et A.P.).’ « Les institutions parlementaires sont mises en sommeil, conformément à l’article trente-cinq de la Constitution », a annoncé le roi Hassan H, dans un discours radiotélévisé, prononcé lundi soir. Le roi du Maroc a annoncé qu’il assumait personnellement la tête du gouvernement. Après avoir souligné que les partis politiques et les organisations syndicales peuvent poursuivre leurs activités légales,, dans l’ordre et lé respect de la loi, le roi Hassan II a annoncé la révision de certains articles de la Constitution. « Cette révision, a-t-il dit notamment, sera soumise à l’appréciation du peuple par voie de référendum ». Le roi Hassan a précisé qu’il avait décidé de proclamer l’état d’exception, après que ses appels à l’unité nationale furent demeurés sans réponse et que l’attitude des partis à l'égard de ses propositions pour un programme politique se fut avérée négative. « Pour rester fidèle aux vertus de la démocratie... » Devant l’impossibilité de constituer un gouvernement d’union na- Le cardinal Suenens est arrivé à Lourdes Lourdes, 8 juin (A.F.P.). Le cardinal Suenens, archevêque de Malines-Bruxelles, est arrive mardi après midi à l’aéroport de Lourdes où il à présidé la procession du Saint-Sacrement qui s’est de- roulée sur l’esplanade. Ce mercredi matin, l’archevêque de Malines-Bruxelles célébrera la messe pontificale à la basilique souterraine Saint- Pie X, et présidera les dernières cérémonies du pèlerinage belge. Le cardinal Suenens quittera Lour des jeudi prochain. tionale et de dégager, une majorité parlementaire, a poursuivi le Roi, nous nous sommes trouvé en pré-, sence de deux opti.'cs : rester fidèle aux vertus de la démocratie que nous avons toujours considérée comme la voie la meilleure et la plus efficace, où nous résigner au maintien d’un système parlementaire qui n’a donné lieu qu’à des discussions stériles et qui, s’il se perpétuait, porterait atteinte à cette démocratie même, à nos , valeurs morales, à notre dignité et notre génie créateur. Pour faire face à cette situation critique et en vertu des responsabilités qui nous incombent et qui nous font un devoir de sauvegarder l’avenir de notre peuple et la continuité d l'Etat pour préserver le pays des dangers qui le menacent, nous avons décidé d’user des prérogatives constitutionnelles qui nous habilitent à prendre toutes les mësures qu’exige le retour au fonctionnement normal des institutions ». « L’apaisement des passions est indispensable... » * D’autre part, si de nouvelles élections avaient lieu dans les circonstances actuelles, elles n’engendreraient pas un Parlement moins divisé, ni plus cohérent. L’apaisement des passions est la condition indispensable à l’avènement d’une ère d’union ». . C’est pour faire -:ace-à cette situation que le roi du Maroc a annoncé la proclamation de l’état d’exception. « Car », a-t-il conclu * le pays réclame un pouvoir fort, un pouvoir juste et un pouvoir sta* Et le souverai . a conclu : * Nous comptons sur tous nos sujets sans exception pour franchir ensemble cette étape décisive et parvenir, après la révision de la Constitution et roi'ganisatic.i dans la sérénité de nouvelles élections, au rétablissement du fonctionnement efficace des institutions parlementaires ». Un nouveau gouvernement Le roi Hassan II a constitué, mardi soir, la nouvelle formation gouvernementale qui se compose de différentes personnalités indépendantes. Quinze membres du gouvernement précédent font partie du nouveau gouvernement. Le Premier ministre, M. Ahmed Bahnin, avait remis, mardi matin, sa démission et celle de son gouvernement, qui avait été constitué en 1963. Les journaux sous gestion étrangère sont supprimés Peu avant sa dissolution, le Parlement marocain s’était prononcé par vote lundi en faveur de la suppression de la presse sous gestion étrangère au Maroc, notamment les quotidiens Le petit Marocain et La vigie marocaine appartenant à des propriétaires français. La visite de M. Bourguiba au Maroc est retardée Tunis, 8 juin (A.P.). Le ministre marocain des Affaires étrangères, l’ambassadeur du Maroc à Tunis et l’ambassadeur de Tunisie à Rabat sont arrivés, mardi soir, à Tunis, venant de Rabat. Le ministre marocain était porteur d’un message du roi Hassan II au président Bourguiba.  A l’aérodrome, les trois per sonna lités se sont refusées à toute déclaration, mais dans les milieux tunisiens on confirme la rumeur selon laquelle le chef de l’Etat tunisien annule pour le moment son voyage au Maroc. Le président Bourguiba devait, en effet, quitter Tunis jeudi, pour Rabat. Ce sont évidemment les derniers développements de la situation intérieure marocaine qui ont motivé cette décision, prise, semble- t-il, d’un commun accord. Le conflit vietnamien (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) D’autre part, huit Skyhawks de la marine, appuyés par quatre cru- saders. ont attaqué les installations du port de Ben Thuy. à 257 km au sud d’Hnoi. Les pilotes ont signalé une légère défense antiaérienne au- dessus de l’objectif, mais on déclare que les douze avions ont regagné, sans encombre, leur porte-avions. Par ailleurs, un bombardier américain F-105 a été abattu, au cours d’une attaque contre des objectifs routiers, à 90 km au nord de la frontière, mais le pilote a été sauvé, car trois autres avions .qui volaient en formation avec lui, ont assuré sa protection en attendant qu’un hélicoptère américain vienne le récupérer.  Aux Etats-Unis (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) wmmmmÈmm Oo**- V'*- s -1 v ^ O *• >. "• ' s ^ x s v ' ' 5. vi * ' v's V - , >V , . ; » , '' y ; Vers une prolongation du service pour des milliers d’officiers et de marins Washington, 8 juin (A.P.). L’appel de l’amiral Paul Nitze, se crétaire à la marine, lancé, il y a un mois pour demander aux hommes actuellement sous les drapeaux de prolonger volontairement leur service n’ayant guère eu d’écho, la marine a proposé que onze mille officiers et marins soient maintenus à leur poste pendant une période supplémentaire d’environ six mois. La recommandation a été soumise au Pentagone qui doit prendre une décision. Depuis que l’amiral a lancé son appel pour faire face aux charges accrues imposées à la marine par les événements de la République dominicaine, et surtout du Vietnam cent ôfficiers seulement et quelque deux cents hommes ont accepté de prolonger leur service de trois à six mois. La marine, dont les effectifs devraient normalément être de 674.115 officiers et marins, manque d’environ six mille hommes. Si elle estime, en outre, avoir besoin de onze mille hommes supplémentaires, c’est quelque dix-sept mille officiers et marins qui devraient être maintenus sous les drapeaux à la fin de la durée normale de leur service. Gemini V sera lancé le 9 août prochain Son vol durera sept jours et comportera une tentative de rendez-vous spatial Cap Kennedy, 8 juin (Reuter.) La date du 9 août a été retenue pour le lancement de Gemini V, qui emportera pendant sept jours, sur une orbite terrestre, les astronautes Gordon Cooper et Charles Conrad, apprend-on, mardi, de source digne de foi. Les deux astronautes tenteront d’effectuer un rendez-vous avec un autre satellite, qui sera largué du Gemini V après que ce dernier aura été placé sur son orbite. Ce satellite sera équipé d’un émetteur radio qui transmettra exactement sa position au Gemini V afin de permettre Gordon Cooper et à Charles Conrad. de manœuvrerjvec précision. La fusée Titan II qui lancera le Gemini V dans l’espace a été dressée, lundi, sur sa rampe. Le vaisseau spatial sera livré au cap Kennedy, avant la fin du mois. Le pistolet à oxygène au poing, White évolue autour de la capsule * Gemini IV Après les entretiens De Schry ver - Vanaudenhove Une gestation difficile Il reste quarante jours à M. Defferre pour mettre au monde la Fédération démocrate Le P.LP. va publier un document sur (( la situation politique » Les références seront faites directement aux déclarations du parti pendant la campagne électorale (De nos services varticuliers.) Paris, S juin. Il reste six semaines à M. Gaston Defferre pour mettre au monde sa * fédération démocrate socialiste », obtenir l’accord des radicaux et des démocrates chrétiens puis, les 18 et 19 juillet, la bénédiction du conseil national de la S.F.I.O. Déjà d’accord sur le « principe », le M.R.P. et le parti radical vont devoir maintenant négocier la « charte » de cette F.D.S., redigee par le congrès S.F.I.O. Négociation signifie marchandage, et il est vraisemblable que le M.R.P. surtout demandera certaines modifications de détail du schéma socialiste. Si les délégations tombent d’accord, il faudra encore que le Conseil national S.F.I.O. entérine cet accord. C’est a ce stade que les anti-defferistes attendent M. Defferre pour prendre la revanche de leur défaite du congrès de la semaine dernière. C’est alors qu’on saura vraiment (llllllllllllllllllllllllllllllllllilllllllllllll D après-la carte de 19 heures LE TEMPS du murdi 8 juin Situation atmosphérique générale : Une zone complexe de basse pression recouvre nos régions et déterminera encore demain notre temps. Ephémérides pour le 9 juin 1965 : Ostende : marées hautes : 9 h 53 et 22 h 11 (cotes 45-43); marées basses : 4 h et 16 h 25 (cotes 6-10), Soleil : lever : 4 h 30; coucher : 20 h 54. Lune : lever : 15 h 53; coucher : 2 11 34. Isotherme de, 0 degré : 2.400 m. Températures : Alger 21; Amsterdam 15; Athènes 24; Belgrade 23: Berlin 23; Berne 11; Bruxelles 13; Bucarest 21; Budapest 18; Copenhague 17; Dublin 17: Helsinki 20; Londres 13; Luxembourg 13; Madrid 21; Moscou 19; Oslo 13; Ostende 12; Paris 17; Prague 14; Reykjavik 11; Rome 14; St-Hubert 10; Sofia 18; Stockholm 13; Varsovie 18; Vienne 15; Virton 14. Observations ; Pression atmosphérique: 757,4 mm soit 1009,8 mb; Température 13,2; maximum 14,9; minimum 12.3; Tendance barométrique en hausse;  Direction du vent, ouest - nord- ouest, vitesse 2,5 m/sec. Temps couvert, humidité 92 p.c. Eau recueillie 2 mm. PREVISIONS pour lo mercredi 9 juin Vents faibles de nord, brume et brouillard la nuit et le matin. Peut- être quelques éclaircies et un peu moins d’averses, Température sans grand changement,  . Evolution Jusqu’à vendredi : Vents faibles à modérés de nord & nord-est. Beau jeudi, mais encore de fortes nébulosités avec risque de quelques averses mais aussi des éclaircies. Maximum de 15 à 20 degrés. Vendredi, amélioration progressive et température plus élevée, MIDI DE LA FRANCE si la surprenante adhésion unanime de là S.F.I.O. au projet Defferre n’était qu’une manœuvre pour rendre le M.R.P. responsable d’un échec ou une mutation profonde, une véritable révolution du vieux parti socialiste de Jaurès. Le premier contact a lieu aujour d’hui avec le M.R.P., demain avec les radicaux. Si M. Defferre avait mené seul les pourparlers, on aurait pu parier sur un succès rapide. Mais le congrès ^S.F : LO» lui a ad- joint une * délégation, émanation du comité : directeur, où les amis de M. Guy Mollet continuent à etre largement majoritaires. Il y aura donc dans la délégation des adver saires déclarés de la fédération, ce qui ne facilitera pas les choses. La clause laïque Températures relevées à 16 heures sous abri ; Nice : 20»; Cannes : 18». (Communiqué par (’A.F.P.) Du côté du M.R.P. on exigera de la S.F.I.O. des explications sur la clause « laïque » insérée par. le congrès dans le projet Defferre. Signifie-t-elle que la S.F.I.O. entend supprimer l’aide financière de l’Etat a l’école libre ou accepte le maintien d’une aide déguisée en * étatisant » les maîtres et professeurs de l’ecole privée ? M. Defferre avait souhaite mettre au réfrigérateur ce problème pour ne pas risquer de faire échouer son regroupement. Le con grès S.F.I.O. en a décide autrement. Si les socialistes refusent une solution de compromis, les dirigeants du M.R.P. prêts à * à saborder » leur propre parti dans la fédération n’accepteront pas de « saborder ^» en même temps l’aide à lecole h- bl Les démrocrates chrétiens veulent aussi que la S.F.I.O. leur donne des assurances sur la clause * communiste » également ajoutée par le congrès à la charte Defferre. L’allusion au fait que la * fédération devrait contribuer à révolution du parti communiste dont la réintégration dans la vie politique française rendrait actives des forces aujourd’hui stérilisées », signifie-t-elle que les socialistes ne renoncent pas a certains contacts ‘avec lè parti com muniste, à certains espoirs d’alliances électorales même occasionnelles et défensives, par exemple, sur le plan municipal entre socialistes et communistes ? Les dirigeants M.R.P. souhaitent comme les socialistes, que la fédération soit un pôle d’attraction et que des * électeurs » communistes votent pour M. Defferre en décembre, ou pour les candidats * travaillistes » désignés par la F.D.S plus tard, mais ils se refusent catégoriquement à tout accord avec le * parti > communiste lui-même. Sur ce point, les radicaux égale ment, aiiront des questions à poser à la délégation socialiste. Dissiper les malentendus Le P.L.F. va rendre public, ce mercredi probablement, un document qui contiendra la synthèse de ses vues sur la situation politique du moment. Il s’agira, principalement, des positions du parti en matière de. révision de la Constitution et de relations linguistiques, mais, également en matière de finances et de politique économique. C’est le comité de direction du P. L. P. qui a pris cettè décision mardi après midi, au cours dé la séance qui a permis aux membres d’èntendre un exposé de M. Van- audenhove sur ses entrevues avec M. De Schi-yver. Le président du parti aurait fait savoir à l’informateur que les vues du P.L.P.. n’ont pas varié depuis le 23 mai. Elles restent, ont confirmé, à l’unanimité, les membres du comité de direction, approuvant l’attitude de M. Vanaudenhove, ce qu’elles ont été pendant la campagne électorale. Ce qui fait que le document annoncé pourrait, estime- t-on rue de Naples, aussi bien servir de programme minimum pour dès discussions préalables à une éventuelle participation gouvernementale que de plate-forme à une action renforcée dans l’opposition. Sur cette base, on laisse prévoir dans le document : pour la réforme de la Constitution, une solution qui serait une étude menée sur le plan national par des personnalités représentatives de tous les milieux, et non un marchandage entre deux pai- Dans ses évolutions, White se déplace et flotte dans tous les sens ayant très fréquemment la tête en bas. Le film permet enfin de distinguer toutes les particularités du scaphandre du pilote, dont le « cordon ombilical » apparaît sous la forme d’un câble étincelant du fait qu’il était revêtu extérieurement d’une fine couche d’or. C’est par ce filin que le pilote a également communiqué avec son coéquipier Mc Divitt et directement avec la Terre. Les félicitations pleuvent De toutes parts les télégrammes de félicitations arrivent aux cosmonautes.  Le président Johnson a invité personnellement les deux cosmonautes McDivitt et White a venir passer un week-end dans son ranch du Texas. Au cours d’une conversation téléphonique qu’il a eue avec les deux héros du jour à bord du * Wasp les « jumeaux de l’espace » avaient été moins éprouvés par leur périple de quatre jours et 62 révolutions, que des astronautes du programme « Mercury », et que, par exemple, ils étaient plus à l’aise à leur retour sur Terre que ne l’avait été Gordon Cooper après ses 34 révolutions. Les * jumeaux dé l’espace » ont consacré la journée à enregistrer sur magnétophone les détails techniques de leurs expériences, et à répondre à une foule de questions que devait leur poser M. Herbert Smith, expert tis; sur le plan linguistique, un Yap pel du vœu du P.L.P. en faveur d’une large * zone de rencontre » autour de Bruxelles; notamment; en matière financière, l’affirmationr renouvelée de la volonté d’assainissement, et. de simplification; ;dans lé. domaine 'économique, la thèse de la liberté abolissant les- contraintes et les réglementations dirigistes. La situation du moment,.estime le comité de direction, commande de s'efforcer de résoudre -sans les séparer, 'ensemble de ces problèmes. Mardi soir,, des spécialistes du P.L.P. se sont attelés à la rédaction du document en question. Ils doivent se joindre, mercredi matin, aux membres du comité de direction, parlementaires ou non, pour former le « groupe des douze » qui prendra, après examen du texte, la responsabilité de sa proclamation. Si l’horaire est respecté, on pourrait s’attendre à la publication du résultat de ces délibérations dans le courant de l’après-midi. Fin de la crise politique au Soudan Violent orage de grêle dans le Var Immenses dégâts aux vignobles Draguignan, 8 juin. (A.P.) Un violent orage de grêle s’est abattu mardi matin sur la, plaine, près de Saint-Maximin, en bordure de la route nationale sept, et intéressant deux kilomètres environ Les vignes ont beaucoup souffert et l’on estime que vingt-quatre mille hectolitres seront perdus, causant ainsi un préjudice de plus de dix millions de francs belges aux viticulteurs sinistrés. Par ailléurs, on apprend que la chute de grêle, lundi sur la région de Châteauneuf-du-Pape (Vaucluse) a causé plus de dégâts qu'on ne l’avait cru. Un tiers de la récolte des vignobles, soit dix mille hec tolitres, serait perdu. Enfin, dans le Gard, dans la région de Domazan et Pujaud, les récoltes ont été détruites à quatre-vingts pour cent et autour de Calvisson, les vignobles ont été détruits à cent pour cent La foudre tue un cultivateur près d'Arles Près de Saint-Etienne du Grès, M. Joseph Boyer, 29 ans, cultivateur, surpris par l’orage, mardi soir, à dix-sept heures, a été foudroyé au moment où il prenait sa yeste po sée sur une haie. Son corps a été trouvé à demi carbonisé. EN U. R. S. S. M, Defferre n’aura certainement pas trop de ses « quarante jours pour dissiper les malentendus, convaincre ses amis socialistes et ses partenaires M.H.P. et radicaux, faire la preuve de l’étonnant et quasi unanime ralliement de la S.F.I.O. à ses thèses était sans pièges et sans arrière-pensées et faire naître la F. D. S. La délégation que son parti lui adjoint va-t-elle l’aider ou le retenir? Un sénateur socialiste déclarait lundi : * Defferre a. réussi à placer sa fusée sur son orbite. Il- a même réussi à sortir de sa capsule. Mais Guy Mollet a- coupé le filin. Attendons maintenant pour voir ce que va donner cette promenade sans filin dans l’espace nébuleux de la fédération... » Jean MONTARDAT. Six criminels de guerre soviétiques condamnés à mort Moscou, 8 juin (A.F.P.). Six criminels de guerre soviéti qùes viennent d’être condamnes à mort, à la suite d'un procès qui avait duré huit jours, par le tribunal de Krasnodar (Caucase du 'Nord). Ces six citoyens soviétique^ étaient accusés de s’être rendus, du rant la dernière guerre, aux Aile mands, d’avoir suivi des cours dans une école de S. S. et participé ensuite à des expéditions punitives au cours desquelles de nombreux Polonais et Russes avaient été mas sacrés. Le Caire, 8 juin (A.P.). Après trois jours de tension, le Soudan a repris contact avec le monde extérieur et l’aéroport de Khartoum a été rouvert. La Radio a annoncé que la crise politique qui a éclaté, samedi, a été provoquée par un envoi d’armes en provenance de Syrie. La cargaison, transportée par avion, était destinée * à des rebelles d’Erythrée », mais a été déchargée à l’aérodrome- de Khartoum et conservée au Soudan. La découverte de ces armes, a dit la Radio, indiquait qu’un coup d’Etat était en train de se tramer tandis que les travailleurs déclen chaient des grèves, suspendant les communications avec la capitale. La Radio a accusé indirectement e ministre de la Justice, M. Taher, d’avoir conservé les armes au lieu de les faire parvenir à destination. Il a été arrêté de même que M. Gobbara, ministre pour les Affaires présidentielles. D’après certaines information circulant au Caire, les deux ministres ont été libérés mais placés en résidence surveillée peu après. e président Johnson les a chaleureusement félicités en leur décla rant : « Nous sommes tous très fiers de vous et je pense que le monde entier vous est reconnaissant pour ce que vous avez réalisé. Vous avez tous deux inscrits vos noms dans l'histoire et dans nos cœurs. Que Dieu vous bénisse, vous et vos belles familles. » Le secrétaire général deTO.N.U. a adressé un télégramme de félicitations au président Johnson pour le très remarquable » exploit « dans la conquête pacifique de l’espace extra-atmosphérique » des cosmo nautes McDivitt et White. M. Thant a également adressé des félicitations personnelles aux astronautes.  Le maire de New York, M. Robert Wagner, a invité les * jumeaux de l’espace » à venir défiler dans sa ville. La date de l’accueil triomphal que les Newyorkaîs ne manqueront pas de réserver à White et McDivitt reste à fixer. , « Gemini » moins éprouvé que « Mercury » A bord du porte-avions * Wasp ou il est allé les examiner, le D r Berry a indiqué que, physiquement, La Chine et la Tanzanie réclament un « sommet » sur le péril nucléaire Dar-es-Salam, 8 juin (A.P.). Un communiqué, signé mardi, a Dar-es-Salam, par MM. Chou En- laï. président du Conseil chinois, et Nyerere, président de la Tanzanie, demande la convocation d’un « sommet » mondial pour que soient interdites et détruites les armes nucléaires.  Ce communiqué demande à toutes les puissances nucléaires et aux nations en passe de le devenir, de ne pas fabriquer et de ne pas utiliser d’armes atomiques. . MM. Chou En-laï et Nyerere dé noncent également « l’intervention étrangère » au Vietnam et l’ingérence américaine en République dominicaine. Grève générale ce mercredi à Milan Les P.T.T. débraieront vendredi dans toute Htalie Milan, 8 juin (Reuter). Les syndicats socialo-communistes C.G.I.L. ont confirmé, mardi soir, l’ordre de grève générale lancé pour la journée de mercredi dans là région de Milan, ainsi que celui d'une grève dans l’ensemble de lTtale, des employés des postes et des télégraphes, prévue pour vendredi. Un message de M. Mikoyan Moscou, S juin (Reuter). M. Mikoyan, président du présidium du Soviet suprême, a .adressé un message de félicita- ■tions au président Johnson : « Le vol du vaisseau -spatial Gemini IV », au Cours duquel l’astronaute White a effectué une sortie dans l’espace, s’étant acne- vé avec succès, veuillez transmettre, ■ Monsieur le Président, mes félicitations aux astronautes américains, ainsi qu’aux techniciens, ingénieurs et travailleurs qui ont contribué à ce vol. » spatial. Cela leur sera sans doute facile, car le D r Howard Minner, l’un des premiers médecins à les avoir examinés, les.a trouvés débordant de vitalité et d’enthousiasme, et loquaces. Il leur faudra, toutefois, attendre jusqu’à jeudi matin avant que les médecins aient terminé leurs exa mens et donnent le feu vert pour leur retour en avion à Houston, où ils tiendront une conférence de presse avant de passer en famille un congé bien mérité. Signe de défaillance cardiaque En TENNIS station debout, White éprouve une accélération de pouls Le cosmonaute est aussi victime d'une baisse de tension artérielle Lundi, McDivitt et White étaient pourtant plus pressés de .dormir que de narrer leurs prouesses. Ils. ont fait, mardi matin, la grasse matinée, sé levant à 9 h 30, après 10 li 30 .de sommeil, et après un peu de footing sur le pont, ont fait honneur à un copieux- breakfast composé d’œufs brouillés avec saucisses, le tout arrosé de jus de fruits et de lait. La perte de poids qu’ils ont subie en près de 98 heures de vol spatial, a été inférieure à celle accusée par Gordon Cooper en 34 heures. Elle a été proportionnellement, de plus en plus forte chaque jour. Elle est due, essentiellement, à la transpiration et, à cet égard, le D r Berry s’est félicité qu’ils aient été rapidement récupérés car le conditionnement d’air cessait de fonctionner dans la cabine après l’amerrissage. Les observations télémétriques ont montré que White a dormi au total deux heures 15 minutes de plus que son compagnon, durant leur ronde autour du globe. La température à l'intérieur de la cabine est demeurée constamment aux environs de 21 degrés, même durant la rentrée dans l’atmosphère. En ce qui concerne leur alimenta tion, ils ont bu moins _ d’eau que prévu et les aliments qu’ils ont consommés représentent de 700 à 800 calories de moins que les 2.500 du menu-type qui avait été fixé. « Ces différences n’ont rien d’inquiétant et sont bien inférieures à celles que nous avions escomptées », a déclaré le D r Berry. Pour combattre l'hypotension White et McDivitt avaient reçu des intructions sur ce qu’ils devraient faire pour le cas où ils éprouveraient des symptômes d’hypotension orthostatique. (Il s’agit d’une insuffisance cardiaque due à un séjour prolongé en état d’apesan teur, qui fait que le sang s’accumule dans les membres inférieurs lorsque Au tournoi du Léopold Club En attendant les vedettes Les vedettes étrangères engagées au tournoi du Léopold Club ne sont pas encore entrées en lice, mains du moins certaines d'entre elles, sont-elles déjà présentes puisque, mardi après midi, l’Australien Fletcher était à Bruxelles. U sera, rappelons-le, la principale tête de série d'un tableau où l’on retrouve lé Brésilien Mandarine, Browrez et Davidson et nos meilleurs Joueurs à l’exception de Hombergen, déjà parti en Angleterre pour s’y entraîner en vue de Wimbledon. Chez les Dames, les principales favorites sont, dans l’ordre, M u » Coronado (Espagne). Mercelis, MM"" Kahn et Vincent (France). En attendant ces rencontres internationales, le juge arbitre, M. Hombergen, a déjà fait disputer de nombreuses rencontres; celles-ci se sont déroulées sans surprise à l’exception de celle opposant Nicolay, à Kelecom, et que le premier nommé devait nochalam- ment enlever le plus aisément du monde. Mais il en fut tout autrement, Kelecom jouant mal, fort mal, perdit le premier set et dans la belle, se trouva encore mené par 4—2 et 5—3 avant de l'emporter. Mais les mérites du courageux vaincu avaient été supérieurs et de loin à ceux de son vainqueur... J. FY. SIMPLES MESSIEURS II Premier tour : Houdmont bat Mi- chielsen, 6-1, 6-2; Tielemans bat Swa nepoel. 6-1, 6-3. Huitièmes de finale ; Stultiens bat Roersch, 8-6, 6-1; Kelecom bat Nicolay 4-6, 6-4, 7-5. SIMPLE MESSIEURS III Premier tour : Van Herstraeten bat Zabrodsy 6-3, 6-2; Lemaître bat Wou- ters, 6-3, 6-2. SIMPLE MESSIEURS IV Deuxième tour : Willems bat Rey 6-3, 3-6, 6-0; Goldberg P. b. Dedoret 6-1 6-.0 Au programme de mercredi Simple Messieurs : Browrey - Goet- hals; Sanders-Bettens; Fletcher-Jaman Drossart - Destreneau, Simple Dames : M m * Kahn-M l,# Van Haver; M 01 * de Wasseige - M m * Ghe raydi; M»»» Bedoret - M"« Van' Lan deghem. Eboulement minier en Hongrie Cinq tués Budapest, 8 juin (A. P.). Cinq mineurs tués, deux blessés graves et deux emmurés, tel est Je bilan provisoire d’un effondrement qui s’est produit mardi dans la mine de charbon de Rudabanya, dans le nord de la Hongrie. Selon l’agence M. T. I., les victimes ont été soufflées par le déplacement d’air provoqué par l’effondrement d’une muraille de charbon de quarante mètres. Les deux emmurés ont communiqué par signaux avec les sauveteurs qui espèrent les dégager durant la nuit. le sujet est à nouveau soumis à la pesanteur.) - - — - Pour y, remédier, il faut pédaler avec les jambes, les pieds, en l’air, C’est au cours de la rentrée dans l’atmosphère lors de l’ouverture des parachutes que les deux astronautes ont été somuis de nouveau- à la pesanteur et que leur cœur a du faire un effort pour alimenter leur cerveau. Il n’y a eu -aucun- symp tome. . « Cela est pour nous très encou rageant, a souligné le D r Berry, C’est bien mieux que tout ce que nous avions pu espérer. * White a été pris, par la suite, de vomissements à bord du « Wasp » mais il s’agissait selon toute vrai semblance du mal de mer. Il ne faut pas s’empresser de con dure, toutefois, que les chirurgiens de la N.A.S.A. n’ônt pas enregistré des signes de défaillance cardiaque. Il est probable que si, mais ils n’ont pas encore fait de communication à ce sujet, bien que l’on ait appris que White était sujet à une baisse de tension artérielle et à une accélération de pouls dans la station debout. On apprenait par la suite que James McDivitt avait eu dans la journée un saignement de nez que les médecins expliquent comme la conséquence de l’assèchement de ses muqueuses nasales.par l’oxygène pur qu’il a respiré quatre jours durant. « Pas de ségrégation à la N.A.S.A. » Un démenti de l'atmée de l'Air américaine Un communiqué de l’armée de l’Air américaine dément l’information publiée par l'hebdomadaire Ebony, selon laquelle le capitaine Dwight, le premier Noir entraîné comme cosmonaute, aurait été écarté dù programme spatial des Etats-Unis pour des raisons ségrégationnistes. L’hebdomadaire affirmait avoir recueilli cette information au département de la Défense, mais reconnaissait n’avoir pu obtenir aucune déclaration du capitaine lui-même. L’armée de l’Air s’inscrit en faux contre cette allégation : elle affirme que le capitaine Dwight n’a pas vu sa candidature retenue par la N.A.S.A. au même titre que dix- neuf autres diplômés de l’Ecole d’aéronautique. L’administration nationale de l'aéronautique et de l’espace n’a en effet choisi que sept des vingt-six diplômés. ARRIVEE PREVUE VENDREDI L/U. R. S. S. lance « Luna VI » « Lana V » n'avait pas réussi à « alunir » en douceur Moscou, 8 juin (A.F.P. et A.P.). L’U. R. S. S. a lancé, mardi, au moyen d’une fusée à plusieurs étages, une station automatique, * Luna VI », en direction de la-Lune. Le vol durera environ trois jours et demi.- Mardi, au début de la nuit, le radio-télescope de l’observatoire de Jodrell Bank, en Angleterre, a capté des signaux radio de forte intensité, provenant de la station. ‘ Le dernier étage de la fusée porteuse avait été placé auparavant sur une orbite d’attente autour de la Terre. La station automatique a été ^ lancée en direction dé la Lune à partir de cette orbite. ’ - - La station * Luna VI » pèse 1.442 kilos et est équipée d’appareils de mesure et de recherche. La mise en route de ces appareils s’effectue automatiquement en fonction du programme de vol, ainsi que par radio à partir de la Terre. Le communiqué de l’agence Tass n’indique pas si l’engin doit se poser en douceur sur la surface lunaire. Le communiqué annonçant l'envoi de « Luna V » n’avait pas davantage annoncé que l'engin était équipé pour un alunissage en douceur. Ceci ne fut révélé que peu avant qu’il ne s’écrase sur la Lune, apparemment à la suite d’une défaillance de son système d’alunissage. Les autorités soviétiques ne fournirent que peu de renseignements sur ce vol et ce n’est que quelques jours plus tard qu'un observatoire est- allemand publia des photographies de l’alunissage de l’engin dans la région de la * mer des Nuées ». Oh distinguait un immense nuage de poussière provoqué, selon l’observatoire, par les rétrorfusées, première et seule indication que celles- ci s’étaient mises en route avant l’impact, mais apparemment trop tard pour freiner suffisamment l’engin. Messages touristiques urgents M. Frans Dagneau, habitant Hornu, 59, rue Valenciennes, voyageant au littoral, en camping, est prié de rentrer d'urgence, son grand- père étant décédé. M. Frans Dagneau voyage dans une VW vert pâle, immatriculée 156 5X. M 11 * Aline Gleda, habitant Bruxelles 2, 192, rue Richard. Nyberg, voyageant en France, région de la Bretagne, à bord d’une voiture particulière, est priée de téléphoner d'urgence au n° 081/20412, sa maman étant gravement malade. M. et M m * Félicien Wauman, habitant Jette, av. Charles Woeste, voyageant en Suisse, région de Lugano, à bord d’une Renault R-8 blanche, immatriculée 49U28, sont.priés de rentrer d'urgence, Ietir beau-frère étant décédé. Voici une des premières photographies, prises par une caméra attachée à lo capsule, montrant le major White durant sa sortie dans l'espace. M m * White, entourée par ses enfants, montre la photo de son mari flottant dans J'espace. II s'agit du document que nous reproduisons ci-contre.,