MARDI 15 JUIN; 1965 LE sont A L'OCCASION D'UNE NAISSANCE La crise de la presse quotidienne française Une opération survie pour « Paris-Presse-L'lntransigeant » (De nos services parisiens.) Paris,. 15 juin. Depuis 1948, sept quotidiens pari siens ont dû cesser leur parution, un huitième Paris-Presse - L'Intransigeant a disparu, samedi, pour renaître, lundi, mais sous la forme d’une simple jaquette de quatre pages dans laquelle est encartée une des multiples éditions de France-Soir. Cette solution sans précédent dans l’histoire de la presse française n’est qu’un moyen de conserver « vivant » un titre et d’occuper une place afin de décourager d’éventuels et hypothétiques financiers assez audacieux pour faire paraître un nouveau quotidien du soir qui pourrait concurrencer le puissant France- Soir. L’Intransigeant fut pendant de très longues années le grand quotidien du soir de Paris, concurrencé par Paris-Soir. 11 disparut bien avant la Seconde Guerre .mondiale. Après la Libération, son titre, associé avec Paris-Presserepartit et devint la propriété de la société Franpar, appartenant au groupe Hachette-Nouvelles Messageries de la presse parisienne, qui publiait France-Soir (ex-Paris-Soir) et plusieurs périodiques.  Fusion àvec Paris-Presse « France-Soir » L‘Intransigeant ne faisait plus ses frais et comme la mévente actuelle des quotidiens atteint presque tous les journaux, Franpar décida de faire disparaître Paris-Presse tout en le maintenant en vie par le procédé de la jaquette.  : Cette décision du groupe financier Franpar provoqua des remous dans les deux journaux associés et dans les syndicats de journalistes. Il _y eut des licenciements, des démissions, aussi bien à Paris-Presse qu’à France-Soir, où une partie de la rédaction s’opposait à la jaquette. Dans ce dernier journal, une douzaine de collaborateurs, invoquant la « clause de conscience ». demandèrent leurs indemnités de licenciement. Au total, une trentaine de journalistes sont actuellement sans emploi. La fusion Paris-Presse - France Soir illustre les difficultés de la presse quotidienne française. En moins de dix-sept ans, huit quotidiens parisiens, cinquante et un pro vinciaux ont disparu. La vente au numéro faiblit pour la plupart des titres, sauf Le Monde, le quotidien catholique modernisé, La Croix, et le. petit format Paris-Jour. La télévision, le transistor, sont, rendus responsables de cette crise qui menace la presse quotidienne, tandis que les hebdomadaires progressent régulièrement. Un « hebdomadaire quotidien » La jaquette Paris-Presse, qui habille •France-Soir, s’efforce de maintenir toutes les rubriques propres à ce quotidien qui lui avaient valu dé cdnserver lin noyau de fidèles lecteurs et sacrifie délibérément l'information assùréè par France- Soif aux commentaires. Les quatre pages de Paris-Presse tendent ainsi à se rapprocher d’une formule dite de « l’hebdomadaire quotidien v, chère à M. Pierre Lazareff, le grand patron du groupe Franpar. L’ensemble Paris-Presse - France- Sovr n’a qu’une seule édition et se vend quarante centimes, alors que les autres quotidiens, sauf Le Monde, n’en coûtent que trente. Cette publication, à ce prix, est l’occasion pour plusieurs quotidiens de rappeler que le prix de vente des journaux, fixé par le gouvernement et « indexé » sur celui du timbre- poste, est insuffisant, d’autant plus que certains journaux ont peu de publicité et que ceux qui en ont constatent avec amertume, depuis qu’on parle de l’éventualité d’autoriser la publicité à la télévision, une sérieuse baisse de cette sorte de revenu. Il semble certain que la jaquette n’enlèvera pas de lecteurs à France- Soir, mais il est douteux qu’elle en fasse gagner à Paris-Presse. Aussi peut-on se demander combien de temps Paris-Presse - L'Intransigeant survivra. Jean MONTARDAT. Suivant un journal Dix-sept tanks auraient été sabotés en Grèce Athènes dément Athènes, 14 juin (Reuter). Le ministère de la Défense grec a publié, lundi, un rapport démen tant que des sabotages aient été commis contre des tanks de la 20* division blindée grecque. Le compte rendu est signé par le commandant de la division, le général Katsadinas et répond à des informations parues dans un jour nal de l’opposition disant que des saboteurs avaient détruit dix-sept tanks de la division. De source gouvernementale, on déclare que le journal sera poursuivi pour publication de fausses informations. Par ailleurs, deùx soldats et trois civils ont été arrêtés samedi à Athènes, à là suite de sabotages qui auraient été commis contre les véhicules d’une unité d’artillerie stationnée en Thrace, a-t-on annoncé à Athènes. De source digne de foi, on rapporte de Sa Ionique qu’un autre soldat et deux autres civils auraient également été arrêtés. Mais l’agencé de, presse athénienne déclare que les milieux gouvernementaux démentent catégoriquement les informations de presse selon lesquelles de nombreuses arrestations auraient eu lieu et que les forces de police de tout le territoire étaient mobilisées. Le prince Rainier « déclare la guerre » au casino de Monte-Carlo De Gaulle serait son allié contre l’armateur Onassis « Le gouvernement monégasque et moi-même sommes résolus à l’épreuve de force, seule solution possible contre le casino de Monte- Carlo, ou plus précisément contre l’armateur Aristote Onassis, qui en détient la majorité des actions. » Cette déclaration de guerre a été faite par le prince Rainier III, souverain héréditaire de la petite principauté, à un journal parisien. Le casino de Monte-Carlo, ou plutôt la * Société des bains de mer et du cercle des étrangers » qui l’exploite, ainsi que quelques palaces et établissements de jeux, constitue presque un Etat dans l’État, en raison de son importance dans l’économie de la principauté. C’est ainsi que la S. B. M. fut pendant longtemps le seul contribuable à Monaco. Le conflit s’aggravait depuis plusieurs années, entre le prince et l’armateur grec, dont on avait cependant espéré, à Monaco, que l’immense fortune permettrait de redorer lè blason de la société, alors en déficit," et de donner une nouvelle jeunesse à l’entreprise, qui vivait encore au rythme assoupi d’un passé révolu. Précisément, déclare lundi le prince Rainier, « le spéculateur Onassis, à la tête de la S. B. M.; freine systématiquement tous nos projets d’aménagement et de modernisation... Il n’a jamais, investi d’argent frais dans des réalisations d’intérêt général, comme il s’y était engagé ». Bien pis, estime le souverain, les travaux entreprise par la principauté, notamment une_ large promenade tout le long du littoral, doivent s’arrêter à la limite des propriétés de la S. B. M. Le prince reproche encore à l’armateur d’être un maniaque de l’immobilier et de perdre de vue la vocation de Monte-Carlo, ville du jeu et du luxe. Cette sorte d’ultimatum, « toute perspective d’accord ayant été annihilée », est .assortie d’une date limite: avant, la fin de cette année, une * situation nouvelle sans équivoque » doit être instaurée, afin que Monte- Carlo, dont l’an prochain doit marquer .le centenaire, puisse prendre un nouvel essor. Dans ce conflit, le prince un puissant allié en la personne du général de Gaulle, U à affirmé que le Président français l'avait assuré personnellement de son soutien et qu’il .souhaitait voir une majorité franco-monégasque à la tète de la Société des bains de. mer. Dans Fespoir de redresser la situation au Sud-Vietnam Un gouvernement militaire est constitué à Saigon * ■ ■■ • Le général Nguyen van Thieu est nommé président du Comité pour la direction de la nation Visite à Timproviste de M. Tshombe à Elisabelhville La réunification des trois provinces du Katanga au centre des préoccupations du Premier congolais Elisabethville, 14 juin. (A. P., Inbel.) M. Tshombe. Premier ministre congolais, est arrivé, lundi, à l’im- proviste, à Elisabethville, en raison, pense-t-on, de l’impasse dans laquelle se trouve l’Assemblée provinciale du Katanga oriental. • Il y a un mois, quelque 160 chefs d - tribus, députés nationaux èl> provinciaux, s’étaient prononcés, à une écrasante majorité, en faveur de là réunification des trois provinces du Katanga.' Toutefois, jusqu’ici, l’opposition dirigée par M. Jean-Baptiste Kibwe, a réussi à tenir ce projet en’ échec. Lundi, à l’issue d’un long débat, l’Assemblée du Katanga oriental a accepté les candidatures de trois députés au poste de président. Soulignons qu’aucun d’eux n’est politiquement connu. Après l’élection de son président, l’Assemblée disposera de ■ trente jours pour désigner le gouverneur de la province. Les deux principaux candidats à ce poste sont M. Kibwe, lui-même, et M. God^froid Mùnongo, ministre de l’Intérieur. 1 Un complot terroriste déjoué en Colombie 'Bogota, 14 juin (A.F.P.). Un vaste complot têx;roriste, fomenté par « l’armée dé libération nationale », a pu être déjoué à la suite de la découverte, le 10 juin, d’un dépôt d’armes dans la localité de .Soacha, près de Bogota, a annoncé la police colombienne. Des membres de la « Jeunesse du mouvement révolutionnaire liberal » et du « Mouvement ouvrier, éstudiantin et paysan » ont été arrêtés. Ces deux organisations sont '* pro-chinoises ». Saigon, 14 juin. (A. P.) Le Sud-Vietnam a été doté, lundi, r«r l’état-major général de l’armée, d’un gouvernement militaire de dix membres, baptisé « comité pour la direction de la nation ». Présidé par le major général Nguyen Van Thieu, ministre de la Défense dans le cabinet démissionnaire, ce comité, composé notamment des commandants des quatre corps d’armée, du général Nguyen Fluu Co, chef de l’état-major interarmées, du général d’aviation Nguyen Cao Ky. du commandant du secteur spécial de Saigon, aura pour tâche de doter le pays d’un « cabinet de guerre ». Il devra également trouver des institutions entièrement nouvelles. En effet, il part de zéro : il n’y a plus de gouvernement, la Charte constitutionnelle a été abolie, le ■Conseil législatif dissous, et les ■précédents, les traditions manquent, 'en dehors des multiples coups d’Etat aux formules diverses. Le général Nguyen Van Thieu, en étant nommé président du « comité pour la direction de la nation », devient en quelque sorte le chef ,de l’Etat, bien que le président Phan Khac Suu conserve cette, fonction à titre intérimaire,, tout comme le chef du gouvernement démissionnaire, M. Phan Huy Quat, conserve la sienne pour expédier les affaires courantes. L’homme qui, désormais, tient en main le destin du pays est un catholique originaire du centre, âgé de 42 ans. Ayant toujours évité de se laisser entraîner dans les grandes controverses politiques qui ont ébranlé le pays depuis quelques années, il est respecté par la plupart des factions de l’état-major général. En somme, cet homme incapable de s’aliéner qui que ce soit est le résultat d’un compromis. Pas de dictature S’adressant à la nation, il a promis de ne pas faire du nouveau régime une dictature. * Le pouvoir, a-t-il dit, sera transmis à un gou vemement civil, élu dès que les communistes auront été écrasés, la paix et la sécurité rétablies, les éléments corrompus bannis. » Enfin, il a appelé la population à accepter les sacrifices imposés par la guerre et a prôné l’unité pour préparer la création d’un * nouveau Vietnam • En attendant ce gouvernement élu — qui risque de ne pa's voir le jour avant longtemps — le comité doit désignez', dans les tout prochains joui's, les membres du non veau cabinet, qui sera comppsé de civils et de militaires. Ainsi, les militaires réoccupent en force la scène politique qu’ils avaient quittée à contre-cœur, il y a huit mois, le pouvoir civil ayant fait la preuve de sa carence. Un regroupement des forces dans la région de Dong Xoaï La terrible bataille de Dong Xoaï, marquée d’une série de défaites pour les gouvernementaux, semble terminée, du moins pour le moment. Profitant de ce répit, chacun compte ses morts et regroupe ses forces. La garnison de Dong Xoaï renfoi'ce les défenses en prévision de nouvelles attaques du Vietcong. C’est ainsi que, plus d’un millier de pai'achutistes sud-vietnamiens ont été amenés sur un aérodrome situé à une trentaine de kilomètres au nord-ouest de la vilie. D’autre part, les corps d’une centaine de soldats du T°* bataillon aéroporté sud-vietnamien, décimé au cours des. récents combats, ont été découverts lundi. On apprend également, de source militaire vietnamienne, que cent soixante Vietcongs ont été tués au coui-s de deux opérations montées par les forces gouvernementales dans la région de Da Nang. Par ailleurs, les autorités américaines ont annoncé qu’à la demande des autorités vietnamiennes, des éléments de la 173 m * brigade aéroportée américaine ont fait mouvement sur Phuoc Vinh, à environ 30 km au sud de Dong Xoaï. pour assurer la protection du terrain d’aviation et des appareils. Les seules liaisons entre Dong Xoaï et le reste du pays se font par avion, car toutes les communications avec ce chéf-lieu de district sont coupées depuis un mois par les unités du Vietcong. ' Poursuite des raids aériens sur le Nord-Vietnam Les raids aériens contre le Nord- Vietnam qui se poursuivent? d’une façon pei'manente, ont été lundi particulièrement nombreux et intenses. Les appareils américains ont pris surtout comme cibles des casernes ; Ban Zom Lom, à 112 km au sud- ouest d’Hanoï, Ba Bon, sur la route n® 1, à 100 km au nord de la zone démilitarisée et Yen Phu, à 180 km dé la capitale nordiste, bombardée quatre fois en trois jours dont deux fois lundi. Des routes, des ponts et des dé pôts de carburant ont été attaqués. Les pilotes ont rapporté que septante pour cent des installations visées ont été déti'uites. Tous les avions ont regagné. leur base. M. Shastri : L’arrêt des raids créerait un climat favorable à l’ouverture des négociations Le Premier ministre indien, .M.’ Shastri, actuellement en visite au Canada, a déclaré que la cessation des bombardements créerait un meilleur climat pour l’ouvertui'e dè négociations. Selon lui. les hostilités doivent cesser pour permettre la convocation d’une. conférence internationale du genre de celle qui s’était x’éunie à Genève en 1954. Faisant allusion aux prochaines conférences des Premiers ministres du Commonwealth à Londres et des Afro-Asiatiques à Alger. M. Shastri a déclaré * qu’il était possible qu’il en sorte quelque chose qui amènera le Nord-Vietnam à prendre place autour du tapis vert.. : Londres réaffirme son appui à là politique américaine Le gouvernement, britannique, sous foi’me de réponses écrites deux députés ti*availlistes, a renouvelé implicxtèment lundi soir son appui à la politique américaine au Vietnam. M. Stewart, secrétaire au Foreign Office, répondant à M. Warsey qui l’avait invité à saisir le Conseil de Sécurité de la décision des Etats- Unis de faire participer directement les troupes américaines à la lutte contre le Vietcong, a fait obsei'ver en effet que le Sud-Vietnam con serve le droit d'assurer sa propre défense. M. Stewart a ajouté que < le président Johnson avait indiqué claire ment à plusieurs reprises que les Etats-Unis, qui ont agi à la requête du gouvernement de Saigon, ne prendront que les initiatives mili taii'es nécessaires, à la défense du Sud-Vietnam contre l’agression, et rien de plus ». - Selon le « Times .» M. Tshombe n’a pas l’intention de se présenter atix. élections présidentielles Avant de quitter Léopoldville, le Premier ministre congolais avait dé- menti. dans une interview qu’il avait accoi'dée à la Radiodiffusion belge, qu’il ait eu l'intension de sè pré- senter aux élections présidentielles i de décembre prochain. L’Assemblée du Lualàba valide les pouvoirs de M. Diur Alors que M. Tshombe arrivait à Elisabethville, on apprenait;, d’autre part, à Kolwezi, capitale de la province du Lualaba, que l’Assemblée provinciale avait validé les pouvoirs de M. Dominique Diux\ gouverneur de la province, actuellement en détention préventive à Elisabethville. Le gouverneur Diur doit répon dre. de l’accusation de * détourne ment des deniers publics T» .pour près de 300 millions de francs, congolais, portée contre lui par les autorités du gouvernement central. L’Assemblée a également chargé une commission spéciale de.sè rendre à Elisabethville et d’intèrroger le Parquet sur le cas du gouverneur Diur. Les «ressources propres » du Marché commun »■ y " ’ 1'— ■■■ .■".‘.'—■■il —- " ; Epreuve de force immédiate ou éludée au Conseil des Six ? Le différend principal oppose Français et Hollandais sur le problème des pouvoirs budgétaires du Parlement européen Us demandent également qu’un délai de cinq années soit accordé àüx sociétés étx*angères pôur qu’elles orientent leurs activités commerciales 'vers l’industrialisation. Selon M. Kanza Un solennel avertissement de Washington à Pékin Londi-es, 14 juin (A. F. F.). Selon le correspondant du « Times à Washington, les Etats-Unis auraient averti la Chine que toute attaque * de diversion » contre la Coi'ée du Sud serait repoussée par un bombardement nucléaire américain.  * Ce solennel avertissement, fait apparemment lors d’une des rencontrer des ambassadeurs des deux pays à Varsovie, px-écise le * Times » était des iné à détourner une violente riposte de Pékin à l’arrivée de troupes américaines en nombre croissant au Vietnam ». Le correspondant du < Times » ajoute que cet avertissement n’est que < l’une des dispositions prises récemment (par Washington) en prévision d’une guerre de type co- l’éen au Vietnam, qui pourx'ait bien se transformer en un vaste affrontement entre les grandes puissances ». Le « Daily Mirror » demande à M. Wilson de condamner la politique américaine Londi-es. 14 juin (A.F.P.) Le * Daily Mii-ror », journal popu- laii’e de gauche, à trand tirage, con- sacre lundi un long éditorial à la crise vietnamienne. « Le plus tragique dans le problème du Vietnam est que le seul homme qui ne comprend pas pleinement les dangfers explosifs que comporte la situation semble être M. Johnson, président des Etats- Unis. Rien d’étonnant que l’inquiétude pi'enne une ampleur mondiale, aussi vive aux Etats-Unis qu’en Union Soviétique, en Grande-Bretagne et. en France. La Chine, seule, ricane avec satisfaction à mesure que les puissances occidentales se trouvent de plus en plus impliquées. Dans ces conditions, rien d’étonnant que le silence du gouvernement britannique préoccupe ses partisans. Les questions suivantes se posent: 1. Que peut exactement et que doit faire le Premier ministre britannique. M. Wilson?; 2. Quand doit-il le faire ? ».• L’atout de M. Wilson est que, s’étant abstenu jusqu’à présent de critiquer publiquement la politique américaine. toute condamnation fi-anche prononcée maintenant serait probablement prise au sérieux par la Maison-blanche ». Le « Daily Mirror », estimant que cette politique « consistant à essayer de persuader les Américains en privé plutôt que de les condamner en public» était justifiée, conclut: Si le moment n’est pas encore venu de prendre position clairement, il ne saurait tarder. » L’action de « pacification » se poursuit dans le nord-est du Congo Léopoldville, 14 juin, (Inbel.) « La situation militaire va en s’améliorant dans le nord-est. du pays », a déclaré le colonel Léonard Mulamba, commissaire extraordinaire du gouvei'nement dans l’ancienne province Orientale. Mais il faudra évidemment du temps pour mener à bien la tâche de pacification et de redressement économique. ^ Le gouvernement . cënti'aT fva faire un ! effort considérable d'investissement à fonds perdus pouivàpu puyer, notre action psycholôgi'qûe et la pacification . ».,. a poursuivi" le colonel Mulamba. « A Stàijleÿville; Faradjé, Watsà, Faillis, des officiers du l’A. N. C. ont ouvert des centi'es d’action psychologique. Il s’agit de pi'endre contact avec la population, de combattre les mensonges et les rumeurs, d’aider les gens à se réinstaller, à panser les blessures morales et matérielles de la rébellion. » Dans les villages libérés, T-armée procède à des distributions- de vivres, de tissus, de médicaments. 7 Des efforts sont faits pour rêmettx'e l’ad- ministi'ation locale en selle, pour rouvrir les écoles, pour examiner l’état sanitaire de la population. ». Dans les régions de Buta, des pati'ouilles de combat de F A. N. C. explorent systématiquement la région forestière environnante pour tenter de retrouver les otages. Aucun indice n’a été retrouvé jusqu’à présent, a dit le colonel. Mais il y a des miracles et rien ne permet de dire que nous ne l’eti'ouverons personne. » Enfin, au sujet de la situation sanitaire à Bunia, où a éclaté une épidémie de variole, le colonel Mur lamba cioit savoir que les cas sont en régression. A Stanley ville, une campagne de vaccination obligatoire est en cours. Interruption du trafic entre Léo et Brazza Léopoldville. 14 juin (A.F.P.). Le trafic fluvial entré les deux rives du Congo est totalement interrompu depuis jeudi dernier,, jour de la condamnation à mort de l’abbé Youlou, ancien président dè ia République du Congo-Brazzaville. ' : Les quelques vedettes, qui ..ont tenté de débarquer à Brazzaville, passagers et matériel, ont. été refoulées pai' les autorités brazzavil^ loises sans qu’aucun motif ait été donné. Mécontentement des hommes d’affaires congolais Léopoldville, 14 juin (A.E.P.).;, Dans un mémorandum qu’ils.ont x-emïs au Pi'emier ministre congo r . lais, M. Tshombe, les hommes d’affaires de nationalité congolaise menacent de refuser les quotas qui leur seront accordés pour l’importation de mai'chandises étrangères dans le cas où une juste répartition de ceux-ci ne serait ças décidée entre les importateurs étrangers et eux-mêmes. Les hommes d’affaires congolais demandent en outre la < révision de la politique économique et finan- cièi-e du gouvernement » afin que le commerce ne soit plus en majorité entre les mains des étrangers. Les insurgés congolais ne détiendraient plus d’otages européens Nairobi. 14 juin (Reuler). Dans une interview accoi'dée, dimanche, au journal * The Nation ». M. Thomas Kanza a catégoriquement démenti les infonnations selon lesquelles des Eux’opéens seraient détenus comme otages par les' forces insux'gées congolaises (Léopoldville). M. Kanza a également démenti que dès Européens demeurent encore contre leur propre volonté, dans les régions occupées par les « nationalistes ». -Evoquant la situation au Congo, le leader insui’gé a expi'imé la certitude de voir Léopoldville occupée par les insurgés dès le mois de décembre prochain, M. Tshombe ne disposant pas dè la confiance du peuple congolais. * -Tshombe, a déclaré M. Kanza au journaliste, est en train de devenir un bébé dans les mains des impéi'ialistes ». 5 M. Kanza a démenti que M. Christophe Gbenye ait abandonné la présidence de la République révolutionnaire pour ne plus assumer que les fonctions de Premier mi-, nistre. Il a également démenti les informations selon lesquelles un X'emaniement ministériel sei'ait intervenu au sein du gouvernement insurgé; Le Conseil des ministres de la Communauté économique européenne a repris ce lundi, au palais des Congrès, la discussion du problème — explosif —, des * ressources propres ». Bien que les conditions d’une épreuve de force soient réunies, particulièrement entre les Français et les Hollandais U ne semble pas que celle-ci doive se produire, du moins dans l'immédiat. La tendance générale, parmi les Six, est, en effet, de remettre à plus tare' toute décision sur ce dossier brûlant,, étant entendu que la solution intérimaire adoptée n'engagerait personne à terme On connaît les données du pro blême. Il est prévu qu’au l ,r juillet 1967, toute la production agricole de la Petite Europe sera soumise à une politique commune. Par définition, celle-ci devra être financée en commun. Pour ce faire, là Commission Hallstein propose de verser dans une « tirelire » communautaire les prélèvements perçus, à l’entrée du Marché commun, sur les importations de produits agricoles en provenance des pays tiers. Disons tout de suite que les Six sont d’accord avec cette première proposition de la Commission. Les grands argentiers sont réservés Il n’en va pas de même pour la seconde, qui stipule qu’à partir du l* r juillet 1967 également, Tes di-oits de douane, perçus aux frontières ex térieures du Marché commun, tomberont tout autant dans la * tire- A ROME Le conférence de presse général des Jésuites La pensée de Pierre Teilhard de Chardin (De notre correspondant particulier I La crise financière et constitutionnelle de FO.N.U. Une proposition Thant-Quaison New York, 14 juin (A.F.P.). M. Alex Quaison-Sackey, président de l’assemblée générale, et M. Thant, secrétaire générale des Nations Unies, ont suggéré .lundi aii comité spécial chargé de chercher des remèdes à la crise financière et constitutionnelle de I’O.N.U., une solution pratique qui, permettrait'à l’assemblée de fonctionner normalement à l’automne. Leur projet de rapport conclut par deux observations : 1. L’ensemble des membres de l’organisation désire éviter un retour de la situation anormale qui a empêché l’assemblée générale dé fonctionner à la dernière session, c’est-à-dire, que l’hypothèque de l’article 19 qui menaçait de retirer le droit de vote aux pays jugés financièrement délinquants, sera levée. 2. La crise financière de l'O.N.U. doit être réglée par des contributions volontaires. Rome, 14 juin. Si l’on cherche un * signe des temps », que peut-on souhaiter de plus significatif qu’une conférence dii général des Jésuites, récemment élu. Le R. P. Anuppe l’a donnée cé mâtin au siège de la revue Civita Catholica, c’est-à-dire dans la villa Malta, magnifique résidence d’où le prince de Bülow, ambassadeur d’Allemagne, chercha — avant 1914 — à gagner l’opinion italienne. .Les réponses du général des Jé- süitës : àux ; questions concernant le eïmtact. avec les incroyants, le dialogué’.pour la' lutté contre, l’âthéis- mè-OÙ bien ayant trait à la ."justice sociale, ne contiënrient que des éléments déjà très répandus. En revanche, il s’est expliqué plus nettement à propos de la personnalité de Pierre Teilhard de Chardin : * Il n’est pas toujours facile, a-t-il dit, de fixer sa pensée définitive, car beaucoup de 7 textes publiés ne représentent, en fin de compte, que des ; essais ou des ébauches, écrits pour lui-même, lesquels — parfois se contredisent. * Sa grandiose tentative de concilier les données de la Foi avec celles de la science, selon une méthode nouvelle, dénote d’une gran- deprofondeur spirituelle, qui est en plein dans la ligne de l’apostolat de la Compagnie de Jésus », a encore dit le Père général. ' <’ Lë père Teilhard a toujours entendu répéter la doctrine de l’Eglise. ».II est vrai, dit-il. qu’il n’était ni un philosophe, ni un théologien de profession et, qu’ainsi, il peut n’avoir pas vu toutes les implications et toutes les conséquences philosophiques et théologiques de certaines de ses affirmations. . » Mais il reste un des grands maîtres de la pensée contemporaine et l’on ne saurait manquer de re- Messages touristiques urgents — M. Philipson, de Liège, voyageant en Italie, dans la région de Pérouse, à bord d’une voiture Volkswagen bleue immatriculée en Hollande VF 1466, est prié de rentrer d’urgence, sa mère, Eugénie MoUreau, étant décédée. .' —t.M. et M me Pletinckx, d’Uccle, voyagent en France, dans la région de la Côte d’Azur, à bord d’une voiture Volkswagen blanche, immatriculée en Belgique 6 BF 77, sont priés de rentrer d’urgence, leur grand-mère étant décédée le 13 juin. Lès funérailles auront lieu le 16. M m * Thérèse Lummerzheim, aerBruxelles, voyageant en Espagne, dans la région de Gerona, à bord d’une voiture Triumph vert fonce, immatriculée en Belgique 40V64, est priée de téléphoner à M. De Froey, d’Anvers, au numéro 30 29.00. connaître la richesse de son message. » A notre question sur les effets éventuels de la réforme de la liturgie au . Japon, dont il a longtemps été l’ordinateur, il a répondu que «dans ce pays de culture religieuse et de formation spirituelle importantes, cette réforlne peut réussir à attirer dé nouveaux adeptes èt qu’on cherchera le meilleur moyen de satisfaire les exigences qui se présenterai!! successivement » ' - AUDAX. lire » européenne. A cette date, dit la Commission, l’union douanière des Six sera réalisée, le pays d’accès des marchandises ne sera plus nécessairement celui de leur consommation et il ne se justifie plus, en conséquence, que le pays en question encaisse les droits perçus par ses douaniers. Les ministres conviennent qu’à la longue, cette opération s’imposera, mais, en général. ils la trouvent prématurée - en particulier, bien entendu, les grands argentiers des six pays. La France, pour sa part; va plus loin dans ses réserves. Elle estime, en effet, que la Commission vise trop haut, les engagements pris, le 15 décembre dernier, ne portaient que sur le financement de la politique agricole et ne justifiaient pas cette * excroissance douanière ». La Commission répond en invoquant la logique du Traité de Rome (ce qui est difficilement contestable) èt refuse d’accepter un accord fragmentaire, ne portant que sur les prélèvements agricoles. Ses propositions sont « globales ». Elles forment un « tout indivisible ». On pourrait imaginer que les Six acceptent malgré tout cette deuxième proposition, à la condition que la mise en commun des droits de douane soit, par exemple, étalée davantage dans le temps que ne lé suggèrent M.. Hallstein et ses collègues. La controverse ne serait pas épuisée pour autant. Le troisième volet des propositions « indivisibles » de la Commission contient, en effet, son pesant de dynamite, et cela sur le plan même des grands principes politiques. Le ciïmé&k de Vîérset-Barse (De notre correspondant.) Huy, 14 juin. Le meurtre d’une cabaretière à Vierset-Barse ne semble pas près d’être éclairci, bien que l’on ait fait appel au chien policier « Kali ». Lundi, on estimait que les indications qui résultent de la randonnée que les magistrats ont accomplie dans le sillage de « Kali paraissent, par certains côtés, avoir été positives. Rien de définitif cependant ne parait devoir être acté. Lundi matin, Hervé Thiry a été extrait de sa cellule et est parti, la tête basse et l’air buté, vers les bureaux de la police judiciaire où s’est entamé un long interrogatoire que dirigeait M. Gelisse, commis saire aux délégations judiciaires. Entamé à 9 h 30, cet interroga toiré s’est poursuivi tout au long de l’après-midi. Mais toujours, Hervé Thiry a nié être pour quoi que ce soit dans l’assassinat 1 de la ca- baretière. D. (H.l McDivitt et White acclamés comme des héros à Chicago Chicago, 14 juin (A. P.). Les habitants de Chicago ont ré serve. un accueil digne des plus grands héros aux astronautes Ed ward White et James McDivitt, qui étaient lundi les invités d’honneur de la ville. Après avoir été faits citoyens d’honneur de la grande cité au cours d’une cérémonie organisée par le conseil municipal, les deux cosmonautes ont défilé dans les rues de la ville! au milieu d’une foule énor me, tandis que des fenêtres des immeubles s’abattaient sur le cortège des tonnes de papier, feuilles d’annuaires déchirées et serpentins, dans la plus pure tradition des * Ticker Tape Parades » américaines. McDivitt et White ont été particulièrement impressionnés par cet accueil, et ils ont souligné dans une brève allocution que leur exploit spatial avait été le résultat d’un travail d’équipe dans lequel chaque américain a eu sa petite part de responsabilité.  Le duc et la duchesse de Kent à Bruxelles Les droits du Parlement L’exécutif européen constate, fort justement d’ailleurs, qu’en mettant les prélèvements et les droits de douane dans une » tirelire » com mune, en dotant ainsi la Commu nauté de * ressources propres ». on soustrait des sommes considérables au contrôle des Etats-membres, c’est- à-dire des Parlements nationaux. Il propose donc de combler cé yide’eri octroyant au Parlement européen des pouvoirs plus étendus de contrôle budgétaire. La V* République, dont on ne peut dire qu’elle porte dans son cœur le supranationalisme et le parlementarisme, s’oppose vigoureusement à cette manière de voir. A son estime, seul un Parlement européen élu au suffrage universel direct pourrait exercer valablement un pareil contrôle, mais on ne saurait songer à cette élection . (sauf à faire tomber la Communauté dans un exécrable * régime d’assemblée ») sans le contrepoids d’une union politique des six pays. Toutefois, dans lès circonstances actuelles, les côritiitïons d’un accord sur une union politique lie sont pas réunies. .Conclusion: on peut, à la rigueur, envisager un cer^ tain accroissement des droits de consultation du Parlement européen, mais rien de plus.. Cettè argumentation est .accueillie avec froideur par tous les parte- ? iaires; de là France et avec une ranclie. hostilité par certains d’entre eux. L’Allemagne èt l’Italié, notam ment, ont depuis longtemps fait savoir qu’elles trouvaient indispènsa Blé un renforcement des pouvoirs de contrôle du Parlement européen sur l’utilisation des « ressources propres » de la Communauté! Mais cé sont les Pays-Bas qui ont pris la tête dù mouvement en clamant à tous les vents le vieux cri de guerre du parlementarisme : * No taxation without représentation (pas d’impôt sans représentation parlementaire des contribuables). Offensive à La Haye L’offensive néerlandaise a du reste pris, la semaine dernière, une tournure quelque peu dramatique. La commission des .Affaires étrangères de la Deuxième Chambre a, en effet, voté une résolution qui invite le gouvernement de La Haye a défendre avec bec et ongles les propositions de la Commission Hallstein. Bien mieux, les députés hollandais estiment que cette dernière s’est montrée trop timorée dans l’octroi de nouveaux pouvoirs aù Parlement des Six et réclament en sa faveur un véritable droit de veto sur le budget européen. Le débat du Binnenhof a démontré d’ailleurs que les députés néerlandais ne badinaient pas et qu’ils mèneraient, la .vie dure à leurs ministres si ceux-ci témoignaient de trop de tiédeur à Bruxelles. Evidemment, cette humeur pourrait se modifier si tous les membres du cabinet Cals adoptaient une même attitude vis- à-vis de la suite des événements. Mais, à cet égard, on décèle, au sein de la coalition de La Haye, certaines Le Parlement européen rend hommage à la mémoire de P. Finet nuances. C’est ainsi que le parti du travail, qui vient de revenir au pouvoir, paraît plus intransigeant que ses partenaires. Il faut cependant interpréter certaines déclarations assez fracassantes faites par ses dirigeants. Par exemple, quand M. den Uyl, ministre des Affaires économiques, déclare que * sur une question de principe aussi essentielle, les Pays-Bas sont prêts à assumer les risques d’un blocage du Marché commun », il ne faut pas comprendre que, faute d’obtenir satisfaction, ce pays freinera ou boycottera délibérément la suite des travaux de la Communauté. M. den Uyl veut dire, en réalité, que son gouvernement n’acceptera aucun compromis même si son intransigeance devait provoquer le désaccord dès Six et, au-delà, certaines mesures de représailles de ses partenaires ou, plus exactement, de la France. Pour le reste, les représentants de La Haye continueront à participer aux travaux communautaires.  La solution de la sagesse Si cette interprétation est exacte, il est clair que les Pays-Bas ne s’opposeront pas à la * mise au frigo », pour quelques mois, un an ou deux, des décisions des Six sur « les ressources propres », La tendance générale est d'ailleurs dans ce sens, y compris du côté de la Commission. Au surplus, l’opération est possible sans inconvénients importants. En effet, le financement de la politique agricole commune (il s’agit principalement de subventions à l’exportation des produits * européens ») se frit toujours et largement a posteriori. A quelques petites difficultés techniques .près, il n’y aurait donc ças de mal à.’ ce que la Communauté se trouve provisoirement, le l* r juillet prochain, sans réglementation financière agricole. ' Finalement, malgré des apparences orageuses incontestables, la tenàpête n’est pas inévitable au palais des Congrès; La seule inconnue réside dans l'attitude' dè la délégation française, qui pourrait invoquer les engagements du 15 décembre 1964 pour exiger un accord sur le financement de la , politique agricole commune avant, l’échéance du 30 juin. Mais cette hypothèse est douteuse. La seule difficulté, dans cë cas. consisterait à s’entendre sur une « motion d’ajournement ». Tl appartient principalement à la Commission Hallstein de la . résoudre. Elle ,a assez d’imagination et. d’ingéniosité pour se tirer d’affaire si l’es ministres ont, eux, la sagesse d’attendre des jours plus harmonieux... Charles REBUFFAT. Premier accord en vue d'une association avec le Nigéria Les ministres des Affaires- étranr gères des Six-'se 1 sont réunis lundi après midi, sous la présidence dé M. Couvé ; de'Murville, II’a été avant tout question des négociations avec le Nigéria. Les ministres ont adopté le projet de mandat complémentaire élaboré par le Comité des représentants permanents et susceptible de permettre à la Commission exécutive de reprendre et de mener • à leur terme les pourparlers en vue d’une association du Nigéria au Marché commun. Cependant les ministres ne sont pas parvenus à se mettre d’accord sur les instructions à donner à la commission chargée de négocier une future association des Six avec la Tunisie et le Maroc. La principale difficulté est venue de l’Italie, qui redoutç la concurrence des agrumes d’Afrique du Nord. De son côté, la Hollande a .suggéré de laisser de côté pour le moment le problème des préférences pour les oranges d’Afrique du Nord. M. Luns, ministre des Affaires étrangères, a fait savoir que son pays ne veut pas qu’Israël souffre de préférences accordées à d’autres producteurs. De leur côté, les ministre de l’Agriculture des Six ont abordé les différentes questions soumises à leur examen, en ce qui concerne la réglementation des fruits et des légumes, ainsi que l’organisation des marchés du siicre et des matières grasses. Strasbourg, 14 juin (A. F,P.). La session du Parlement européen a débuté lundi par un hommage solennel rendu à la mémoire de M. Paul Finet, membre de la Haute Autorité dont il avait été pendant une année le président. Tour à tour le président du Parlement, M. Jean Duvieusart, M. Dino del Bo, président de l’Exécutif de. Luxembourg et M. Vincenzo Scarlato, président en exercice du conseil dès ministres de la C.E.C.A., ont évoqué la per sonnalité et l’action du syndicaliste militant que fut Paul Finet. ' Les députés ont adopté à l’unanimité' une résolution approuvant la Haute Autorité pour l’ensemble de son activité au cours du dernier exercice et tenant ,compte des critiques soulevées par les divers orateurs qui étaient intervenus dans le débat. Le rapporteur général et lès orateurs ont demandé notamment à la Haute Autorité un renforcement de la coopération avec les Etats africains et malgache associés. Lundi, le duc et la duchesse de Kent ont assisté, dans une salle du centre de Bruxelles, au gala cinématographique organisé au profit du < British Charitable Pund ». Sur notre photo, le duc et la duchesse de Kent (à gauche), accompagnés par l'ambassadeur de Grande-Bretagne à Bruxelles et M m " Barclay, peu avant la présentation du film « Ipcress File » oeuvre qui fut sélectionnée pour représenter la Grande-Bretagne au récent Festival de Cannes EN ROUTE VERS MARS Dernière manœuvre d’orientation de Mariner AV Washington, 14 juin (A. F. P.). Sur un signal lancé, iundi matin, par le Jet propulsion laboratory, de Pasadena, Mariner-IV a effectué sa dernière manœuvre d’orientation en direction de Mars, il passera, le 14 juillet, à proximité de cette planète et en prendra vingt et une photographies qu’il' télévisera à la Terre. Le signal, voyageant a la vitesse de la lumière, a mis 10 minutes pour parvenir à Mariner-IV, qui en a aussitôt accusé réception, puis indiqué que la manœuvre avait été exécutée avec succès. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du lundi 24 juin Situation atmosphérique générale : Une faible perturbation qui aborde l’Angleterre influencera prochainement notre temps. Ephémërides pour le 15 juin : Ostendé : marées hautes à 1 h 43 et à 13 h 59 (cotes 48-48): marées basses à 8 h 17 et à 20 h 46 (cotes 8-6). Soleil : lever, 4 h 29; coucher, 20 h 57. Lune : lever, 22 h 33: coucher, 5 h 13. Températures : Alger, 29; Amsterdam, 17; Athènes, 24; Belgrade, 16; Berlin, 16; Berne, 21; Bruxelles, 21; Bucarest, 21; Budapest, 17; Copenhague, 17; Dublin, 17; Helsinki, 15; Lisbonne, 23;. Londres. 22; Luxembourg, 22; Madrid, 33; Moscou, 13: Oslo, 18; Ostende, 14; Paris, 22; Prague, 16; Reykjavik, 14; Rome, 21; Saint-Hubert, 18; Sofia, 16; Stockholm, 19; Varsovie, 16; Vienne, 18; Virton,21. Observations : Pression atmosphérique : 764,5 mm; soit : 1.019,3 mb. Température : 21,4 degrés; maximum : 23,1 degrés; minimum : 12,4 degrés. / Tendance barométrique : «n baisse. Direction du vent : sud-ouest. Vitesse : 1 m/sec. Temps : peu nuageux. Humidité : 62 p. c. Eau recueillie ; 0 mm. PREVISIONS pour le mardi 15 Vents faibles à modérés de directions variées, principalement du secteur ouest. Ciel nuageux avec éclaircies. Ensuite augmentation de la nébulosité à partir de l’ouest. Possibilité de bruine et d’averses localement orageuses. Température minim. de 12 à 15 degrés et maximum de 16 à 22 degrés COTE D'AZUR Températures relevées à 16 h, sous abri ; 20 degrés à Nice, Cannes et Menton; 22 degrés à Ajaccio, 25 degrés à Marseille, 28 degrés à Carcassonne et 30 degrés à Perpignan et Nimes. (Communiqué par A. F. P.)