■jjB* I NOVEMO. 19S0 ■^■■ 1 M Harrison en Europe |Les L.S- LIBRE BELGtaUE IMHW— l oeuvres missionnaires JKîta=i tSrffii °.w de. Pères du Saint-Esprit BRESIL Le nouveau président à Rio-de- Janeiro Bi-Mi*. Janeiro, 81. - M. Getulio Vai*** «nwt de feao-Paulo, eat arrivé à r* r tou» le. chef, révolutionnaires et . ' p ^,Kr«i du couvernement provisoire. -•lîSSS» i*U«l, escorté d'un es- j - J. l'Ecoie militaire, a traversé la ""î™". .ni acclamation* d'une foule directement au z™<_ï-Hr d " Palai. pré»identie . ITne foule de plu» ieurj millier» de per- ..clamé le Dr Getulio Vai-gas ""do son arrivé» à Rio-de-Janeiro. Le» rue» étaient pavoiaée» aux couleurs Er» de son arrivé» à Rio-de-Janeiro. Les rue» étaient pavoieée» aux coule •.Julienne». Le» camelota vendaient dee Sraneaux et des insignes sur lesquels se tXi" I» photographie de M. V*ar«ui.' M Washington Luis, qui persiste dans ann ^refu» de démissionner, est toujours prisonnier à la forteresse de «Oopabanca. ARGENTINE M. Irigoyen accusé de Dorabrenses irrégularités. Buenos-Ayre». 81. — I* commission spéciale d'enquête accuse tou» les anciens ministres et M. Irigoyen de nombreuse» irréeularité», notamment une autorisation de dépense» de «W millions ea dehors du budget, dont est surtout responsable l'ancien ministre de l'Agriculture.  L'Immigration ta crise économique, qui s'est dév» loppée en maints pays dès la fin de 1929, a pris également une assez rapide extension en Belgique, dès le début de l'année en cours et, actuellement, le nombre des chômeurs complets et des chômeurs partiels est en grand progrès sur les chiffre*} de l'an dernier. La baisse rapide des prix de gros, da produits de l'agriculture et de l'élevage au Canada, aux Etats-Unis, en Australie, en Afrique Australe et en Argentine et les troubla qui persistent en Inde britannique et en Chine ont affaibli considérablement le pouvoir d'achat des populations de cm pays. Aussi la valeur de leurs achats à l'étranger, a-t-elle considérablement fléchi, de sorte que plusieurs de nos industrie» éprouvent des difficulté sérieuses pour l'exportation de leurs produits fabriqués. Le chômage qui frappe diverse» industries belges est sans doute moins accentué que celui dont souffrent les mêmes industries aux Etats-Unis, en Grande-Bretagne, en Allemagne et en Russie ; mais il' n'en est pas moins regrettable et la répercussion se fera malheureusement sentir sur les recet. tes budgétaires et sur l'activité commerciale intérieure qui dépend directement du pouvoir d'achat des masses. La France est à peu près le seul pays du globe où le chômage n'existe pas. Si la crise s'y déclarait également, des dizaines de milliers de travailleurs bel-j-ss y p«2rdraient leur .gagne-pain et viendraient grossir les effectifs de nos chômeurs. Voici la statistique de l'entrée des travailleurs étrangers d toute nationalités en Belgique. De 41.977 entrées en 1928, le chiffre est passé, d'après les statistiques du ministère de l'Inté- tieur.à 55.545 en 1929, soit une augmentation de 33 p.c. sur celui de 1928. Il faut, de ces entrées, défalquer les départs, qui furent respectivement de 28.303 et de 29.161 pendant les deux années précitéœ, totaux laissant des excédents de 13.674 pour 1928 et de 26.434 pour 1929. Pour ce3 deux années, le total est donc de 40.108, c'est- à-dire un chiffre représentant la majeure partie de l'effectif total de nos chômeurs complets et partiels. Parmi les excédents les plus forts figurent les suivants, pour 1929 seulement : Polonais, 8.585; Yongo-Slaves, 4.749; Italiens, 3.677, etc. La plupart des pays, le» Etats-Unis en tête, out apporté des restrictions • l'immigration. D'autres, comme l'Italie, ont réglementé l'émigration. Nous ne préconisons certes pas la fermeture de nos frontières, mais il conviendrait d'examiner si le recrutement de main. d'oeuvre étrangère et l'entrée d'immigrants libres ne devraient pas être réglementés. La question de réciprocité pourrait s placer à la base de l'examen du problème. Des Belges, notamment des artistes musiciens, n'ont pu se rendre à l'étranger faute du visa exigé sur leurs passeports. Si des pays fermrat leurs frontières à nos travailleurs, techniciens ou artistes, 11 est évident que nous pourrions procéder de même. En cas de chômage accentué, la situation pourrait devenir grave et il y a donc urgence pour l'examen de cette question. P. LE BANDITISME A NEW-YORK ATTAQUE DE NUIT DANS UN RESTAURANT. — DEUX TUES, TROIS BLESSES. New-York. Sl. — Cette nuit de bonne heure, Dlusieurs bandits ont fait irruDtiqn dans un restaurant de New- York. Ayant ouvert un feu nourri sur les assistants, ils ont tué deux nel*son- nes et en ont blessé Brièvement trois. Un des cadavres a été identifié comme étant celui d'un, contrebandier en BDiritueux et on Dense aue l'attaque a été perpétrée Dar une bande rivale. Le mauvais temps TJ existe à Rom», ao Maies d*ElhiiOgTa- plils du Latran, «un» double carte d'Afrique qui est un document fort suggestif. L'une niont-r* ce «continent aux alentour* de 1848 au moment où la Cote de Gainée renaît de recevoir son premier évoque, Mgr Bessleux, de la Congrégation du St-Esprlt. L'autre carte, k larges traits, Indique la situation actuelle de l'évangellsatlon africaine i un réseau serré de vicariats et de préfectures qui ne laissent k peu près aucune maille ride; entre ces deux documents, l'écart est tel que. pour s'en faire une idée. Ll nous faudrait comparer deux choses aussi différente» que le rc£nt de cnarleunagne et celui de Napoléon ler, en faisant toutefois cette réserve que l'-évangéltsatlon africaine, en ces quatre- vingts ans. a surtout complété ses cadres et eu marquant bien qu'à l'intérieur de ces r«*- coupementa U reste ft faire un Immense travail sur les races qui les occupent. En «somme, ces quatre-vingts années marquent pour l'Afrique une ère de tout premiers débuts qui ont ceci de rassurant qu'ils montrent qu'on est sorti désormais de l'époque des tentative-». Ce sont des commencements qui laissent place ft une grande œuvre de perfectionnement, mais, du moins, ont ft présent une «base solide et une extension génér-allsée. La «grande caractéristique de l'Afrique de 1348, c'était l'étendue invraisemblable de ce premier diocèse guinéen qui s'inscrivait seul sur la carte L'Ev«ècbé portugais de Loanda mis k part, il allait du Sénégal an cap de Bonne-Espérance i Encore, on n'avait guère osé se donner des limites bien fixes soit au Nord, soit au Sud. Quant aux bornes vers l'intérieur on n'en Indiquait aucune, et pour cause ■- l'intérieur du pays, en blanc snr les cartes, n 'offra.lt que de vagues pointillés et au milieu de vieux noms dont on n'était pa.* bien sû>r ou mettait partout la prudente mention : inexploré. Et cependant, répétons- le. 1848 apportait un progrès et constituait une étape puisque c'était l'année où la Côte de Guinée recevait son premier évoque et que, derrière lui. une mission véritable avait Jeté ses fondements. En cette même année, un autre grand fait s'accomplissait k Taris. La vieille Société du St-Esprlt s'incorporait la nouvelle fondation de H. LIbermann qui devenait le «supérieur général des deux réunies. n nous faudrait montrer maintenant comment le grain de sénevé, emporté par le vent dn l'Esprit sjr la Côte gabonaise, fructifia par la suite. Esquissons A très larges traits la suite de la tentative de M. LIbermann, maintenant Vénérable Fr. il. P. LIbermann. Loraque Mgr Bessleux mourut, en 1875, déjft les missions des Pères de St-Esprlt avaient pris uue extension qui, aux temps des débuts, eût paru un rêva. En 184'/, lls s'installaient ft Dakar) puis ft St-Louis. Ils occupaient le Sénégal, puis la Guinée française, et, peu après. «Us ouvraient une mission dans la colonie anglaise de Sier- ra-Leone. «Déjà lls avaient pîacê quelques- uns des leurs en un territoire britannique, aux bouches de la Gambie. Ea 1873, on avait abordé le» territoires portugais du Congo et fondé la mission de Landana. C'était le premier pas vers la reprise de 1'év.angéllsatlon de l'Angola. Précédemment, en 1862. lls avalent pris pied en Afrique orientale, & «Zanzibar d'abord, puis sur la terre ferme au point terminus des anciennes caravanes arabes d'esclaves et d'Ivoire, ft Bagamoyo, et lls recevaient cbei eux Livingstone et Stanley, qui partaient en voyage de découverte. Le pays s'appelait lé Zang-iebar. n était soumis ft un Sultan autonome. L'Allemagne et l'Angleterre devaient peu après se partager ces territoires auxquels d'Interminables vicissitudes étalent promises. Mals la mission catholique leur a triomphalement survécu, aujourd'hui scindée en trois gr«ands évêchés. Plusieurs des chrétientés africaines confiée» actuellement ,aux Pères du St-.Esprlt ont des chiffres d£jft comparables ft ceux de diocèses d'Europe. Ainsi !e Cameroun (Vicariat apostolique) a 16O.000 chrétiens: le Coubango (préfecture apostolique de l'Angola central). 90.000 ; le Vicariat apostolique du Delta du Niger. 65.000. D'autre part, 11 7 krklt longtemp» qu'ils n'étalent plus seuls en Afrique. Dix ans après eux. lee Missions Africaines de Lyon avalent repris la Côte d'Ivoire et des églises étalent nées sur la tombe des premiers Splrltalns. Encore vingt ans et ce sera Mgr Lavlgerie qui lancera ses Pères Blancs en caravanes vers l'Ouganda et les Grands Lacs, tandis que s'ouvrira l'Etat Indépendant du Congo et crie la Belgique y enverra les Pères de Scheut. Svldemment, nous en omettons. Nous omettons avec nn regret particulier ces nombreuses Congrégations de religieuses qui dès la première heure suivirent les missionnaires sur les voies ft peine frayées de l'apostolat Mats nous en avons assez dit pour laisser déjà comprendre la grande œuvra déjà «accomplie au siècle dernier, en marge d'événements politiques «assurément moins dignes d'attention j nous voulons dire la reprise, non plus tentée, non plus vagrue, ni hasardeuse, mais définitive, cette fols, des Missions Catholiques en Afrl-çup. N'eut-elle *. son actif que cette Initiative et que cette réussite, Ja Congrégation des Pères du St-Esprlt aurait bien mérité de l'Eglise. ActueUement les Pères du St-Esprlt possèdent plm> de 250 postes de Missions en Afrique et en Amérique. Ils aont chargé» de qjata*e évêchés ; Guadeloupe, Martinique, Réunion. Maurice; de 13 vicariat» : Sén?gam- bie. Guinée fr«ançaise. SIerra-Léone, Niger, Cameroun. Gabon, Loango. Brazzaville. Zanzibar Bagamoyo. îCHIma-NdJaro, Majunga. Diêgo-Suarez; de 8 Préfectures apostoliques: St-Pierre et Miquelon, Guyane, Teffé (Brésil), Oubangul-Chan-l, Congo portugais. Counène. Kronstadt (Etat d'Orange) Katanga-N'ord (Congo-belge); de 2 Missions Indépendantes: Lounda et Coubango. Ils sont établis en Europe «t dan» l'Amérique du Nord. En Europe, ils ont des maisons en Belgique, eu France, en Hollande, en Allemagne, en Suisse, eu Pologne, en Italie, «1 Angleterre, en Irlande. Gn Belgique, ils ont des malsons ; ft Loti- vain (grand .scolasticat), ft Bonsecours (philosophie), ft Weelde (noviciat des Frères); ft Lierre (Ecole apostolique pour les étudiants flamands), i Gentinnes (Ecole apostolique pour les étudiants wallons). Les Pères de la province de Belgique partent eu général au Katanga (Congo Belge). La mmtmm Chronique religieuse. T.A JOTJENTE STJ EOTJVX^ia A •7ETTE SJONT-PirnaE. — C» dimanche, à 11 heures, messe solennelle fondée par le groupe < Veillons les >. pour le repos des lïrcv s des héros. Ensuite visite au cimetière et bénédiction des tombes. A 3 h., salut solennel, suivi de-- la procession aux lumières qui se rendra au cimetière. Devant la pelouse d'honneur, allocution et chants. Coucou, étant aux champs, avw e* maman ut allée, le dimanche, à la messe. C'était la fête au village. Toutea le» petites maison» paysannes avaient leur façade parée à la chaux toute vive. Biles affichaient des pots de fleurs et de» rideaux frais à laure fenêtres naïves. Coucou a grand j envie, en passant, de leur faire la révérence tant elles sont jolies et propres. Elle réverbère ces choses charmantes au miroir de se» yeux et la candeur enfantine des façades et la blancheur aérienne des nuages. Le clocher qui est tout là-bas, au bout de la rue tait iBunl Bouml Boumli aveo toutes ses cloches, oe qui veut dire dans le langage campauaire : c Dépêchez! «Dépêchez 1 Dépêchez I II «t temps pour U messe I ■ C'est la première foi» que Coucou assiste à la messe. Certes, on l'a déjà conduite dans les églises. Coucou n'est pas une petite païenne. Elle sait prier. Elle fait le signe de la crois aveo la main droite. Elle dit et aussi • c Notre père qui êtes dans les cieux... », Seulement, voye«z-vous. une messe o'est trop long. Cou'ion aurait peine à y rester jusqu'au bout sans causer du scandale. Elle dirait peut-être au moment où M. le vicaire vient pour le prône t Bonjour, Monsieur le vicaire » ; oaT elle connaît très bien Monsieur le vicaire et aussi Monsieur le curé, parce qu'ils lui donnent de belle» imagos où I on voit le petit Jésus, l'âne, le bœuf, la Sninte Vierge, Saint Joseph et aussi les auges et les rois mages. Au village, Coucou ne connaît pas Monsieur le curé. Et puis, si de temps à autre elle parle à voix un peu haute, ce sora sans scandale, à cause qu'aux champs, les choses, mémo dans les églises, se passent plus patriarcal ement. Coucou a épuisé tout le temps de la messe, sans dire mot, si ce n'est très bas & l'oreille de sa maman. Mnis elle a tenu ses yeux tout large ouverts ppur leur faire suivre la messe, sans perdre le moindre geste de Monsieur le curé, le moindre mouvement des enfants de chœur. Quand pour la première fois ils ont fait aller la sonnette, Coucou a dît tout bas, à sa maman: < Les petits garçons en rouge, ils sont pas sages. Ils font du vilain bruit avec leur sonnette. » Maman a répondu : < Ils peuvent bien. C'est Monsieur le curé qui le leur a commandé. » Alors Concou s'est bien promis, quand elle connaîtrait Monsieur le curé, de lui demander d'être près de lui, à la messe, habillée en ronge avec les enfanta de chœur, pour faire aller très fort, très fort la grosse sonnette. La première fois que Monsieur le curé s'est retourné, les bras étendus' vers les fidèles, pour dire; Dominas vobiscuml», Coucou s'est scandalisée. Elle a dit : • Oh I maman I Tu vois Monsieur le curé, il parle tout haut dan» l'église ï » Maman a répondu : c II dit à Coucou et aux autres enfants de se tenir bien s a:, res > Alors Coucou n'a plu» parlé. Mais elle a beaucoup regardé la vieille femme oui prie en faisant rouler un gros chapelet entre ses doijgts et en remuant bien fort le» lèvres et aussi le bedeau qui a un gros ventre, un nez tout rouge «e qui, une lance solennelle au poing, fiait de grande yeux méchants aux enfant» qui ne sont pas sages. Monsieur le ouré est monté, à l'évangile, en chair» et il a parlé longtemps oux fidèles tantôt tourné à droite, tantôt à gauche, aveo do grands gestes ds la tête et des deux mains. Coucou n'a rien compris, comme elle n'avait jusque là rien compris do tout ce qu'on disait, en chantant, en haut, sur une estrade, au dessus de la porté d'entrée. Elle a pensé qne tout se passait dans cette église de village en patois. Coucou ne comprend pas le patois. Après la messe. Monsieur le ouré a marché, dans l'allée du milieu, eu faisant de grands pas. Il tenait en main une brosse et il jetait de l'eau sur toutes les personnes. Heureusement Coucou n'était pas auprès. Tous les gens faisaient le signe de la croix. Coucou a fait aussi le signe, de la croix et elle est sortie avec sa maman. Hors de l'église, il t avait un vieux mendiant en guenilles. Il criait très fort, une tasee en cuivre . dans la main : c Aye» pitié d'un pauvre aveugle I 1 Maman a tendu à Coucou une pièce d'argent : * C'est pour l'aveugle Coucou a laissé tomber la pièce dans la petite tasse en cuivre. Le mendiant a dit : c Dieu vous le rende 1 » Mais Coucou a vivement répondu : f Non, non! Le bon Dieu, il ne doit pas le rendre. Coucou l'a donné pour toujours!» E. D. BIBLIOGRAPHIE LA FOlTtE AUX LIVRES M. André Letousey publie, à l'intention dea am«s éprise» de rie intérieure, aur 1' < Evangile règle do vie », un ouvrage utile, qui est une «orte d'ordonnance de» textes évangélique» classés de façon îi montrer la profonde unité de la doctrine chrétienne (Desclée, de Brouwer «t Cie éditeur). M. Io ohanoine Paul Thône, »upérieur de l'Institution de Marcq en Barœul, noua donne le troisième recueil de »es sujets^ de méditation groupe sous le titre général: «Vers une vie réparatrice.» Le premier volume était consacré aux motif b de réparer, le second aux moyens de réparer. Le troisième traite de l'esprit de la réparation (Imprimerie dee facultés Catholique» de Lille). François Hébrard, professeur b> l'Institut Catholique et président de la Fédération gymnastique et sportive de France est un de nos moralistes les plus leMarie» P. rat -9 ue -- 1 «* Ies P 1 "* rivants. Sous le '" titre « Soigne tou corps, forme ta volonté. », il réunit le» jolies causeries qu'il a publiées dans le bulletin de sa Fédération et qui sont d'admirables petites leçons d'énergie et de formation chrétienne (Editions Publiroc, MaTseillo). Mlle Cécile Jeglot, dan» ses deux nouvelle» brochure» sur la jeune fille, en appelle d'abord aux c travailleur» », afin qu'elles prennent une conscience vraiment chrétienne de la notion de travail et aux célibataires afin qu'elles connaissent la beauté du célibat chrétien (Editions «Opes). ■ La c Bibliothèque dee Musions » a eu grandement raison d'éditer l'important ouvrage du regretté François Rousseau sur 1' « Idée missionnaire aux XVIe et XVIIe siècles ». Les doctrines, les méthodes, les conceptions d'organisation y sont successivement étudiées avec une rare érudition et un esprit d'une largeur remarquable. François Rousseau m'avait jadis communiqué le manusorit de son œuvre. Je t'avais soumis à un éditeur catholique qui refusa de l'éditer en «y* appuyant sur une appréciation qui aujourd'hui me fait sourire quand je la compare h la très belle et longue préface dont Mgr Baudrillart a honoré ce livre! Dieu, que certains éditeurs peuvent donc manquer d'à-proposl (Editions Spes.) Dans la c Bibliothèque Catholique Illustrée », un très bon fascicule, illustré de cent gravures, sur 1 Les Filles de la Charité » par Paul Iî«nudm (Librairie Bloud et Gay). Au rayon de l'histoire, je signalerai deux livres remarquables : 1. c La 1 Chouannerie 1 Blancs contre bleus 1790-1800 » par Charles Le Goffio, qui est un tableau brillant, coloré et animé de ce que l'auteur appelle un des plus extraordinaires imbroglios de l'histoire (Hachette, éditeur) ; 2. c Les gardes rouges de l'An H », par Antoine Hadcn- gue, récit passionnant des faits et méfaits de la fameuse c armée révolutionnaire 1 et du parti hébertiste, que Louis Madelin présente dana une préface élo- gieuse: c'est un livre que Taine eut aimé, dit, je crois, Madelin. Récemment notre collaborateur L. de Saint Martin" a consacré à la Lithuanie, dans la « Libre Belgique », un article qui n'a pas passé inaperçu, A ceux qui ont lu aveo intérêt cette chronique, je signale l'essai d'histoire du peuple lithuanien que Jean Mauçlère vient de publier aux Editions Spes sous le titre : t Le pays du chevalier blano ». Ce sont pesos toutes réchauffées de sympathie. L'étude de Charles Brun «ur c Mistral, précurseur et prophète », eut enchanté J. Aurou.se qui, jadis, soutint une thèse sur la t Renaissance méridionale », car J 'étude de Brun confirme les prévisions d'Aurouzo. Elle enchanterait moins ce bon Raoul Lafagette qui, vers 1880, provoqua, dans les journaux du Midi, nne dispute retentissante «sur l'effort du Félibrige et qui semble bien n'avoir pas vu le développement que prendrait l'action félibréenne. L* t Amour dans l'œuvre d'Henry Eordeaux », par Jean Héritier, est une dissertation pénétrante et concise (Pion, éditeur). La Savoie Inspire la muse de M. Paul Basset qui lui offre, ohes Figuière, des c bouquets » de poèmes (Figuière, éditeur).  Accusé de réception 1 » Bridge-plafond français et contract bridge américain » par Pierre Bellanger. 1 plaq. Crès, éditeur. Joseph AGE0RCE3 de» perspective» nouvelles, plua profondes «i plua éblouissantes ; le sujet traité lui » fourni vingt autres sulets, et qu'est-ce qu'une rie, fût-elle d un sièole, pour réaliser les conceptions du génie P Le Saint, < très noble et sublime artiste », déclare Jean Lahor réussît t l'œuvre d'art la plus haute, la vertu des forts ». Mais, à l'entendre, un siècle de discipline ne suffirait pas à venir bout de ses imperfection». Apôtre, il Le mystérieux drame de Sartrouville a fait _ rayonner l'évangile aur quelque: yju a barbarie jaune ou noire, asiatique ou affrioaine. Il ne voit pa- cela, il no voit pas les régions converties, il ne aonge qu'aux régions à convertir. Sainte Thérèse de l'Enfant-J-ésus souhaitait, avoir été missionnaire d»3puis le commencement du monde et continuer de l'être jusqu'à la fin des sièoles. Auguste FRER0TTE. L'ENQUETE SE POURSUIT Marly ls Roi, 81. — Aujourd'hui ont continué k Sartrouville les opérations policières concernant le drame de la LA TEMPERATURE DE LA LUNE Carnet de l'Aviation LES PLUIES PROVOQUENT EBOULEMENT DANS LES INDES NEERLANDAISES. — 25 VICTIMES.  Batavia, 81. — Seize maisons indigènes d'un village des . montagnes Soeka- boomi ont été ensevelies dans un éboulement de terrain causé par les fortes plniee. - Vingt-cinq indigènes comprenant, des '«mines et dee enfants, ont été emporté* par la rivière. Trois corps ont été retrouvée.  BSPABT DJS ansSIONÎTATaBS. — Le 4 novembre, les RR. PP. Cambron et Ver- neul, dea Prêtres du Sacré-Coeur a'-m. barqueront à Anvers pour le Vicariat apostolique des Faljs. Le R. P. Cambron s'embarque pour la troisième fols. Il compte déjà 24 ans de séjour au Congo. Son activité missionnaire fr'exerça. surtout dans les postes de *t*«!nl et de Lubero-Faint.Josepii. Il partit la première fois en 1906. Ses quatre compagnons de départ, eont tous morts a la tache. Kn 1914. il revint en ^'S'iue pour quelques mois, mais les "'"'cultes de la guerre ne purent l'om- i5 , 0 „ r .. de regagner sa mission au début ae 191o Rentré en Belgique depuis un ans. après un deuxième terme de 14 ans. IJ!°" r ""«'«'re sa santé, le P. «Cambron ne TT7S1 ïux , 'aire de la propagande pour sa f.. . ml3s| on. Il repart courageu-t pour « ""îf . qu ' n " s I>ère long et fructueux. «mi f r r" 5 ™ l'a nommé inspecteur dea 35U écoles du Vicariat. LOURDES, Usleu», Rom», J.rusatam. Od. Pèlerinages t Av. Mt. Kemmel, B-ns. 83750 CHEIST-EOl, statùme de I) m. SO dt laut. en plâtre patiné ou bronze. — Statue de Marie-Médiatrice, haut *. l m. 70. 1 m. 85. 0 m. 45. pistr» patine. 3lmlll-plerre. bronze ou pierre. S'adresser : Status» d'JUt, 78. ru« e. te Jonsolation, 78. Sohaerbeek-Ëruzellea. 113* UN RAID LISBONNS-NOVA-GOA (INDES PORTUGAISES) Lisbonne, 81. — Deux aviateurs, le capitaine Moreira «Oardoso et le lieutenant sarmenta rimentel, doivent partir samedi, à 7 heures, pour tenter le raid Lis- bonne-Nova-Goa. (Nova-Goa est situé dans l'Inde portugaise). Les principales étapes «ont Oraa, Alger, Tunis, Tripoli, Bcnçhasi.Aleiandrie, Bagdad, Bouchir, Karachi. Lea aviateurs Moreira, Cardoso, Sarmento et Pimentel onl pris leur vol ce matin à 7 h. 30 pour tenter le raid Lisbonne-Nova Goa (Indes portugaises).  LES CORPS DES VICTIMES DE L'ACCIDENT DE BOULOGNE SONT TRANSFERES EN ANGLETERRE Boulogne-sur-Mer, ler. — Cest en Dreisence d'une foule émue aue, ce matin, à 9 h. 30, les cercueils contenant les déDouilles mortelles de MM. James et Mason, tués au cours d'un accident d'aviation, ont auitté la mairie de Neufchûtel transformée en chapelle ardente nour être conduits à Boulogne. Devant la noDuiation. le maire de la commune a Drononcé un discours dans leauel, anrès avoir retracé l'accident, il a adressé à la uooulation britanniaue les condoléances de la commune de Neufchâtel. Les corps ont été reçus à Boulogne par le sous-préfet, le maire de Boulogne, le consul de Grande-Bretagne à Boulogne, les dirigeants de la comna- .gnie de navigation aérienne anglaise à laauelie appartenait l'avion accidenté, des délégations de la nolice et de TUER LE TEMPS Qu'il se plonge en des lectures frivol«?s ou qu'il bavarde avec le premier venu, l'ennui s'excuse : c II faut bien tuer le temps. » | Lo temps, voilà l'ennemi I Mais en vain mobilise-t-on contre lui tous les valets et même tous les rois... d'un jeu do cartes mais on a beau le mitrailler du tac-tac des vaines parolw, c'est lui qui nous tue : c Le cadran, bouclier de l'heure rayon- [nante, Nous terrasse éblouis. » Mieux que le travailleur, il tue l'oisif et il l'efface pïtis «complètement de la mémoire des hommes: que laisse l'oisiveté derrière son vain sillon sans profondeur? La stérilité. < Fois la honte et l'horreur de vieillir les mains rides. !» Ne tuons pas ls temps, ixs serait... nn crime. Il est précieux, il est sacré. Il eet sacré pour le père ds famille .* on an de plus, parfois, et l'avenir des enfants est assuré. Un mois de plus s'écrie l'artiste, et voici terminée l'œuvre do ma vie, le chef-d'œuvre pourquoi non? Un jour encore, et le malade doublera le cap dangereux pour voguer vers la santé. Une heure, une minute mémo, râle le moribond, et je ne m'en irai pas sans prêtre I Pour le laborieux oomme pour l'oisif, dira-t-on, la minute est la minute, l'heure en cornute soixante, et chacun, aviateur au piéton, atteint à la même seconde... le moment de midi. Sans doute. Observons pourtant que les heures vides fuient avec une lenteur pénible, comme sur des' béquilles et laissent un souvenir déprimant. An contraire, les heures bien remplies ont des ailes, mais pour les voir s'envoler le front se relève avec une fierté légitime; elles portent vers Dieu des trésors qu'il nous rendra centuplés. Deux hommes se penchent vers leur passé, comme disait ConBtantin-Weyer. Le premier n'a rien fait : les zéros des 'ournées vides b' entrelacent en oette chaîne odieuse, ia vie. Le second a bien rempli sa tâche : le soleil qui brille sur sa moisson est un 60.eil couchant, c'est vrai, mais les gerbes qu'il dore sont gerbes de lourds épis. Le temps' me pèse! s'écrie nne partie Quelle est la température qui règne à la surface de notre satellite, la Lune? A cause de bb masse truatre-vlngl une fois plus petite que celle de la Terre, la Lune s'est refroidie beaucoup plus vite que la planète que nous habitons. C'est donc un astre éteint ct la lumiore qu'il nous envoie est de la lumière solaire réfléchie ou diffusée. D'autre part, la Lune tourne sur elle-même en un temps précisément égal à celui qu'elle emploie pour effectuer sa rotation autour de la Terre, c'est-à-dire environ vingt-huit Jours. Elle nous montre donc toujours la même face. Tournez autour d'une table ronde, au milieu de laquelle vous aurez placé un objet quelconque représentant la Terre, que vous ne quitterez pas des yeux. Lorsque vous aurez accompli un tour complet autour de la table, vous aurez en même temps effectué un tour sur vous-même. C'est ce que fait la Lune. Pendant ce long Jour lunaire (28 jours terrestres environ), notre satellite expose donc au soleil chacune de ses hémisphères. Cetto action prolon gée du Soleil que ne vient pas tempérer la présence de nuages, puisque la Lune n'a plus d'atmosphère, échauffe considérablement le sol de la partie éclairée. On admet généralement <qu<*urers le milieu du jour lunaire la température du sol peut dépasser cent degrés. Au contraire, pendant la longue nuit lunaire (1-1 jours terrestres environ), la température de ce sol que rien ne défend contre le rayonnement, tombe k environ cinquante degrés sous zéro. Cette variation de température de + 100 degrés k — 50 degrés rendrait certainement les conditions très dures aux humains qui voudraient aller s'installer à la surface de notre satellite. L'homme n'a -cependant pas abandonné le rêve, presque aussi ancien que l'humanité, de s'arracher de la pauvre petite planète à laquelle il est rivé, pour explorer les terres du ciel. Un Français, M. Robert Esnault- Pelterie, bien connu pour ses remarquables, travaux relatifs à l'aviation, k l'automobilisme, à toute la mécanique, a, il y una vingtaine d'années, posé scientifiquement le problème des voyages interplanétaires. C'est lui qui, jusqu'à ce Jour, a poussé le plus loin l'étude théorique de l'exploration par fusées de la très haute atmosphère et de la possibilité des voyages interplanétaires, étude <iui a préoccupé également des savants comme le Dr Bing, le prof. Goddart, le prof. H. Oberth et bien d'autres. Une nouvelle science est née * 1' e Astronautique ». Un prix international annuel, le prix e Rep Hirsch » a été fondé, de vant être attribué au meilleur ouvra ge technique paru dans l'année ot contribuant à faire avancer une des très nombreuses questions dont dépend la réalisation des voyages extraterrestres.  La. commission chargée de recevoir les travaux et de les examiner esl composée d'illustres savants. Dans les milieux scientifiques officiels, il est maintenant permis de parler de navigation interplanétaire sans précautions oratoires. Dans une des salles les mieux fréquentées de la capitale, un des plus distingués professeurs d'un de nos meilleurs établissements d'enseignement, donnera une conférence annoncée sous le titre suggestif : « Nous irons dans la Lune >. Le voyage à la Lune, voilà certes une question d'actualité. rm. D. .rh^^rTtrfcrr.rT-.rr.rr la gendarmerie, etc. Les cercueils'de l'humanité.Si j'avais le tempsl répond étaient rccouvcrU de fleurs offertes j l'autre partie, la meilleure, celle dont notamment par la yil'e de Boulogne ]„ j oan nB F , nt pas des épis stériles.Car et la commune de NeufcMtel. mieux on remplit les heures et plus on Le oaauebot « Made-of-Orleans > a ! a besoin d'elles : demandez aux génies, auitté le port k midi 5 au lieu de ■ demandez aux Saints. «-. ». à Un homme de génie signe un chef- Ouant au corps de 1 Américain d'œuvre, un livre qui apparaît comme Street il a été transporté au dénosi-!une Somme, et le lecteur se dit : qnel taire de la ville de Bouloene et em- ! prodigne ! cont-entrer dans un seul ou- baumé cet après-midi. Il sera conduit] vrage tant d'expérience, d'idées, de incessamment à bord d'un paquebot splendeur formelle 1 Après cela, l'impru- à destination de New-York. Ident n'aura plus rien à d' _ dire! Eh bienl Les trois blessés ont passé une bon- détrompe-toi. lecteur : le chef-d'œuvre n* Di<i«V {n'a point ridé l'artiste, mais lai a ouvert banc le numéro. Un document précieux aux yeux de tous les patriotes, uns photographie prise nar la Reine au front belge, en 1915. et représentant le prince Léopold à côté du général Jacques, augmente l'intérêt du Patriote Illustré de cette semaine, numéro «U, l no vembre. Autres actualités belqes contenues dans le même numéro : Inauguration du mémorial de l'Yser à Nieuport; fêtes du Centenaire du ler guides et lu 2e lanciers: inauguration au monument aux morts à Andenne. Actualités étranoèros. — Le mariage du roi de Bulgarie et de la princesse Giovanna de Savoie à Assise; réception triomphale de Costes et Bel- lonte à Paris; la catastrophe minière d'Alsdorf, vues du désastre ct funérailles des victimes. Paqes documentaires t le bl-millé- naire de Virgile, prince des poètes latins: les rites de la mort chez les populations africaines. Variétés. — Une machine oui récolte, presse et emballe le foin: un nageur dans un banc d'anchois: une révolution dans l'enlèvement des ordures ménagères: un cvlindre de 80,000 kilos pour satiner le papier: la lin d'une cheminée de 50 mètres: le plongeur photographe: le détecteur d'avions.  Le Patriote Illustré continue LES DETOURS DV BONHEUR par Mme P. de Bouchand «t LA PIERRE DE TOUCHE par Ed. de Keyser. En venté partout au prix de M. Fauconnet, commissaire de police de Sartrouville, continue à examiner tous les documents saisis en compagnie de spécialistes des milieux anti-fascistes.  Plus de deux mille adresses d'étrangers ont été trouvées dans ces papiers. Des vérifications ont été faites dans le courant de la nuit concernant les étrangers dont los noms sont portés sur ces listes. M. Blancheland, commissaire de police de la première brigade mobile, en compagnie des inspecteurs Lauret et Moussi. a interrogé presaue tous les habitants de Sartrouville auxquels il a présenté des photos d'agitateurs italiens. Personne dans la localité n'a reconnu dans ces photos les habitués de la villa. Poursuivant leurs Investigations dans la ville, les enquêteurs ont découvert près du poste clandestin de T.S.F. une lettre aui donne des Instructions très précises pour le fonctionnement do cet appareil. L'auteur de cette missive engage le manipulateur de l'annareil à transmettre fidèlement les messages au'on lui commu* niauera. Il paraît donc établi aue la T.S.F. a fonctionné dans la villa du auai de la Seine. M. Gabriel]!, commissaire divisionnaire de la première brigade de police mobile, s'est transporté à nouveau vendredi après-midi au chevet de Car- di. Ce dernier semblait plus fiévreux au'hier. Il a fait une déposition tout à fait contraire à cell» au'il avait faite précédemment au Parauet de Versailles.  ANTIFASCISTES ET BOLCBBVIS TES AURAIENT COOPERE AU MEURTRE. Marly-le-Roi, 1er. — On sait <] Cardi a fait hier à M. Gabrielle, commissaire de police mobile, une dé- postion toute différente de celle qu'il a faite au parquet de Versailltis. En effet, on se rappelle que «Cardi avait déclaré qu'il avait l'habitude de venir très souvent à la maison de Sartrouville. Or, il revient aujourd'hui sur cette déclaration en disant que c'était mardi dernier la première fois qu'il venait à Sartrouville. Des témoins ont pourtant déposé devant M. Fauconnet que, plusieurs fois, ils avaient vu Cardi entrer dans la maison du quai de la Seine. Peut- être Cardi, se trouvant actuellement sous l'influence de la fièvre, ne se rend-il pas exactement compte de la portée de ses paroles. Quand il sera complètement guéri — et ce ne sera guère avant plusieurs semaines — un nouvel interrogatoire sur le fond aura lieu. Aujourd'hui la lre brigade de police mobile poursuivra ses investigations à Sartrouville et à Saint-Germain. Le service de l'identité judiciaire a repris ses recherches. Le travail a duré jusqu'à la tombée de la nuit Les inspecteurs ont particulièrement examiné les traces de sang et les ustensiles de cuisine, les verres et le-*- fioles qui traînaient dans les diverses pièces. Us ont emporté-de nombreux objets portant des empreintes susceptibles d'analyse. L'émotion est grande à Sartrouville où les braves gens sont quelque peu émus d'avoir eu ainsi pour voisins des évolutionnaires capables des pires attentats. Le mouvement d'horlogerie découvert était destiné à quelque machine infernale qui aurait fonctionne. Enfin, un autre point, s'il est confirmé, prouverait la collusion existant entre les antifascistes et les bolchévistes. Parmi les quatre agresseurs de Cardi, certains renseignements laissent supposer que l'un d'eux est un membre du Guépéou. LA VILLA DE SARTROUVILLE ETAIT LE POSTE DE COMMAN DEMENT DES COMMUNISTES ITALIENS EN FRANCE Marly-le-Roi, ler. — Aujourd'hui, l'enquête sur le drame de Sartrouvil- lo a marqué un temps d'arrêt au point do vue des recherches criminelles. Quant au dépouillement des documents, les inspecteurs du service des renseignements généraux ont passé leur journée à traduire les titres dc toutes les brochures et à donner des cotes aux lettres et aux tracts. Quelques lettres, du reste, ont déjà été traduites et leur contenu ne laisse aucun r'oute que la villa était bien le poste de commandement des communistes italiens en France. On a d;t h!ir que la police avait réussi à identifier la femme **fui habitait avec Comettl et Cavallini. On apprend aujourd'hui que l'arrestation dc cette femme est imminente. Quant à l'homme frisé dont On a parlé également, son Identité n'a pu encore être établie. L'état de santé de Cardi est station- naire, et on a toujours l'espoir de le sauver. Pour éviter un retour offensif do ses agresseurs, il est toujours étroitement surveillé. L" LE DUMPING SOVIETIQUE LES REPRESAILLES CONTRE LA BELGIQUE ET LA FRANOE Moscou, 1er. — De l'agence Tass : Une assemblée à laquelle assistaient de nombreux représentants des organisations économiques du commerce d'importation et d'exportation a eu lieu à Moscou à l'occasion de la campagne menée à l'étranger contre les exportations soviétiques. L'assemblée a adopté une résolution approuvant les décisions du «gouvernement contre les pavs oui ont adopté des mesures de restrictions à l'égard des exportations soviétiaues et lui demandant de faire cesser tous achats en France et en Belgique ainsi aue l'affrètement de leurs vapeurs et le passage des marchandises de ce» pays en transit par l'U. R. S. S. Une escroquerie de dix millions à Paris TROIS ARRESTATIONS Une femme tuée d'un coup de fusil à Bois d'Haine Paris. 31. — M. Pachot. commissaire divisionnaire aux délégations judiciaires à Paris, était averti aue depuis un certain temps des individus, presaue tous des étrangers, agissant de connivence avec une Compagnie d'assurances de la rue de Chfitcaudun. s adressaient à des commerçants pour se faire livrer des marchanlses da toutes sortes. Us donnaient en règlement à leurs fournisseurs des traites, acceptées par eux, dont le paiement était garanti par des lettres de couverture signées par le secrétaire particulier de l'administrateur délégué de la Comnagniu d'assurances en auestion. Aussitôt aue les marchandises étaient livrées, elles étaient revendues a des prix inférieurs aux cours. Une enquête fut ouverte et on réussit à Identifier les principaux coupables, après une vingtaine de nerouisi- tions à SaintOuen, à Asnières, à Paris.  Deux des principaux counablos ont été arrêtés à. Paris : Adrien-Clément Vessède, demeurant. 14. rue Montmartre, à Saint-Oueri, âgé de 38 ans, et Gustave Hourdeau. .18 ans. demeurant oO, nie de Maubeuge, administrateur délégué de la Compagnie d'assurances, et Franck, dit Franca, Tchécoslovaque, oui fait l'obiet d'une demande d extradition de la part du gouvernement de son pavs. Un. quatrième individu. Peregrin Worm, demeurant à Obergrum (Tchécoslovaquie), a été arrêté, n avait déià été Incarcéré oar Im autorités de son pavs, car de nombreuses banques françaises et étrangères avaient accepté des traites avalisées nar lui et ces traites étant sans valeur, ces banques avaient déposé des plaintes. Des recherches sont effectuées actuellement à Londres, à Bruxelles et à Genève pour retrouver les ramiflea- tions nue cette bande possède dans di-* vers navs. D'autres arrestations sopt imminentes. Le montant des carambouUlages elnsl commis s'élèverait à une-dizaine de millions. ,,____.. „ . Genève ler t L affaire d escroquerie découvert» i Paris, et portant B ur un montant total de dix millions de détournements a sa répercussion à Genève. Un bijoutier de la v«T.e, M. Henri Blanc, avait confié un lot de 14 montres-bracelets avec brillants d'une valeur totale de 157.8-45 francs français à un courtier. Celui-ci remit en paiement des traites acceptées par un nommé Per- regrin. do Prague, déjà arrêté, et soi- disant assuré en cas de non-paiement à une compagnie d'assurance d 6 Paris. Or, ces traites n'ont aucune valeur. Plainte a été déposée par M. Henri Blanc contre I» courtier qui est soup- tjonné d'être de connivence aveo la banrle découverte à Paris. Le juge d'instruction a demandé télit-graphiquement de nouveaux renseignements à Paris et a désigné inun«*diat«-*ment uns commission ragatoire. les Accidents d'Auto UN CYCLISTE TUÉ A 00STMALLH Do notre correspondant - M. J. Vos, 18 ans, roulait i v^ïo dana «je village. Pris en écharpe par nne nnto, il fut précipité sur le pavé et relevé I» crftne fracturé. M, Vos a succombé à ses blessures. LE MEURTRIE* EST EN FUITE De notre correspondant de Charleroi : Un crime sur lequel on possède peu de détails, s'est déroulé, vendredi après- midi, rue de Familleureux, à Bois-d'Haine. Dans cette rue habite Mme Vve Victor Tyls, née Sophie François, ainsi que eeg deux fils dont l'un peut avoir une bonne vingtaine d'années. L'autre fîls est actuellement sous les drapeaux. Mme Tyls était allée ramasser des navets, snr un petit coin de terre situé non loin de chez elle, lorsqu'elle essuya un coup de fusil. Des paœants, avant entendu la détonation, se portèrent au secours de la victime qui vécut encore i quelques instants, puis expira sans avoir pu dénoncer son assassin. On se perd en conjectures,, sur les mobiles de ce drame. La rumeur; ^xi conduit Dar le cliauf.'cur Geert- pubïique accuse un membre de la famille sen, d Eekeren - M an ab ure., roulait d e la victime qui serait actuellement en 1 ver * Contich. Passé Vieux-Dieu, sur la fuite. La gendarmerie de Manage a ou-, routo de Bruxelles, il voulut dépasser vert une enquête et le parque^ de Char-jUn auto-camion. En sens inverse arri- leroi a fait une descente sur les lieux. va une auto de livraison. Une colli* jsion se oroduisit. Le taxi se renversa. — *-.aaaa, • écrasant Geertsen. Lorsqu'on vint k j son secours, il avait cessé de vivre. — Les voleurs à Schaffcn. — De no- Quant au chauffeur de l'auto dc litre correspondant : I vraison. il n'avait que de légères bles- Une vache a été volée, nuitamment, sures. Le parauet a fait une descente à la prairie de M. Broekmans. Les re- sur les lieux, cherches effectuées par la Gendarme- La victime laisse une veuve et deux UN ENFANT GRAVEMENT BLESSÉ A LUMMEN De notre correspondant : Lo petit Michel Van Geel, 8 ans, e été renversé par un autobus et grièvement blessé par lo gardo-boue de la voiture, — Une noyade ft Brée. — De notre correspondant : L'ouvrier de fabrique Hetzele, 50 ans. père de quatre enfants, longeait le canal Anvers-Liège quand, par suite d'ui faux mouvement, il tomba dans l'eau. On n'a pu retirer qu'un cadavre. COLLISION D'AUTOS A HERENT t Vendredi après-midi, nne grave colli*- sîon s'est produite, chaussée de Bruxelles, à Hérent. L'auto conduite par M. de M..., étudiant à Louvain, demeurant à Bruxelles, dans laquelle avaient pris place deux autres étudiants, roulait vers la capitale, lorsqu'une Ruto.en dépassant un camion, lui barra la route. Pour éviter [a collision, le conducteur de cette dernière voiture voulut «se garer dan» un chemin de traverse, mais il était trop tard. Le choc fut terrible. La voiture des étudiants fut détruite. M., de M..., gravement blessé à la tôte, fut retiré des débris et transporté à l'hôpital civil où il est resté «n traitement. «Les deux autres étudiants s'en «sont tirés avec des contusions graves. Les dégâts matériels sont très importants. UN CHAUFFEUR DE TAXI TUE A HORTSEL Vendredi soir, vers 11 heures, un i rie sont restées sans résultat enfants.