DIMANCHE 29 ET LUNDI 30 JUIN 1969 LE SOIR "î SPECTACLES - ARTS - CULTURE Actualité scientifique' < • Quand les oeuvres se mettent au vèrt.:. re au Middelheim d 9 A nvers Les sculpteurs sud-américains habitant Paris y sont particulièrement à l'honneur Il est bien connu que les sculpteurs sont tenus pour des parents pauvres parmi les artistes. « Il faut être un saint ou un fou — disait Rôdin — pour choisir ce métier: » Rien n'a changé : le sculpteur contemporain sait bien que les matériaux sont chers et les commandes ancêtres gaulois furent des poètes et de savants métallurgistes. Au reste, il n’est pas question d’établir un palmarès en parcourant les allées du Middelheim. Chacun y fera son choix. Qu’il nous suffise de reconnaître au passage des artistes de qualité : Marcel Arnould, Asepsie lunaire I L est prévu que les premiers astronautes revenant^ de la " après y avoir ;pr;s pied, < Le Bouclier de Dieu », du Péruvien joaquiri Roca-Rey. rares; il n’ignore pas que la sympathie du public lui sera chichement compt e et qu'une exposition personnelle est le plus souvent une aventure désespérée. Quant aux expositions d’ensemble, elles n’ont pas toujours le niveau de qualité souhaité : trop de Vénus y traînent encore leurs formes frileuses. Voici donc nos sculpteurs comme des Robinson promis au naufrage et à la solitude dans l*île de leur destinée. Pourtant, depuis de nombreu- . ses années. Anvers fait un gros effort pour assurer la promotion de ■ la sculpture contemporaine à l’échelon international, dans le décor ample et somptueux du parc Middelheim. Là, les œuvres, si l’on ose dire, respirent à l’aise: elles bénéficient de frondaisons opulentes, de; la belle lumière irisée qui berce le port, du calme, enfin, des allées du vaste enclos préservé. Ainsi la dixième Biennale (1), qui vient d'être inaugurée, nous apparaît comme un émouvant lieu de rencontre: elle favorise la confrontation des tendances d'aujourd'hui dans un climat de sérénité. Les visiteurs y ont l'avantage d'apprécier !e chemin., parcouru degyif/^M'yiuç, el{| Al^bmiery en retrouvant la collection "'permanente du Middelheim .qui les prépare parfaitement à" Ta j découverte des œuvres nouvelles. Certes, iJ y a encore des absents •dans cette collection: nous songeons Ghysels, Jean-Paul Laçnen, le merveilleux Remo Martini, Moeschal, Rik Poot, Roulin, Strebelle et Rein- houd d’Haese, et les Français César, Do de igné, Etienne-Martin et Schoffer, les Anglais Armitage. Butler, Moore., Chadwick et Barbara Hepworth. les Hollandais, les Espagnols (Berrocal, Hernandez, Venancio, Valdiviesoi et les sculpteurs sud-américainsde- Paris : Carrasco. Guzman. Penalba, Roca- Rey, Le Parc et -l'étonnant Soto que l’on a vu, au cours de la saison artistique, au palais des Beaux-Arts de Bruxelles. Du totem à l’art populaire en passant par bien d'autres préoccupations du sorcier, du forgeron ou du poète, nous faisons l'appel d’artistes de ce temps qui sont les prophètes ou les comptables du futur. Le principal mérite de la Biennale d’Anvers est bien de permettre cette prise de conscience. Paul CASO. seronLsoumis a une stricte^quaran- taine "'du point de vus'biologique. Pareille précaution est de nature à sembler excessive pour ceux qui connaissent les conditions physiques très dures existant à la surface. de notre satellite naturel : absence d’atmosphère’ et v > d’eau, rayonnements solaires très actifs, fortes variations de température. On imagine très difficilement quelle forme de vie pourrait se manifester dans pareil environnement. . , Cependant, las biologistes estiment que ta possibilité d’unè contamination par d’éventuelles formes de vie lünaire n’est pas entièrement exclue. Parmi eux, le biochimiste américain Wolf Vishniac, de l'Université de Rochester, a déclaré que si l’expédition « Apollo-11 V; n‘est pas de nature à offrir un danger particulier, étant donné que les astronautes ne doivent en rapporter que des échantillons de surface, une contamination pourrait devenir possible lorsque leurs successeurs creuseront en surface à des' profondeurs où les conditions, physiques seraient différentes, et plus propices à la vie. La mise en quarantaine des astronautes s’appliquera également' aux échantillons qu’ils doivent rap- pprter. Mais des précautions supplémentaires sont prises au moment du retour. En effet, les astronautes, après avoir foulé le sol lunaire, doivent abandonnée leurs chaussures et leurs gants à la surface de l’astre. D’autres précautions seront prises durant leur retour .pour assurer l’asepsie de l’intérieur de la capsule, et" c’est dans un nuage de désinfectant que les astronautes* sortiront • du vaisseau spatial pour gagner le radeau: Il est permis d’émettre des hypothèses au sujet d’éventuels organismes lunaires. Wells, dans les «Premiers ‘hommes dans la L’une », en faisait des sortes de légurn.e$ t intelligents, gouvernés par un Grand'Lunaire assez serrjblable à un ordinateur vivant. On pourrait évoquer .aussi la possibilité de rencontrer des substances" chimiques semblables à des .ultravirus. Hâtons-nous d’ajouter que la possibilité d’existence de ces êtres, si elle n’est pas nulle, paraît extrêmement faible. L. V. MUSICALE L'astronomie astronautique Une conférence L U) La Biennale est ouverte jusqu'au 5 octobre. Cours de russe M. Abel Dubois, ministre de l’Education nationale a exprimé le désir d’organiser, à titre expérimental, un cours de russe en quatrième larig’ue, dans un nombre restreint d’établissements. La création de ce cours serait limitée à un athénée ou lycée dans chacun des grands centres du pays (Bruxelles. Liège. Charleroi. Mons). Ce"' cours, serait" introduit àù niveau de la troisième année des humanités et pour autant que huit élèves en fassent la demande. ES Cahiers Ysaye (1) ont entrepris la publication de' lettres, notes et souvenirs inédits se rapportant à Eugène Ysaye. Le premier de ces cahiers contient une étude où ce grand violoniste « le plus grand violoniste de tous les temps ». affirmait Pablo Casais, soumei à une analyse hautement instructive .l’art de son maître Henri Vieuxtemps. Son auteur l’a écrite il y a un demi-siècle environ: il y parle de son maître dont l’exemple et l’œuvre contribuèrent à stimuler sa propre carrière. Tous deux, comme le dit Paul André lauréat , de l’Académie française, dans- la préface, furent plus que d’incomparables virtuoses. Ils composaient. L’art fut pour eux un moyen d’enseignement, de diffusion, de vulgarisation de la pensée et de la technique musicales.- un moyen d'action, non un but en lui-même ni un luxe délicat de l’esprit.- mais un moyen d’animer leurs ,façons de penser et de sentir, de les répandre sur les hommes. •• T Les observations d’Ysaye sont empreintes d’une sympathie toute chaude, réconfortante et singulièrement communicative. Elles sont à l'image de l'artiste dont la sensible lité lui faisait dire qu’il ne fallait rien faire qui n’ait pour but et comme moyen l’émotion, la poésie, le cœur. Cette sensibilité se conjuguait avec le don de traduire avec justesse ses sentiments. Il fut une de ces âmes qui font du bien avec la qualité... de leur inspiration ; il était poète, grâce à quoi il lqi fut donné d’embellir tout ce qu’il touchait. Enfin, il eut au degré le plus noble, dans la vie artistique, l’intégrité du caractère, le scrupule de la perfection, le coup d’œil d’un grand juge en matière de beauté. C!est pourquoi les pages analytiques d’Ysaye consacrées à Vieuxtemps acquièrent une importance majeure. Le compositeur et le virtuose qu’il était y apparaissent dans une lumière révélatrice. • . Compositeur, Vieuxtemps l’était à' la. hauteur du violoniste. Il n’avait 1 que 21 ans lors du concert donné’ par l’Orchestre du Conservatoire de Paris, au cours duquel il exéc son Concerto en mi majeur, 'lie 12 janvier 1841. Habeneclc, qui dirigeait, le concert, aurait arrêté l’orchestre après l’essai du premier tutti disant : * Recommençons cela, messieurs, il y a ici un musicien Hubert Léonard raconta à Ysaye que ce concerto bouleversa de fond en comble l’école, du violon, abolissant l’ancien répertoire, transformant le jeu, l’esthétique et la poésie .de l’instrument soliste. De son côté, Vieuxtemps nous apprend, dans son autobiographie, que jamais il ne cessa de composez 1 , soit en chemin de fer, soit en bateau" à vapeur. De fait, lorsqu’on parcourt la listé de ses œuvres, qui frappent par leur étendue autant que par leur diversité, l’on songe qu’il ne lui est pas arrivé souvent de-se croiser lés bras ou de bayer aux corneilles. Il y a là soixante-:deux compositionSi dont sept grands, concertos pour violon et orchestre, deux concertés pour violoncelle, neuf fantaisiés : (originales, trois so-: nates, trois quatuors, un trio, quantité de Caprices, -ibori ’ nombre ; de transcriptions et "d’arrangements sur des motifs originaux .et sur '.dès thèmes d’opéras, plusieurs cahiers d’études, des mélodies, des romances. etc. Dans cette production, l’auteur s’affirme un continuateur de Paganini. de Spohr, de VioUi. tout en y apportant des qualités personnelles de style, de technique et de goût, qui n’avaient pas laissé d’etonner les contemporains; habitués au virtuosisine et aux étranges spécimens d’acrobaties musicales dés exécutants qui sévissaient entre 1840 et 1860. Pour vous donner une idée de ces excentricités, sachez qu’il y en eut qui jouèrent sur le violon le Combat du tigre et du léopard, qui imitèrent au piano le Réveil du lion, qui promenaient par les villes des deux mondes une fantaisie sur la Cataracte du Niagara. L’on cite même un violoncelliste qui s'amusait à évoquer, au moyen d’un grincement de cordes, au-delà du chevalet, un morceau qu’il intitulait Une nuit dans le désert, les cris tour à tour, rauques et stridents de la hyène et du chacal. Vieuxtemps était loin d'être partisan de ces pitreries : il réagit contre ces,,criantes fautes de goût et. s’assimilant ce que les œuvres des écoles allemande, française ei belge lui proposaient de meilleur, il conçut un style où l'élévation de a pensée, ,1a . belle homogénéité de la £orme, là solidité de la facture "purent lui assurer une place de choix à côté du Beethoven du Concerto, opus 61, du Mendelssohn du Concerto en mi mineur et du Brahms du Concerto en ré majeur. Ce qui est digne d’admiration, en effet, par-dessus tout, dans ses concertos, c’est la haute inspiration et le souf- mijieur, nous enchantent, tant les mélodies ont de charme et d’élan, tant la phrase y a de noblesse et d’envolée. On sait que Vieuxtemps a utilisé, dans l’adagio du Cin- qnième concerto en la mineur, [a célèbre mélodie du Quatuor de Lucile, de Grétry : Où peut-on être mieux, qu'au sein de sa famille ? D’où lui vint cette liberté, et quelle raison avait pu justifier cet em-' prunt. cet appel direct à la muse aimable du plus populaire compositeur dramatique liégeois ? J’en vois la raison dans le tait que. en,son existence fébvile d’artisl. nomade, il avait écouté sur le sol glacé de l’étranger l’appel du pays et senti vibrer en son. cœur la fibre patriotique. Une aspiration vers la terre natale avait pris naissance en lui, et il avait voulu la rendre tangible sous une forme assez éloquente et assez précise pour lui donner le sens le plus émouvant en même temps que lé plus durable. L’accent ému que son archet eut le pouvoir de conférer à cette phrase s’est gravé dans la mémoire de tous ceux qui la lui ont entendu interpréter et qui comprenaient qu’il traduisait, ainsi sa volonté de reposer un jour au milieu de sès concitoyens. dans sa patrie qu'il adorait. Projection du iilm « Apoïlo 10 » (de notre envoyé spécial.) Mortsel. 28 juin. île relief de la Lune est dû à la, fois Si l’alunissage des astronautes là des phénomènes météoritiquès et d'Apollo-11 est prévu pour un ave nir assez proche, les savants et techniciens américains regardent déjà au-delà de pareil exploit et envisagent dans tous sès détails ce volcaniques. Le professeur Henizé a également affirmé que les astronautes aborderont la surface lunaire selon une trajectoire inclinée à trente degrés, qui permet de qu on peut appeler un véritable ; mieux discerner les ombres et le * etablissement » dans l’espace. C'est j relief. ce qui ressort entre autres d’une! Une réception a eu lieu à l’issue conférence, faite samedi soir, à l’au-;de cette séance, qui fut organisée ditoire Gevaert à Mortsel, par un savant américain, lé professeur Karl G. Henizé, < senior astronomer » du Mont Wilson et du Smithsonian Institute. qui figure sur la liste des futurs astronautes en tant qu’observateur scientifique. En réalité, le professeur Henizé s’occupe spécialement des télescopes en orbite qui seront lancés après les premiers alunissages, vers 1972. Pour montrer l’intérêt de pareilles observations, qui permettent d’observer les astres sous leur rayonnement complet y compris les radiations arrêtées par l'atmosphère, le conférencier montre en projec sous les auspices de l'Association provinciale d’astronomie d’Anvers. L. V. dans sa bonne ville de Verviers. le t , ioi \ s lumineuses des photographies berceau de sa jeunesse, le témoin ,a A '" n de ses premiers pas dans la carrière.  Caractérisant l’art de Vieuxtemps. Ysaye déclare qu’il est fait d’une forme large, de traits nouveaux, de détails et de dessins dont la variété et la richesse étaient avant lui in- If des derniers portraits d’Eugène Ysaye que I on voit ici, à gauche, s appuyant sur le bras d un de ses fils. A coté d’eux, M. Joseph Jongen était, à lép a que (1930), directeur du Conservatoire de Bruxelles, fie puissant. Ce" sont des œuvres de grande 1 et belle musique : elles dureront aussi longtemps qu’il existera des âmes qui trouveront dans le message sincère et ému d’une pure pensée musicale, la. source de leurs plus profondes joies artistiques: ’ Aujourd’hui • encore, le Premier concerto en v ’mi f majeur, si âprement discuté: à son apparition. Te Quatrième-: concerto en ré mineur, que Berlioz appelait « une magnifique symphonie~avec violon principal » * ? et le cinquième, en la connues, que la plus grande partie de ce que l'art post-paganinien a orée d’intéressant lui est due. Quand Vieuxtemps, à l’éxemple de Tartini, Locateur, Paganini, écrira des traits, des passages difficiles, de multiples combinaisons, il y ajoutera des sentiments, des couleurs, lé langage de la vie, fait de joies et de douleurs : toute une poétique. Celle-ci se renforça du grand style de la . Malibram . qui avait .donné . à Vieuxtemps des leçons sur l’an de de la constellation d’Ôrion et d’un spectrogramme de Sirius, prises dans l’espacé et qui permettent de découvrir de nombreuses particularités intéressantes. Le conférencier a également traité des * ateliers en orbite » qui comporteront cinq lancements successifs. Le premier de ceux-ci fera graviter dans l’espace un satellite non habité qui servira ultérieurement de logis et de laboratoire. Deux jours après, un module de commande Apollo amènera une équipe de trois cosmonautes qui procéderont aux aménagements et effectueront des expériences durant vingt- huit jours, pour retourner ensuite vers la Terre. Quatre mois après, un second équipage de trois astronautes fera un aller . et retour. Le quatrième lancement sera celui d’une batterie de six télescopes solaires sans équipage, dont l’énergie sera fournie par de grandes batteries solaires croisées qui lui donneront l’aspect d’un moulin à vent. Finalement, un troisième vol d’astronautes restera deux mois en orbite. Le professeur Henizé a exprimé l’espoir de yoif envoyer ultérieurement dans l’espace dés télescopes dont le miroir aura un mètre dé diamètre et dont la définition correspondra au dixième d’une seconde d’angle. : Après cet exposé eut lieu la projection du film en couleurs retraçant les ’ fastes de’ l’expédition d ’Apollo-lO. Réalisée par Charles Gallagher, cette œuvre, si elle comporte de nombreuses séquences qui furent diffusées par la télévision en couleurs^ n’en est' pas moins un document historique transcendant, à l’instar de ses - prédécesseurs. Les vues rapprochées de la Lune, malgré leur dépouillement et la dureté crue de leur éclairage,. confondent cependant l’imagination, tout comme lé lever de Terre à,, l’horizon; lunaire est une des plus prodigieuses visions qu’il soit possible d’imaginer. L’œuvre comporte également des démonstrations du travail qu’auront à accomplir sur la Lune lès ■T’rr" Julio-L. Hernandez a sculpté celte x Femme fuyant avec son enfant ». notamment à" Adolphe Wansart qui fut un magnifique batailleur, et à Maurice Carlier qui est l’exemple rêvé du grand artiste méconnu, du précurseur voué à l’oubli. Cette année, la Biennale présente des sections belge, française, anglaise, hollandaise, espagnole ainsi qu’un choix de sculptures d’artistes d’Amérique du Sud résidant en : Europe cent- septante œuvres marquées paç la richesse dü jaillissement, et par l’importance du témoignage individuel. Car c’est bien ce qui nous apparaît' dans cette moisson aux styles si variés, aux matériaux si divers : un esprit de liberté qui en assure en fin de compte. J’unité. Cet esprit, qui flotte ainsi.que les heureux présages, nous confirme dans le sentiment que la sculpture est, un art de haut vol. A celui qui ne connaît ni la langue, ni l’esprit, ni le climat d’un peuple, le monde des formes en propose la définition la plus complète. Si dans notre ignorance du Mexique ou du Guatemala, nous sommes placés devant un masque olmèque, nous pouvons, du regard et de la main, avoir une connaissance visuelle et tactile du génie créateur des Mayas avant même de nous livrer à une étude approfondie de la race,: de .sori décor et de. son histoire. ’ ; ; ■ '.La supériorité de la sculpture est dans son témoignage irrécusable : elle donne l’immortalité au masque d’or du pharaon. C’est d’elle que Malraux a tiré ce long cri qui retentit dans les ténèbres millénaires. Brancusi disait que la forme ne devait pas 1 être une monnaie acceptée par tous, mais quelle était une monnaie que chaque artiste frappe de son propre coin et qui porte son effigie. L’essentiel, certes, a été pour le sculpteur moderne de se forger une technique étroitement liée aux fir*s qu’il se proposait. L'intérêt porté aux matériaux durs est l’illustration de cet irrésistible désir de vaincre la résistance matérielle aussi importante que celle de l’esprit. Nos sculpteurs-forgerons nous rappellent, il est vrai, que nos JH! EORGES Lambrichs a. son 1 bureau chez Gallimard, où fa '-sa mission est multiple.' et c’est une présence • belge daits cette : grande maison d-édition. : 1V :n'apàs . rompu ses liens, dont le. plus:-sÔlidé et le plus cher porte; lenàmçte -son frère jumeau, mais au regard dés Français, il est aussi français que ceux qui l'entourent: : : - ‘ — Est-il de ceux qui ont choisi la France/pour y vivre et, travailler ? Il semble plutôt qu’il ait êié conduit- par / les circonstances. Jeune écrivain, il avait publié . de ses textes dans les Cahiers du Sud, dans *Confluences ». Rencontres, pendant la guerre, avec • Vert-ors, avec Pierre Lescure : à ‘vingt ans. il reçut la première Michel Butor, Jacques Reda, Et puis, ce fui Ventrée aux Editions de Minuit, chez Grasset, enfin chez Gallimard, où le voici lecteur et directeur de collection et de cahiers, dans la tranquillité de son bureau. Sa porte- fenêtre s’ouvré sur un jardinet dominant, le jardin des réceptions bien connu où se sont rencontrés et se retrouvent les écrivains les plus célèbres de France et d'ailleurs. Ecrivain tel directeur de càlléctions L’oeuvre de Georges Lambrichs n’est pas étendue ; felle est précieuse et porte l’empreinte d’une personnalité disponible à recevoir : « Ce sont surtout, dit-il, des récits de l’orcb'e de l’émotion », et nous savons quelle y est la part de poésie.,N’est-ce pas- par la voie de celle-ci qu’il a pu .... .. _ „ ' * ' ^ . ** ■ ? si * , r :_. V;-* r* Ï, g \ , ; is, un atout pour l écrivain belge l HL - Le manque de temps, la nécessité des frovoux alimentaires en contradiction avec les apports d'un environnement enrichissant (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) parents dont il phrle dans une page des .« Rapports absolus » et non sans y mêler quelque ironie qui aurai: la discrétion de l’humour... Sa démarche même, il la ; revit d’un caractère paradoxal, sans, doute pour mieux en faire apparaître la réalité : intime : * Il s’agit donc d’aller à l’encontre du réel pour le joindre »; mais il ajoute : « De s’exposer, aussi. Parce que les dangers ne sont pas toujours de l’autre côté, il se trouve qu’on les situe trop aisément en 'dehors de soi, dans quelque zone par ailleurs bien protégée et qu’on peut voir de loin. L’histoire du monde ; tient dans quelques moments .éprouvés, privilégiés, qui enveloppent l’univers parce qu’ils, le pressent de haut »... Georges Lambrichs n’est pas pressé d’écrire ni de publier, étant, aussi, en littérature, homme d’action. Les Cahiers du chemin îe, prouvent assez. Il en a fait un témoignagè vivant des - écrivains de nos amis, réunissant les noms de Pierre Bourgeade, Michel Eusor, Jacques Reda, Pierre Klosowski, Le Clêzio, Michel Foucault... Pour des textes courts,', rigoureusement choisis... Partir pour se libérer , Il ne . fut pas facile de découvrir Gérard Prévôt, entre une ancienne et une nouvelle adressé, dans celle rue Vaneau où. habita André Gide et Maria van Rys- selberghe. Dans ce grand immeuble, Prévost avait oublié dè donner son nom àsa concierge... ’ Il fallut une fenêtre soudain ouverte au deuxième-gauche pour éviter le rendez-vous manqué. . - Gérard.-Prévôt a laissé.un souvenir un peu sombre en Belgique, par la publication d’un ro ntan autobiographique ouï contenait quelques sentiments discutables et quelques injustices. Ce fougueux n’a-t-H pas pris le chemin de sa conversion ? C’est le goût des départs qui Va conduit à Paris : * Depuis toujours, je pensais aux trains. Je crois être poète, j’ai voulu mettre ma poésie à l’abri. Après avoir essayé le journalisme, je me suis dit cela : il vaut mieux monter dans un wagon de chemin de fer. » Et ce fut l’aventure, aux milieux de lourdes difficultés. La rage au cœur, _ un ? bout de pain et une rondeU& dé- j saucisson dans l'estomac çriifê -' 1 deux coups de gros rouge...',f}Bés le départ, dit-il, » j’étais erh’pôrté ’ par un sentiment de libération : ture : * J’étais, à doupe ans, épris d’elle. Elle n’-avait pas la vocation religieuse, elle me donna celle de'la poésie... Elle s’est suicidée, y Sera-ce le thème d’un prochain livre ? Les silences de la critique française Dans l’exquise rue Jacob, Françoise Mallet-Joris s’est découvert un appartement dé rêvé: Le temps a. passé depuis le jour 6ü Georges Houyoux m’apporta ce- recueil de poèmes imprimé sur papier de cahier d’éco- lière! Et personne n’eût alors FRANÇOISE MALLET-JORIS pensé que l’auteur serait un jour celui du « Rempart des béguines » et de cette admirable * Lettre à . moi-même ». Si un écrivain belge est entré en littéra- Elle admire le pouvoir lyrique dans l’œuvre de Claude Simon, et lè .renouveau dont celui-ci est tin dés artisans'. Elle peut croire à ce dégagement de la forme classique, mais nous crayons qu’elle restera toujours elle- même . dans un art romanesque pour qui. comptent et les conflits intérieurs et le désir des dialogues dans lès profondeurs que la -lumière doit atteindre. - Membre du jury Fémina, succédant, comme nous Vavons rap- ■pelé, à Dominique Rolin, à la, fois ■belge et française de Paris, va- t-elle conclure pour nous ces rencontres de quelques auteurs belges à part entière ou non ? A ses yeux, la présence et l’édition à Paris présentent d’indè- • niables avantages, si elles sont soutenues par le talent. Elle aussi déploré le silence de la critique française quand il s’agit de livres édités en Belgique. Comment, ajoute-t-elle, agissent certains écrivains canadiens dont les livres ont paru dans leur pays? [ Pour se faire connaître, ils se font rééditer à Paris. La littérature alimentaire Si on attend la. prochaine œuvre de Georges Lambrichs, il y à longtemps qu’on . s’étonne, d : silence d’Elisabeth Trévol, dont les deux romans : « Mon amour » et «, Cité , universitaire » retinrent l’attention de la critique. Tandis que le nom d’Hubert Juin se répand à Paris, non- seulement par .ses livres, mais aussi par ces préfaces, dont on se plaît à dire la qualité, celui d’Elisabeth Trévol s’est éloigné des éditeurs. Elle y reviendra, nous n’en doutons pas, ayant quelques pages écrites d’un roman qui sera, peut-être le • Secret des autres ». ^ Quel obstacle ralentit-il pour Vécrivain à Paris la poursuite de ■ son œuvre ? Il s’agit de vivre ! Et ■ Elisabeth Trévol nous parle de cette littérature alimentaire qui absorbe la grande part de son temps, mais dont elle fait œuvre d’art et œuvre humaine. Elle fait de la critique littéraire et des interviews : récemment, celle de ■ Mac-Orlan témoigne de son ta- ' lent, qui est d’écouter et d’interpréter. ■ . . . - . V . * * * " ; ' v ,,ŸÎ , .... ■ . • » v; Non, vivre a Paris n’épargne a l’écrivain belge, qui's’y établit, ni - les difficultés, ni la lutté' quoti- chanter. Selon ^ Riemann, note -le.cosmonautes â’Apollo-11. préfacier, la méthode de chant de Le,, professeur Henizé a - repris la 1 épousé de Charles de Bériot.aurait!parole, après la projection de ce exerce : déjà une influence sur ile .film pour faire ressortir Te “dépây-, 'spiriAnl fin , iV‘'ônrnnv*» 'h■'■ vrfvr/v VJàrvc ; . nialtre, .de. YieuxteipP-V H y * a -là,* aioute-t-il, ün fait "don on ne saurait trop tenir compte : entre le chant et le ; violon’, HJ ' y aura ’tou-, jours "de iprofôndésYaffinitésr qliëlS que soient les efforts" ccconiplis 'aujourd’hui par certains compositeurs pour démontrer le contraire. Ces réflexions, corroborent celle d'Ysaye sur Té concerto dè Beethoven qui est un 1 chef-d'œuvre à cause du chant qui; se dégage de l’accompagnement, et qu’il est mélodique. C’est également par les idées mélodiques, comme .pour l'architecture des ponts, des imitations, des divertissements, des . juxtapositions, que le Premier concerto en mi majeur du maître verviétois passe les. proportions des productions; violbnistiques Tde T840. Les innovations' " d'ordre ; technique y fourmillent de trouvailles, d’inven- 7 lions, , de ; détails; élégants et. variés. Les nouveautés seront, portées à ( Ùr) niveau plus élevé encore dans les Quatrième et Cinquième Concertos ; le compositeur jettera par-dessus bord Ta tradition. Un des. premiers, et certainement le premier dans le concerto de violon, il aura le courage de supprimer le rondeau, * le .saoro-saint rondeau », canonisé par un siècle d’usage. * * * sement. qu’il ; éprouvé â 1 vivre" 'dans, uhè ‘génération^„qui' ésY là’première, à ghvqyëi-- des*' hommes" dans Ta Lune,ç.ét^Jà, .<difficuité qu'il-; a dp r.éaliis.éf. que, pes.JÏQmmes travaillent dans le bureau à coté dii sien. , ’ Lé conférencier a encore répondu aux questions qui lui furent posées et a notamment déclaré qu’à présent les astronomes estiment que Une exposition philatélique internationale à Knocke A . l’occasion | de la journée officielle dé l’administration dès Postés des Nations Unies, s’est ouverte samedi matin, au casino de Knocke, la cinquième exposition internationale dü timbre-poste: ; àù t bénéfice des villages * Reine Fabiola ». L’ambassadeur,, clu Pakistan et MT Maxwell, directeur des' Postes dès Nations Unies, venu ‘ spécialement de New York pour la. circonstance, étaient notamment présents aux cérémonies_ d’ouverture. L’exposition réunit des timbrës- poste de trente-trois pays différents pour une valeur totale de 120 millions de francs. Divers orateurs ont insisté sur la valeur culturelle et commerciale de la philatélie. Un congrès cTassyriologues à Bruxelles Depuis 1950, les assyriologues, archéologues et historiens de l’Asie occidentale ancienne tiennent annuellement leurs assises dans l’une ou l'autre ville universitaire. L'initiative en a été prise part quelques savants éminents qui ont fondé le * Groupe François Thureau-Dangin », en hommage â l’un des plus grands maîtres de l’assyriologie, disparu il y a vingt-cinq ans. A ces rencontres annuelles participent des professeurs et des chercheurs des universités, musées et autres institutions savantes, venus des quatre coins du monde. A ces réunions, les archéologues apportent la rèiiêlalion de leurs dernières fouilles dont, parfois, le chantier vient â peine d’êtrê fermé. Ces réunions, en établissant des contacts directs et personnels entre érudits, en s’ouvrant largement aux jeunes, ont. créé chez les assyriologues une grande disposition à la coopération internationale. C’est à l’Université libre de Bruxelles que se tient cette année, du 30 juin au 4 juillet,, la Dix-septième Rencontre assy- riologique internationale (Insti- tut de sociologie, salle de conféz thème en sera « Les fêtes en thème en revue : « Les /êtes en- Mésopotamie et dans les régions voisines ». Ces usages et ces rites ressortissent aux domaines de la sociologie, de l’histoire, des religions, du folklore. Alliances et- victoires sont occasions de bombances et d’actions de grâces. Les fêtes publiques ont toujours un caractère religieux, plus ou moins prononcé: Les unes sont fixes et reviennent â meme date chaque: année ou chaque mois; d’autres sont mobiles ou occasionnelles. Tout le monde y participe. A la ferveur sacrée succède souvent l’allégresse la plus profane. Ce thème est lârge et riche. De très nombreuses communications, en français,' : en anglais ët en \ allemand, \. les discussiàns. auxquelles prendront parti plus' de deux cents participants ne" manqueront pas d’apporter un considérable; enrichissement à nos .connaissances en ce, domaine'. * V.- : A,. < r * ■> * ; ■ :■ T ' ■ * Il y a 50, ans Soir du On lisait dans le 29 juin : ’ « La signature du Traité de Paix.— Versailles, 28 juin. La signature du Traité a commencé à 15 h 12 minutes, les délégués allemands ont signé les premiers, La signature s’est terminée à 5 h 50, sans incidents ni. protestations, » ■ :• ., Soir’ du Qn ne saurait trop insister sur le W problème des cadences nn’Vcavta ^ — qu’Ysaye 0 étudié avec une singulière rigueur % démonstrative. D’embléè il affirme p qu’aucune cadence, longue ou É courte, ne saurait être bonne. Ou % nIOM ■ aIIo o'ûff rlâ ra aan w On lisait dans le 30 juin : « Nos gardes civiques. — Ce n’est certes pas parce qu’on a fort mal employé leurs services et qu’on les a, hélas I si mal reçus lorsque,: licenciés, ils les ont offerts àr l’armée, qu’il ne faut pàs reconnaître le zèle et le patriotisme avec lesquels, depuis le premier jour, nos braves gardes civiques se sont mis à là disposition du pays. Et c’est surtout parce qu’ils vont disparaître qu’il faut leur témoigner la reconnaissance à laquelle ifs ont droit. » • - m I I NOTES PARISIENNES wuik aouiuu eue uonne. uu % -p, ^ ^ __ g; au style de l’œuvre en reproduisant I Pour le centenaire de Dranem I ses thèmes et les passages mono- ^ 1 ■■ •cordes ce à quoi Beethoven fqui au virtuose jusqu'à 0 trois cadences» — n'a pu songer en 0 écrivant le mot ad libitum, ou, au É contraire, elle sort du cadre pour û devenir personnelle, et soustrait 0 Paris, 28 juin. On le découvre avec quelque retard, ce centenaire, puisque le maître du rire que tureTfrançaise, c’est bien elle..-'dtenne.-Comme partout ailleurs ■ D7ii « ' ÀiPüITa ma Altnf • i .i . » .î .• / .. .î. n » . . Plus' qu'elle ne l’ait choisi, lès cirçonsiàncës Vont coiiduite à dè- . il doit se défendre. Et non*seulement sur le plan matériel.-Autant & \ de n C îl?t Géfmain-des-Prés. .Mon., village'* uenir. la : charmante habitante, l que dans son pays, il doit obsti- qu'elle est' devenue, de Sahit ' ' compté disait Léo Larguier. i -, v 1 ’ ' ‘Apres ses rojnans, après son It- vre consacré aux sorcières, voici qu’elle travaille au livret d’un opéra, inspirè : de l’aventure de GEORGES LAMBRICHS surprendre l'invisible. L'invisible qui nous lie aux choses et autres, par ces * Fines attaches » que l’auteur nous révèle en des récits aux traits précis du croquis ? Avec ces mots liquides et trans- fier. » Il eut le bonheur de‘‘re. voir Paulhan : « C’étaït.^.pùtôr]. moi, une tête de pont, mais J je' me bats toujours. Ma pie est engagée à Paris, et, si la Belgique me manque, à trente-six ahs. on ne reprend plus le train du re-^ ,Caryï Che’ssman ■ . Non pas d'un tour. * . j .point de .vue, anecdotique, dit- Gérard PrevoL, qui est l’auteur \ .-elle, et sans poser le problème de de sept recueils de poésie,, dé- ; culpabilité, m iis dans la perspec- clare : * Je repars à sérà. 1b . tive de la transformation d’un pense à un récit qui serait ,aitâd- homme ». fois de poésie et ae critiqûe. Ft { : il n/ivltf Wn r-ofio ioitru* 'rolînÎÉiitàfa P * * 1/oro q__ _ _ 'Françoise Mallet-joris $ il parle de > celte jeune religieuse ' Vers quoi se dirige, aujoitr• qui lui apprit'la valeur de tVécrii d’hui, 'Françoise nèment lutter pour se réserver,, de jour ou de nuit, le temps de penser et d’écrire. Mais endore, bénéficiant de l’apport .dès. contacts - et des confrontations, jl : risque aussi de subir des influences qui peuvent entamer sa personnalité. Restant lui-même, < il se délivre de ses complexes nationaux ,», nous disait Elisabeth Trévol, et cela, surtout parce qtt’il respire un air revigorant et libre dans un monde où son métier est reconnu. Adrien JANS. FIN duitê plr^out'ce 8 qui'prâclde' ifen I ^ P rai ? e ™ (anagramme pure résulte un irritant dilemme. Tirant Û e P s,m P’ e de son nom de fa- son origine des anciens opéras ita- 0 mille Armand Ménard) na- liens, offrant au compositeur Je loi- É quit le 23 mai 1869, à Paris, sir de bâtir et au chanteur ou à la .g rue de Château-Landon, n* 5. chanteuse l'avantage d’oriier. de 0 briller, àfin de déchaîner les apr 0 plaudissements de Taudïtoire. elle p constitue un procédé dont Vieux- 0 temps sentit l’anomalie, tout comme 0 Beethoven dans son Cinquième P concerto pour piano ; * Ici, on ne p fera pas de cadence. » p * * * % % Sur Je grand ctnrnp de travail où p se sont rencontrés les deux poètes Û Nous l’avons connu en ses dernières années; sa cocasserie était restée irrésistible ét nous pouvons donner sa pleine valeur à l’historiette que Michel ^Georges-Michel nous conta vers 1925. Un de ses rivaux, le bon Montel (du talent, lui aussi.'; mais une vis comica très affaiblie) consi- . gardait pas sa salle; il chantait, paupières baissées. On avait cherché l’origine de cette manie : habitude, disait, par exemple, le critique Fernand Nozière, habitude d’horloger travaillant toujours un œil fermé, la loupé à l’autre, et il est exact qu’en sa jeunesse il avait beaucoùp aidé son père, horloger-joaillier. Dranem nous donna un soir une explication infiniment plus simple : — Quand je débutai, à l’Electric^Concert du Champ- de-Mars, j’avais un tel trac qu’instinctiyement : je fermai les yeux pour ne rien voir; je —. -- « - - , me lançai dans le noir moins poètes ^ aérait avec une amere jalou— intimidant ou’un oublie atten- de haut vol; quêtaient, sur leur ins- Û sie les succès de son camara- tif à ce aue^e luf servais On hument, Vieuxtemps et sop disci- g de. Il annonça un jour, à Mi- timiva ma ^ pie, ils pouvaient faire etmceler p chel - Georges - Michel nu’îl trouva ma sïlhouette amusan- toutes les facettes de leur fantaisie Û ^icnei. qu il te. Je n’en changeai plus, tous les trésors de leur sensibilité! Û * rai . 1 . e soir mem ® au Concert c e j u j va ] u t un petit poème L’étude, dont les lignes oui précè- 0 de Rip qui le portraiture assez bien : « Pantalons écossais, - Petits pois écossés. - Croquenots sans lacets, - Calembours émoussés. - Il n’a rien .d’un Lancret, - Mais son nez échançré, - Son sourire discret - Et sa voix de châtré, - Font du haut jusqu’en bas - Rire jeunes et vieux, - Et lui ne les voit pas, - Car il ferme les yeux. » Sur la fin de sa vie, il écrivit des souvenirs d’une aimable verve : Une riche nature dont, pour sa petite bibliothèque personnelle, il fit relier un premier exemplaire sorti des presses. Avec cette note au dos du volume : c Ma vie dent n’ont pu que retenir quelques É tour de chant de Dranem : idées majeures, et dont l'auteur a | — Comment? C’est bien largement payé Ta dette du souve- 0 simple. Je me carrerai au pre- niivndus instruit du haut rang que % mier rang et je le fixerai d’un Æft I œil morne ' mais sévèrc - Sans tracé un large sillon dans l'art vio- 0 lonistique. . . . , Paul TINEL, de 'VAcadémie royale de Belgique. P 1 • Ida Kamin»ka, la directrice du thëâ- p tre juif de Varsovie, qui a été obll- p (Il Editions Ysaye. 39. rue de l’Escri me, Bruxelles 19. EN BREF gèe de quitter la Pologne a de rantisémitisr qui sévit P dans 0 ce pays, a décide de s’installer a 0 New York où elle ouvrira an théâtre p . a la rentrée, d’octobre. 0 • Un groupe de jeunes auteurs dra- 0 manques allemands (dont. Peter É Handke, l’auteur d’« Insultes au pn- p blic ») a créé une maison d’édition' « sourire une seule fois pendant tout son numéro. C’est d’un effet sûr. U en fera une jaunisse ! Vers minuit. Monte! rejoint le chroniqueur au Café Cardinal : — Eh bien ! fait M. G. M. narquois. Grand geste exaspéré de Montel : — J’ai tenu bon . pendant les deux premières chansons, mais â la troisième, ce salo- sur une base coopérative, k Franc rort, sons le titre • Verlag der Au- » toreu ». Cette maison est ouverte p * tous les écrivains de théâtre d’ex- 0 pression allemande ou autre. ê pard m’a eu. Jusqu’au tro- de comique en peau de cha- gnon. J’ai éclaté de rire. grin ». A la fin du livre, une Le journaliste esquissa une pnge blanche. Il expliquait : vague consolation : — Pour le dernier épisode. — Bah ! avec sa façon de On n’aura qu’à y coller une * p. chanter les yeux fermés, il ne bande portant ces cinq mots : - p t’avait probablement même * Ne joue pas ce soir! » 1 pas vu ! Et, en effet, Dranem ne re- Léon TREICH. I ! I P 1 | l I I I I I I I