83« ANNEE — N° 270 # • # • JOURNAL QUOTIDIEN 34 Pages-3,50 F Allemagne : 0.60 DM; Autriche ; 4 Sch; Danemark : 1.50 K ; Espagne : 8 pesetas; Fi*ncé :-0,50 FF; Grèce. : 6 drachmes ; Italie : 100 lires ; Pays-Bas : 0,35 FL ; Portugal: : 6 escudos ; Suisse. : 0,60 FS ; Yougoslavie : 2.5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ; Compte n« 5675 ) R , , . ru VENTE « Soir » et « Soir illustré » 14686> 0SS T * DONS aux Œuvres du « Soir » 14232 ' les manuscrits non insérés ■ ne l sont pas rendus AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES 1 ; 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) ; 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS ; 73, rue 6’Anjou, 73 <8 m *) LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales „ ( ickick Première 1 ★★★ Deuxième 4 )*★ Troisième • < le Quatrième , ... J • # • Edit, auit edll.f^••Dehuéd.auit \9 Matin JEUDI 20 Nov. 1969 LE SOIR 3 l7»74*80 publicité: 17*77,50 Petites annonces "f7 on téléphonées : ÉDITION • « QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE - VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE NOUVELLES HEURES DE GLOIRE POUR LES LA N. A. S. A et Bean vont inspecter l'épave de Surveyor-3 Un atterrissage remarquable suivi d'une longue sortie sur la Lune ont permis et la mise en marche d'un laboratoire l'i p RESQUE quatre mois, jour pour jour, après l'exploit historique d'Armstrong et Aldrin, les premiers conquérants de la Lune, l'homme a posé de nouveau le pied sur le satellite naturel de la Terre, à l'issue d'un vol qui a été 'un extraordinaire succès de précision. En effet, l'« Intrépide s'est déposé à environ 180 mètres de l'épave de « Sur- veyôr-3 ». ; .> YEt c'est mercredi, à 12 h 44 de notre heurë, que Charles ,ConracL le. commandant de bord d'« Apollo-12 », est descendu dé l'échelle du vaisseau. spatial pour fouler le sol lunaire; rentes tjtches qui leur étaient assignées. La seule surprise désagréable a été provoquée par ‘ la caméra de .télévision qui est tombée en panne. Elle devait capter et Retransmettre au monde les activités des astronautes sur la Lune. Cela n'a heureusement nui en rien au déroulement de la mission, « > „ * mais a provoqué une déception bien compréhensible parmi les téléspectateurs. Quoi qu'il en soit, les deux hommes ont regagné l'« In- trepid »,, Bean le premier,. après avoir passé trois heures une minute sur la surface .lunaire, et peu après, Conrad a Une demi-heure plus; tard,:il-a été rejoint par Alan"Bedn^ ; 'gravi l'échelle, à 16 h 26 de nôtre heure, après une. « mar- mble, ils ont notamment installé ’ 1' « Alsep », un petit j che » record de trois heures quarante-deux minutes, rataire comnosé'de six instrumenta srientifirrues; relui-ri - : Anrès un ranns Tvievn’ «rremi$ de-huit Vieures- lea deux Les nouveaux vainqueurs de la Lune. De gauche à droite. Charles Conrad, commandant de bord; Richard Gordon, pilote du module de commande et Alan L. Bean, pilote -du module lunaire. . Motivée par. de mauvaises conditiphs dë logement , , _ -r-— - . , < . •< i La grève a paralysé ,.W- ; toute activité Des incidents ont fait un mort à Milan - (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Rome, 19 novembre. Un jeune policier est mort; mercredi après midi à Milan, .à la suite des violents incidents qui se sont déroulés dans cette ville et durant lesquels le policier, Antonio Anna- ruma, 22 ans, avait été grièvement blessé. Transporté aussitôt à l’hôpital, il mourait peu après. - Milan a été un des seuls « points chauds.» de cette journée de 'grève générale nationale de vingLquatre heures. Le policier conduisait une « jeep ». du détachement dé forces spéciales, dit « Celere », engagé en fin de matinée, via Larga, dans le centre de la ville. Au moment où il passait près d’un groupe d’extrémistes « chinois », au volant de son véhicule, le policier a été atteint-à la tête par un tube de fer lancé à toute volée. Le projectile .pénétra'profondément et dut assommer le-policier car le véhicule poursuivit sa course et tamponna ensuite une voiture.îOn ignore donc si le morceau .de; tuyau métallique est la- cause de la mort de l’infortuné ou si- c’est, au • contraire, la collision qui a suivi. , ' / Tout stétàit bien passé jusqu’alors à Milan, comme dans, la plupart des autres centres: du pays. Un grand meeting tenu par -les syndicats, de- TRIBUNE LIBRE La nationalisation Les deux articles consacrés a la réparation des dégâts miniers, publiés il y a quelques jours dans « Le Soir », entraînent quelques réflexions. L’exploitation des mines de houille belges a été,, au dix- neuvième siècle et pendant la première moitié. du vingtième, la source de considérables profits capitalistes. En regard des bénéfices immenses réalisés, la charge de réparer -les dégâts occasionnés aux propriétés de la surface constituait une bien légèré servitude. Elle n’en était pas, pour autant, servie de bonne grâce : les victimes étaient souvent contraintes à dès procédures longues et ruineuses.  Aujourd’hui, tous nos, chart bqnnages ne poursuivent plus qu’une activité déficitaire. L’extraction de chaque tonne de houille coûte un subside important à la collectivité. Les profits sont taris, mais les bénéfices sont distribués et la charge de réparer les dégâts miniers demeure. * ■ ~ La puissance publique .n’est intervenue pour garantir les victimes contré l’insolvabilité des responsables que très tardivement : en 1939. La loi crça' alors un ; Fonds de garantie pour la réparation des dégâts houil- lers. Ce Fonds devait constituer à la. fois une caution, et une caisse de solidarité. Mais cette mesure, de prévoyance s’était fait trop attendre; en effet, trente ans plus tard, c’est l’Etat qui doit se substituer aux ex ploitants pour payer les cotisations dues au Fonds de garantie, comme il devra, en fait, sé substituer au Fonds lui-mème. Plusieurs, années après la fermeture du dernier puits, il restera à régler de multiples sinistres. On évalué à deux milliards et* demi de francs ce que la collectivité devra supporter à la décharge des anciens exploitants. Y : ; Ainsi, pendant les bemnes années, des profits immenses étaient réalisés et les socialistes réclamaient vainement la nationalisation de nos charbonnages. Lorsque vint la crise, les quelques mines encore bénéficiaires repoussaient toujours toute idée de nationalisation, et même de rationalisation : la fusion des sociétés, minières par bassin. Mais les exploitations déficitaires réclamaient, elles, la nationalisation des pertes. La nation déboursa dès dizaines et des dizaines de milliards de subsides. Deux chiffres illustrent le caractère aberrant du système ; de 1950 à 1964, les sociétés dont la production était encore rentable distribuèrent en dividendes et tantièmes 7.910.949.000 F tandis que dans le même temps la collectivité payait aux mines déficitaires 8.092.872.000 F de subsides. C’est le néo-capitalisme I Marc-Antoine PIERSON, sénateur socialiste. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) vant quelque 2.500 travailleurs, au Théâtre Lyrique,-., se -terminait : dans le calme lorsque surgit, devant , le bâtiment d’où sortaient les ouvriers, un cortège d’environ cinq cents,extrémistes « chinois » suivi par la, police. La rencontre de ces deux masses: de manifestants provoqua’.ùrie- certaine confusion. Les extrémistes saisirent l’occasion pour ériger dé ' petites barricades et bombarder les policiers de projectiles. Les' forces de l’ordre • chargèrent alors ..et des heurts extrémemènt violents së’ succédèrent. • Y y';" Y ' ■ C’est au cours d’un de ces heurts que le jeune policier fût .touché à la base du crâne par letubejle fer. Il est assez rare qu’un--policier trouve la mort dans des incidents de rues en Italie, le fait s’est cependant déjà produit à plusieurs.reprises depuis la fin de la dernière guerre.: Les civils ont .également payé leur tribut à la violence, depuis vingt ans : quelque quatre-vingts d’entre eux ont été tués durant des manifestations. Depuis un. an,: au cours’ de désordres, dans quatre villes italiennes : A vola, Rome, Battipagliâ et' Pise, six civils ont trouvé, la mort. Jacques ÇORDY. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Ensemble. “laboratoire composé' de six instruments scientifiques; celui-ci a immédiatement commencé et transmettre des renseignements à la Terre. ■ " r . Les deux hommes ont effectué parfaitement les ‘ diffé- « Whoopee ! » Dès l’atterrissage sur la Lune, ,on' savait ?qu’ « ’Intrépid » avait suivi • une ' trajectoire parfaite et avait atterri dans.'les meilleures/ conditions possibles. : Cependant, ,1a N.A.S.A.: et.lès astronautes ont ' tenu à vérifier exactement la position du L.M; 1 dans," 1 l’océan des Tempêtes. C’est pourquoi, les préparatifs de sortie ontUcommencé avec, trente-cinq, minutes£de regard sur l’horaire Eféyu. f Ay12 h 33, l’écoutille du module > lunaire-a .été- ouverte;'- Conrad corrfë menc'e alors à ' descendre à reculons l’échelle et, à 12 h 44, il ppse le pied sur la Lune. « Whoopeel » a-t-il crié. « Ce fut peut-être un petit pas pour Neil (Armstrong) mais cela a été un grand'pas pour moi », .a-t-il ajouté en riant. - ' : Avant de descendre l’échelle, Conrad avait déclenché la caméra de télévision en couleurs et sa lente descente; 1 , marche par marche, a pu être suivie sur le petit écran. Conrad avait* dû s’arrêter un instant pour que l’antenne de sa combinaison spatiale soit mise , en place. - ; « Vous ne le croiriez pas, mais regardez ce que je vois là, sur le bord du . cratère, . a . dit Conrad, 'c’est le bon vieux « Surveyor ». Il ' ne peut être à plus de 180 mètres. v : » Le Soleil brille vraiment ici. On dirait un proj ectèur qu’on vous a . braqué. dessus. » • L’astronaute a commencé alors à ’ faire/quelques pas sur le sol lunaire. Il a signalé que ses chaussures s’enfonçaient un peu dans là poussière. « Je’ peux marcher très facile- - ment mais il faut que j’aille doucement’'pour faire attention à ce que je fais. » Le joyeux cosmonaute Conrad chantonne - joyeusement en faisant ses premiers pas sur la Lune. Il avait pour première tâche de ramassér des échantillons du sol Après un repos bien' gagné de huit heures, les deux astronautes devaient effectuer, -jeudi matin, leur seconde sortie, pour explorer le cratère où se trouve l'épave du « Surveyor ». lunaire, destinés à être ramenés sur Terre'au cas où le retour devrait être anticipé. « Il y a un beau rocher,, devant moi, avec un peu de poussière autour », déclara-t-il, en prenant son outil spécial, muni d’un long manche. Puis il commence'le déballage et l’installation des instruments. Tout en vaquant à ces occupations, il ne cessait de fredonner. La transmission à la télévision a failli être compromise ; en touchant par mégarde le support de la caméra, il l’avait. presque arraché. Les échantillons de' cailloux sont arrimés dans le module. . Pendant ce temps, Bean prenait des photos de Conrad. Ce dernier ■ signalait qu.’il. avait l’impression :d’êtrë couvert de poussière. • Conrad,- - à l’aide du « va-et- vient » à courroie, a récupéré l’appareil photographique avec lequel il devait prendre des clichés. — Mon Dieu, cette poussière, que je suis sale ! s'est-il écrié. Puis,- il s’est mis en devoir d’installer -la deuxième caméra, qui devait filmer les évolutions des astronautes. Bean rejoint Conrad Vingt-neuf minutes après .Con- r Un dés premiers documents transmis de la Lune à la Terre par la télévision: Conrad s'aiiaire au pied du module lunaire. , ' (Téléphoto.) « lampe de, chevet*, dos » dé. notre rêve... sur le * gros UNE LAMPE DE CHEVET N OUS avons l’habitude de considérer la - Lune comme une parente pauvre; elle est notre satellite, notre petite cousine déshéritée de l’espace, notre lampe de chevet. Mais cette lumière inspire l’humanité depuis ses origines. C’est la veilleuse qui favorise l’envol nocturne des âmes, éclaire l’in- semniè, et donne à notre rêve ses reliefs mystérieux. Voici donc pour la seconde fois la Lune à la portée’des hommes. Elle n’en perd pas pour autant , ses légendes : certain& labourent toujours à la nouvelle lune, d’autres observent les phases de notre satellite pour mettre le vin en bouteilles.. On sait que les marées doivent beaucoup à la Lune, et les amoureux . tout autant. Dans la mythologie chinoise, elle apparaît d’ailleurs comme une jolie jeune fillt.. Les Chinois de jadis aimaient découvrir, dans les taches lunaires, des grenouilles. Les Japonais donnaient à la Lune le titre d’altesse. A. Ur, on avait fait d’elle le symbole de la sagesse.. Pour les Egyptiens, la Lune était l’œil gauche au dieu Horus (l’œil droit était réservé au Soleil). Nos ancêtres les Celtes, si sensibles aux forces de l’univers, la vénéraient comme une déesse de la nuit propice aux songes fabuleux. Le front contre la vitre, nous la regardons aujourd’hui avec, anxiété er songeant a " LANCELOT POUR VOTRE SANTÉ... Limonades Piedbœuf, garanties 100 % * pur sucre », sans cyclamate, sans saccharine, sans édulcorant artificiel. 384479 OFFICIER D’ORDONNANCE Le Roi a désigné le capitaine B.E.M. J. Charlier, des troupes de transmission, pour remplir les fonc tions d’officier d’ordonnance. PLUS UN LUXE... Demandez la brochure « Suivez le T », de l’Institut National Beige du Tapis, auprès de votre spécialiste dû tapis. Vous serez convaincu de ce que le tapis n’est plus un luxe. (478 INDEX : LEGERE HAUSSE D’après les premières indications basées sur les relevés effectués dans soixante-deux. localités du pays, la tendance haussière de l’index des prix de détail se maintient, encore que modérée. En effet, si l’index d’octobre se situait à 110,81, il semble que le coefficient de novembre s’établira aux environs de 111,09. ETABLISSEMENTS GRIPEKOVEN Magasin de la ménagère moderne. Grand choix de cadeaux utiles et variés. Ristournes de 15 à 20 %. (73 DISTINCTION HONORIFIQUE M. A. Bertrand, ministre des Communications, a reçu son-collègue néerlandais, le secrétaire d’Etat Keijzer, pour lui remettre la Grand- Croix de l’Ordre de Léopold IL DERNIERS JOURS de la magnifique exposition de montres anciennes et bijoux actuels présentée chez Leysen frères, 28, rue Marché-aux-Poulets, jusqu’au 23 novembre inclus. De 10 a 12 h, de l’aventure des cosmo-il4-à 19 h. Dimanche de 10 à 13 h, nautes qui vont se poser sur notre] d- 15 à 19 heures, 302553 M. VAN HOEYLANDT... L’auteur du projet qui a servi de base à T « • accord communautaire du P.S.B., • M. Deonysius-Bemard Van Hoeylandt; est né le 15 mai 1917 à Tamise. Il représente l’arrondissement de TermondeTSt-Nicolâs au Sénat depuis 1961. M. Van Hoeylandt appartient â une fainille’où le socialisme et la'po litique sont de tradition, puisque son père fut déjà député de ce -parti. Son frère est chef de cabinet adjoint de M. Vranckx, ministre de la Justice.  . Le sénateur socialiste flamand s’était plutôt distingué jusqu’ici par son radicalisme en matière linguistique.' Cette réputation l’a peut-être sei. i aujourd’hui dans la mesure où elle garantissait sa « vigilance flamande ». ' PROVISION POUR EAU... . La Société nationale des. distributions d’eau vient de demander à un certain nombre de ses abonnés une provision pour consommation d’eau. Cette mesuré était déjà précédemment imposée pour les consommateurs industriels. Elle vient d’être étendue aux abonnés consommant plus de 70 mètres çubes/an et pour les consommateurs ayant à payer normalement au moins 400 P de supplément par an. • • LES JEUNES GENS trouvent les pulls Tootal, pur Shetland, dans tous les coloris mode chez Destrooper’s. 384458 ... 80 MILLIONS Pour la Société nationale, il s’agit d’une mesure de trésorerie, qui lui évitera de devoir avancer les fonds ECHAPPEZ A LA HAUSSE » pour les fournitures d’eau qui ne sont payées qu’à la fin du’ cycle d’utilisation. D’après les prévisions, l’application de cette' mesure touchera environ 25 % des abonnés pour une recette de 80 millions. Profitez encore des prix 69 sur les nouvelles Opel 70, chez Mabille, 528, ch. de Gand (Brux. 8) ou II, rue Moris (Brux. 6). 385413 ..Y ET SES MOTIVATIONS Selon certaines informations, M. Van Hoeylandt aurait été également sensible au fait-qu’un « redécoupage » dé l’agglomération bruxelloise, en augmentant le nombre des néerlahdôphbnes habitant la. capitale,’ remédierait au déséquilibre actuel entre les deux groupes linguistiques.  Oh dit également qu’une des conditions à l’accord intervenu au sein du bureau du P.SJB. serait quë les socialistes francophones bruxellois s’abstiendraient de participer à des listes de cartel, dans là capitale et sa périphérie, lors des prochaines élections communales. On fait d’ailleurs remarquer à ce propos que si T « accord communeu- tafre » socialiste était confirmé jusque dans ses modalités d’application, lé P.SJB. n’aurait aucune raison de s’allier à d’autres en octobre 1970. OUI A LA MINI-JUPE... à condition de porter des collants impeccables. Rhytmüs d’Elbeo ne plisse pas. Ne vrille jamais. Palais des Bas. 1-3, Bd Ad. Max. 383297 INSTITUT MARIE HAPS Sensibilisés par la campagne orchestrée par les Instituts de traducteurs et d’interprètes d’Anvers et de Mons, les étudiants de l’Institut libre Marie Haps, à Bruxelles, viennent d’adresser un télégramme aux ministres de l’Education nationale dans lequel ils « exigent que toute revalorisation dont profite l'une des écoles de traducteurs et d’interprètes soit également accordée à leur institut, le plus ancien en ce genre du pays ». SCHWEPPES INDIAN TONIC le chic apéritif sans alcool « mixer » idéal avec le gin et tout apéritif amer, 379622 - UNE EXPOSITION ATTENDUE Jeudi soir aura lieu le vernissage de la douzième exposition annuelle de la Galerie Robert Finck, boulevard de Waterloo, 62. Œuvres de Memling, Patenter, Joos van Cleve, Pierre Pourbus,- Jean Briieghel et Jacques Jordaens. 302330 LA REEVALUATION DU D.M.... Les effets de la récente réévalua: tio, du.mark,.sur les Belges d’Alle- magnes. continuent à se faire sentir lourdemént. Le Premier ministre en a eu écho, récemment, dans son courrier. Ainsi, un officier pensionné, fixé , définitivement à Cologne, vient d’attirer son attention sur le fait que « lors de la dévaluation du franc français, la Belgique a décidé des indemnités compensatoires pôur les frontaliers touchés par la me sure ». Loris de la réévaluation du D.M., constate-t-il aussi, la C. E. E. à décidé d’intervenir ën faveur des paysans allemands. * Qui donc examinera le. cas des pensionnés belges vivant en R. F. A. et qui ont vu la valeur de leur pension diminuer brusquement de 9,28 p. c. ? ■ LES TÊTES PENSANTES de notre pays répondent à la question de Etienne-Charles Dayez : • La Belgique est-elle morte ? » Recevez ce document exceptionnel en payant 169 F au C. C. P. 300 de Libris, Bruxelles, Signature du livre le 22-11, à 16 h. au 29 av. Toison d’Or- 164499" HUMOUR ANGLAIS Mrs Whije à sa nouvelle bonne : — Gladys, c’est énervant ; pourquoi sifflez-vous tout le temps ? — Je n’arrive jamais, à me souvenir des paroles des chansons, madame. 12 = 13+30? Une nouvelle formule de vente. Une carte de réduction donnant droit; à un treizième achat gratuit plus une prime de 30 % sur toutes les nouveautés d'hiver. Men’s Shop 53, rue Neuve, Bruxelles. • 203819 Lune, à 13 h : 13/V.' Okay, Pete, me voilà !' décla- — Okay ! je r t’attends ! a difr Conrad, qui chantonnait toujours en vaquant à ses occupa tions? -r- Ne lève pas :les genoux, a recommandé Conrad à son camarade, avant d’interrompre ses conseils pour dire qu’il avait laissé tomber dans la poussière la carte d’échantillonnage des couleurs. (Il s’agira de .comparer : les couleurs réelles sur la carte avec les couleurs rendues par les photos.) ' Conrad a eu de la* peine à prendre des photos par la suite, à caùse de la poussière qui le gênait. -r- Je ne peux même; plus distinguer les couleurs moi-même. Conrad a également photographié le L.M. afin: de voir si l’engin . a subi des avaries à l’atterrissage. '.r- On dirait que je suis Bugs Bunny (personnage de bande dësr sinée), a dit Conrad en guidant la sortie de Bean. Dès son arrivée sur le sol lunaire, Bean s’est livré à son tour'à divers exercices pour s’habituer à la pesanteur lunaire. : - Houston a constaté que les deux astronautes respectaient rigoureusement l’horaire prévu. On a pu éntendre à diverses reprises des-éclats de rire de Conrad. Il entre peut-être dans l’histoire comme le premier astronaute qui ait chanté sur la Lune. Les deux astronautes, ont hissé pour la deuxième fois le drapeau américain sur la Lune. — J’espère que tous, en bas, seront aussi fiers que nous, a déclaré Conrad en le plantant à 13 h 42 dans le sol lunaire. Mais des millions d’Américains ont attendu. en vain une image de cet instant mémorable. Peu après, Conrad et Bean ont déployé le récepteur de particules de vent solaire qu’ils remporteront avec eux et que les experts analyseront sur terre. Conrad s’est affairé ensuite pour installer l’antenne en forme de parapluie renversé qui devrait amélioré la transmission de l’image de la TV. Mais à terre, on ne constatait aucune amélioration. Les deux hommes ont abandonné alors 1’émission télévisée pour passer au point suivant de leur programme. (VOIR LA SUITE EN PAGES 4 ET 5.) DE.LVAUX_CREATE.UH rOU'S'IISSfDfl SEUIfH y / I 11/ CE W COU* ANNIVERSAIRE CE U COU» 384257