JP — I •=-" !>HU ,.W(» ■ '" I ------ - -f — j.ni|inyj i w ï nov. 1338 <Aes syndicats chrétiens attire l'attention du Gouvernement sur le sombre élevé de Jeunes chômeurs contrôlés et non contrôlés dans les communes belges situées le long de la frontière française. La Confédération des syndicats chrétiens propose que le Gouvernement belge fasse tous les efforts pour obtenir du Gouvernement français : 1) qu'une carte frontalière soit délivrée aux Jeunes sortant de l'école et Ste cette carte soit renouvelée aussi ngtemps qu'ils continuent à travailler en France; 2) uqe les cartes récemment annulées de ceux qui, à la date du ler Juillet 1937, n'en étaient pas en possession depuis six ans, soient remises & l'intéressé, à condition que celui-ci ait été au travail en France à l'époque du renouvellement et depuis sa sortie de l'école; S) que l'avis défavorable soit retiré également pour ceux qui étaient en chômage à l'époque du renouvellement et qui n'ont pu fournir les preuves de travail entre 1925 et 1929 à cause de leur Jeune âge, mais qui ont obtenu leur première, carte en 1929; 4) que le Gouvernement français soit plus bienveillant pour les Jeunes Belges en général. La formation des nouveaux collèges échevinaux TERS VS COLLEGE TRIPARTITE A GAND De notre correspondant : Le groupe libéral du nouveau Con- eeil communal, ayant pris connaissance de l'ordre du Jour du parti catholiaue, ordre du Jour que nous avons pu- blié et qui concluait au maintien d'un collège catholique-libéral, vient de faire connaître officiellement sa manière de voir en cette question. Le parti libéral estime < qu'il est souhaitable, dans les circonstances ac- tuelles, de ne pas rejeter à priori la possibilité d'une participation des trois groupes du Conseil à la gestion et aux responsabilités du pouvoir exécutif, dans des conditions à établir; que devant les problèmes que posent les difficultés financières et économiques qui Earalysent la prospérité de notre vil- :, il importe que tous les éléments de la population collaborent loyalement au bien de la cité ». Dans ces conditions, le parti libéral propose en conclusion « qu'une réunion des délégués des trois groupes examine la possibilité d'un accord sur les bases qui se concilient avec les principes de tolérance et de solidarité que les libéraux entendent défendre ». LIBERAUX ET SOCï-VTJSTES CONTINUENT A FORMER LA MAJORITE A OSTENDE. Dès après les élections qui donnèrent un siège de plus aux catholiques, ceux-ci se mirent en rapport avec les libéraux afin de former une ' majorité au conseil communal. majorité actuellement formée par 10 libéraux et T. socialistes. i 'Les libéraux constituèrent une commission qui fut chargée d'examiner les propositions des partis. Si nous nous basons sur ce que l'on nous a déclaré dana leurs milieux, les propositions catholiques perdaient de leur valeur, parce qu'elles furent présent«5ea sans que- l'unanimité ait été faite parmi les conseillers catholiques. Par après, 11 est vrai, un accord intervint,» trop-tard, ■ans doute, car la mésentente donna lieu à prétextes et à déductions, de sorte que même les libéraux conserva- teùrs n'osaient plus se prononcer en faveur de l'alliance. Finalement, les libéraux, après avot» reçu les propositions socialistes, viennent de décider d'observer le statu quo et de continuer à collaborer avec ces derniers. Un accord verbal est intervenu et un accord écrit ne saurait tarder.  ' Que faut-il penser de cette solution ? Tout d'abord, que l'exclusive prononcée par les libéraux contre des membres de la droite catholique a été plus forte pour Justifier un refus de négocier que toute question idéologique ou autre. Ensuite, que l'initiative des pourparlers a été prise alors qu'il con venait, avant tout, de trouver un ter rain d'entente entre les divers groupements catholiques. Ainsi, le siège que les catholiques ent gagné n'aura eu aucun résultat pratique. On ne peut que le regretter, tout en espérant qu'ils se montreront dorénavant unis, condition essentielle, s'ils veulent arriver à des résultats politiques patents et durables. L'Eclipsé totale de la Lune du 7-8 novembre Une très belle éclipse totale de Lune | Dupont, président de la S. B. A., que visible en Belgique et au Congo belge les poussières en su .pension dans la LA LIBRE BELGIQUE ! pourra, si le temps est beau, être observée au cours de la nuit de lundi à mardi. Voici d'après r Annuaire de l'Observatoire Royal de Belgique, l'horaire suivant lequel se dérouleront les diverses phases de cet intéressant phénomène. Les heures sont données en heures, minutes et dixièmes de minute. Entrée de la Lune dans la pénombre, le 7 nov. 19 h. 39 m. Entrée dans l'ombre, le 7 novembre, 20 h. 40 m., 8. Commencement de l'éclipsé totale, le 7 novembre, 21 h. 45 m. Milieu de l'éclipsé, le 7 novembre, 22 h. 26 m., 2- Fin de l'éclipsé totale, le 7 novembre, 23 h. 7 m., 5. Sortie de l'ombre, le 8 novembre, 0 h. 11 m. 9. Sortie de la pénombre, le 8 novembre, 1 h. 13 m., 9. La Lune se lève, à Uccle, à 15 h. 54 m»; .elle possédera donc déjà une bonne hauteur dans le ciel au début de l'éclipsé. Grandeur de l'éclipsé : 1.359, le diamètre de la Lune étant UN. Points d'entrée et de sortie de l'ombre Le premier contact avec l'ombre aura Ueu à 94 degrés du point Nord du disque lunaire, en comptant vers l'Est; le dernier contact, à 243 degrés en comptant de même. La Lune étant très haute au-dessus de l'horizon (environ 56 degrés au moment du milieu de l'éclipsé), l'éclipsé se déroulera dans des conditions idéales d'observation. Le phénomène devient vraiment intéressant au moment où la Lune pénètre dans le cône d'ombre de la Terre (20 h. 40 m. 8); le passage de notre satellite dans la pénombre qui précède l'entrée dans l'ombre et suit la sortie de l'ombre, n'est, en effet, que difficilement observable, les variations d'intensité lumineuse étant pour ainsi dire imperceptibles à l'œil nu. L'ombre envahira d'abord l'Océan des Tempêtes (à l'Est), couvrira ensuite successivement les diverses formations lunaires (mers, cirques, montagnes, vallées, etc). A 21 h. 45 m., le disque tout entier sera dans l'ombre et y restera jusqu'à 23 h. 7 m. Ensuite, l'Océan des Tempêtes d'abord et après lui tous les détails de la topographie lunaire réapparaîtront- Vers minuit, la mer de la Fécondité et la mer des Crises sortiront de l'ombre et. à 0 h. 12 m. (8 nov.), l'astre tout entier sera dégagé. U n'est pas nécessaire pour suivre la marche de l'ombre sur le disque lunaire pendant les 3 h. 31 m. que durera le phénomène, d'avoir à sa disposition un puissant instrument. A l'aide d'une longue vue (posée sur un pied, si possible) ou même à l'aide d'une bonne jumelle on peut reconnaître l'ensemble de la topographie de- ia Lune et distinguer les Diincipaux accidents du sol lunaire. haute atmosphère, plus nombreuses à certaines époques qu'à d'autres, jouent un rôle de première importance dans l'intensité de l'éclairement et la disposition des couleurs. Peut-être aussi y a-t-il, comme le veut M. Danjon, directeur de l'Observatoire de Strasbourg, une relation entre la coloration des éclipses et l'activité solaire, (notamment, la forme de la couronne). Il sera donc intéressant de noter les diverses colorations et les variations de l'intensité lumineuse de la Lune, tout particulièrement pendant la totalité de l'éclipsé qui durera 1 h. 22 m. Des mesures photométriques, visuelles ou photographiques seront très utiles. La Société Astronomique de France attire, à ce sujet, l'attention des amateurs sur la possibilité d'obtenir maintenant facilement des excellentes photographies en couleurs de l'éclipsé. Enfin l'intérêt d'une éclipse de Lune ne se borne pas seulement à l'enregistrement des divers contacts et à l'étude de la coloration, elle offre également aux physiciens un nouveau champ de recherches. En effet, certaines observations, notamment celle de M. L. Mercier, en 1935, tendent à établir qu'il existe une certaine relation entre la propagation des ondes hertziennes et le rayonnement lunaire. Notons qu'en 1931, M. le professeur E. Lagrange # attira l'attention des astronomes et observateurs des éclipses lunaires, sur un curieux effet de la réfraction atmosphérique qui jusque là n'avait été signalé nulle part. Si l'on fait, pour le cône de pénombre engendré par une tangente intérieure commune au Soleil et à la Terre, le même calcul que pour le cône d'ombre, on trouve, dit le professeur Lagrange, que, au delà su globe terrestre, le cône de pénombre se transforme en un cône convergeant vers notre satellite, cône dont le sommet est situé à une distance de la Terre de 61 à 62 rayons terrestres et que la Lune doit traverser, sa distance moyenne à la Terre étant 60 rayons terrestres. Ce cône spécial de pénombre, pense ce savant, pourrait être mis en évidence par l'observation. Si l'homme pouvait se transporter dans la Lune, il verrait, lundi soir, le Soleil entièrement éclipsé par la Terre. Vue de notre satellite, l'éclipsé totale de Lune serait une magnifique éclipse totale de soleil. ? . .» ; 4 <*v * '- - 1 ~ S " " ' * ,V^É. * . . - •^-^Â --V.LV ».' *-»■■■ v. r ' i •f - .»> - ; - C ï.-* a.* -* * .'* "■v. 4 V<X'. ■••_ .. .' > -i. J. ■ •_ *v - . ' . * ,V^^»f>. ' La LXIV me session de la Fédération des Associations et des Cercles catholiques L'assemblée de dimanche (De notre envoyé spécial) Dimanche matin, le Congrès de la Fédération des Cercles a repris ses travaux dans la grande salle des fêtes du collège St-Qulrin. La salle est comble lorsque le comte d'Aspre- mont-Lynden ouvre la séance. Dans la salle on note la présence du doyen de Huy, du directeur du Collège; de MM. Poncelet, Koelman, Sandront, Nothomb, Merget, Haustraete, Philippart, Carton de Tournai, Limage, De Winde, Temmerman, De Coster, De Maulde, Fieullien, Robin, Richelle, Simonis, Leroux, Francart, Everard; d'Harzé, Michaux, Hupln, Coppens, Servals, Gilles de Pellchy, etc. Aussitôt la séance ouverte, M-. De Winde lait un exposé de la situation financière. Le problème budgétaire Un discours de M. De Winde *■• < LES RELATIONS ECONOMIQUES BELQO-TCHECOSLOVAQUES . On nous communique .* Le comité de l'Association belgo- tchécoslovaque est définitivement constitué. Il est composé de MM. Camille Huysmans, président de la Chambre dea Représentants; Victor de Laveleye, Auguste-E. De Schryver, Julius Hoste, Marcel-Henri Jaspar et Eugène Soudan, anciens ministres; Octave Lohest, président de la Fédération nationale «les combattants; Louis Piérard, membre de la Chambre des Représentants; Révérend Père Rutten, sénateur, et Paul Struye, avocat et publiciste. Le secrétariat général, tenu provisoirement par M Robert Fenaux, chroniqueur diplomatique, est établi & Forest-Bruxelles, avenue des Armures, 27. I>e secrétariat de langue flamande sera assumé par M. Arthur Hanse n-Soulie; celui de langue allemande par Mlle Longueville, et celui de langue tchécoslovaque par M Milos Sliva. Le comité se propose de s'adjoindre des personnalités appartenant aux ml- lieux de l'industrie et du commerce, en vue d'étudier spécialement les relations économiques entre la Belgique et la Tchécoslovaquie dans sa conformation nouveUe. Les adhésions aux Amitiés belgo-tchécoslovaques peuvent être adressées au secrétariat général et les dona éventuels destinés aux réfugiés tchécoslovaques peuvent être versés au e.c.p. 303952 de M. Robert Fenaux. ^Chronique Coloniale MOUVEMENT DES NAVIRES L' < Elisabethvilie > a quitté Anvers ■»«»»»»an«'. pour le Congo. Le < Thys- " ■ ** ma le même Jour ibertville » retour attendu à Anvers, li prochain, 8 no- 9 h. du matin, au n spécial Anvers- ura lieu du quai .«bot 60 à 60 mlnu- • du navire. (D'après Atlas lunaire Lœwy et Puiseux.) Le grand cirque c Copernic c, large d'environ 80 km. et profond de S km., entrera dans l'ombre à 21 h. 4 ni. et en sortira à 23 h. 27 m. (Calculs de M. Courrez, O. R. B.). En-dessous de Copernic, on volt les SIts Carpathes. M. Gaston Coutrez, de l'Observatoire Royal de Belgique, a mis au point une méthode de détermination graphique des éléments d'une éclipse de lune, complétant heureusement celle qu'avait imaginée Rlgge. Voici, d'après M. Coutrez, déterminées par cette méthode qu'il présenta au Congrès National des Sciences de 1935, les heures de disparition et de réapparition de quelques cratères ou cirques facilement inconnaissables : Kepler (à l'Est), disparition à 20 h. 55 m., réapparition à 23 h. 20 m.; Aristarque (un peu au Nord de Kepler), disparition à 20 h. 58 m., réapparition à 23 h. 13 m.; "iycho (au sud), disparition à 20 h. 59 m.; réapparition à 23 h. 38 m.; Copernic (à l'Est), disparition à 21 h. 2 .m., réapparition à 23 h. 27 m.; Platon (au Nord), disparition à 21 h. 23 m., réapparition à 23 h. 24 m.; Langrenus (au bord Ouest, un peu au Sud de la Mer des Crises), disparition à 21 h. 33 m., réapparition, le 8 novembre à 0 h. 7 m. Chacun sait qu'il y a éclipse totale de lune, lorsque celle-ci pénètre entièrement dsns le long cône d'ombre (217 rayons terrestres environ) que la Ter- re traîne derrière elle et que cette éclipse est visible de tous les points de la Terre où la Lune est au-dessus de l'horizon. Théoriquement, au moment de la totalité de l'écllpse, la Lune ne recevant plus la lumière du Soleil devrait être absolument invisible. En réalité, il n'en est presque jamais ainsi. La Lune même entièrement plongée dans l'ombre de la Terre offre une teinte rougeâtre et blafarde qui permet de la distinguer dans le ciel et même, à la lunette, d'en reconnaître les principales configurations. On explique cette visibilité par la réfraction dans notre atmosphère des rayons solaires qui rasent notre globe, réfraction ayant pour résultat de diminuer la longueur du cône d'ombre de la Terre, & tel point que son sommet se trouve toujours à une distance de la Terre (42 rayons terrestres environ) plus courte que la plus petite distance de la Terre à la Lone (56 rayons terrestres). La Lune ne pénètre donc jamais dans le cône d'ombre absolu. Quant à la disposition chan- géante dès couleurs sur le disque qui n'est jamais uniformément rouge, et aux différences considérables d'intensité et de nuance dans la coloration d'une éclipse à l'autre, l'origine parait bien devoir en être recherchée dans les phénomènes de réfraction, de dispersion, d'absorption, de diffusion et de réflexion des rayons solaires par l'atmosphère de notre globe. H n'existe toutefois pas jusqu'ici d'explication absolument satisfaisante. Il se peut, comme le pense Ml P.-L. Le cirque c Platon » (à droite), Large d'environ 96 lan. qnl disparaîtra dans l'ombre à 21 h. 23 m. et réapparaîtra à 23 h. 24 m. (calculs de M. Coutrez. de PO. igii.n ) nirn ■ Vers le milieu les Alpes hmalres et la Vallée des Alpes. Pendant l'éclipser '£ ' minuit, la planète Uranus (qui se trouve dans la constellation du Bélier) sera en conjonction avec la Lune, a 0 degré 34' Sud. Dans la partie Sud-Est du ciel, l'observateur remarquera immédiatement la constellation d'Orion et, au-dessus, se reconnaissant aisément, le bel amas des Pléiades. Au Sud, vers 22 h., il verra, dans les Poissons. Saturne qui est, en ce moment, visible presque toute la nuit. Enfin, jusque vers 23 b., il pourra admirer Jupiter dans le Capricorne et même (avec une petite lunette) observer, à 21 h., l'éclipse-réapparition du satellite IV de la planète. Fld. D, '■A'St- La marche sur Hankéou, première page du o Patriote Illustré » de cette semaine. Autres actualités: a la gloire des combattants de Ramscapelle en 1914; le trophée du mérite sportif; le Roi aux courses de Boitsfort; la princesse Marie-José à Londres; la ligne Maginot; les opérations anglaises en Palestine; I incendie des o Nouvelles Galeries» à Marseille; les bombardements de Barcelone: la Congrès Eucharistique de la Nouvelle- Orléans; le centenaire de Bizet, l'auteur de « Carmen ». Les mariages dp An de saison en Bosnie A OSTENDE. — Après la c fuite ». — De notre correspondant : Lors des récents événements Internationaux on put assister à Ostende S un véritable exode de servantes allemandes, hongroises, autrichiennes, tchécoslovaques ou autres, de l'Angleterre vers leurs pays d'origine. La situation apaisée, de nombreuses servantes essayèrent de retourner en Angleterre. Elles crurent que le permis les autorisant à travailler jusqu'à une date déterminée suffisait pour leur laisser un libre passage. Erreur, car, chaque jour, les malles Douvres- Ostende transportent de ces refoulées. Les rigueurs des lois anglaises prévoient non seulement le permis de tra- vallier, mais encore l'engagement de l'employeur. Dans le cas précité, les servantes ont quitté brusquement leurs employeurs et retournent dans l'espoir détre réengagées ou de trouver une autre place. La date de leur fuite constitue d'ailleurs une excellente Indication pour les officiers de l'Immigration Office et toutes les excuses, vacances, maladies ou autres, ne tiennent pas 'devant ces rigoureux fonctionnaires.  Je suis un récidiviste, un récidiviste Impénitent comme tous les récidivistes. La faute en est à la Fédération d'abord. C'est elle qui m'a prié de vous entretenir à nouveau du budget de l'Etat; mais la faute en est plus encore au budget lui-même. Si cette année le problème budgétaire ne se pose pas avec l'acuité qu'il présentait 1 an dernier, 11 reste encore angoissant et demeure au premier plan des préoccupations du Gouvernement et du Parlement. C'est que l'équilibre budgétaire réel est la condition même de la vitalité économique et sociale du pays, n faut donc, coûte que coûte, qu il soit assuré. Lorsque le gouffre du déficit est apparu, au lendemain du vote du budget de 1938, la Fédération des Cercles d'abord, et ensuite le Bloc Catholique, ont pris leurs responsabilités. Courageusement ils ont consenti à ce qu'on rétablisse la taxe de crise, supprimée depuis quelques mois ô peine, et en outre, qu'on votât 300 millions de nou- veaux impôts. Cet énorme sacrifice de- mandé aux contribuables, était-il nécessaire? On a pu se le demander. Si la réponse doit être affirmative, il importe cependant d'en préciser les raisons. Le retour de la crise, accentuant le chômage, avait à la fois diminué les ressources fiscales et augmenté les charges de l'Etat. Dans cette double mesure, il se justifiait de demander à tous les contribuables de supporter une contribution fiscale complémen- I taire mais transitoire. Celle qui fut consentie permettait non seulement ce double redressement mais aussi de faire face aux conséquences budgétaires de la hausse continue de l'index dont nous aurons d'ailleurs à établir lea causes. Devait-on et pouvait-on aller au delà des 900 millions d'impôts nouveaux? Ceux qui le soutiennent sont ceux qui poussent toujours à l'augmentation des dépenses publiques. Ce sont des aveugles ou tout au moins des gens à courte vue, nullement qualifiés pour conduire les affaires de l'Etat. Ils feraient mieux de relire dans les diverses déclarations ministérielles de M. van Zeeland et même de M. de Man, cette affirmation», eombien de fois répétée, de la nécessité, dans l'intérêt de l'économie» national., de dégrever et de réduire le train de vie de l'Etat, M. de Man déclarant même que les dégrèvements s'imposeraient surtout en temps de crise. Quel dommage que les actes n'aient pas répondu aux discours. Il est vrai, et ceci les excuse peut-être dans une certaine mesure, que la dévaluation n'a pas répondu & leur attente et que ses conséquences. Inévitables d'ailleurs — nous les avions prédites dès le premier jour, ont démontré la vanité et la nuisance de leur politique. La preuve, nous la trouvons aujourd'hui, péremptoire, dans les résultats financiers que vont accuser les comptes de l'année 1938. En dépit des impôts nouveaux et bien que les recettes fiscales auront produit en 1938 le total formidable, jamais atteint, de 9.939 millions, l'année qui va se clore laissera encore un déficit d'environ un demi milliard. Et tout cela uniquement parce que les dépenses que M. de Man avait évaluées à 11 318 millions se sont élevées en réalité à 12.041 millions, malgré 128 millions de réductions de crédits, somme indiquée comme représentant les efforts d'économie réalisées par le Gouvernement en 1938. C'est devant ce trop lourd fardeau des dépenses que s'est trouvé M. M.- L. Gérard quand il y a trois mois, il a dû élaborer le budget de 1939. Et cependant, malgré la crise, il dispose pour 1939, d'une recette fiscale plus abondante encore qu'en 1938 : de 10 milliards 214 millions d'impôts. Mais cela étant, il se comprend qu'il n'ait pu être question de dégrèvements fiscaux à l'occasion du budget de 1939. Il faut néanmoins ne pas cesser de rappeler les aveux de MM. van Zeeland et de Man quant au poids trop lourd des impôts. N'oubbons pas que la propriété foncière, fruit de l'épargne privée, est frappée six fois de suite par l'Etat, la Province et la Commune, et qu'ici, plus qu'ailleurs se vérifie cette vérité: que l'impôt se dévore lui-même. N'oublions pas que du revenu mobilier, presqu'un quart est prélevé par l'Etat, proportion atteinte dans aucun pays; que le produit du travail, par suite des prélèvements de la Commune et de la Province, est logé à la même enseigne et que seuls jouissent d'un traitement de faveur à la Commune et & la Province ceux dont le revenu fixe garanti par les pouvoirs publics ou le patronat, ne pâtit pas de la crise et s'accroît au contraire, avec le coût de la vie. n se dit parfois que dans d'autres pays l'impôt aborde autant et même plus que le cinquième du revenu comme en Belgique. C'est possible, mais il importe de savoir qui paye les impôts en Belgique et dans ces pays. En Belgique, c'est la classe moyenne — ce qui ne veut pas dire exclusivement le commerce — qui paye les trois quarts des Impôts. Les grosses fortunes y sont rares et la classe ouvrière jouit en Belgique d'une exonération presque totale en matière d'impôts directs. Quant aux impôts Indirects, on sait que la plupart des denrées de pre- mière nécessité ne sont pas frappées de droits de douane. La vérité est donc que si, on considère comme revenu moyen une somme de 50.000 francs, l'Etat, la Province et la Commune prélèvent ensemble sur ce revenu, 25 pour cent environ en impôts directs. Mais les impôts directs ne représentent que 3.285 millions alors que les impôts indirects (douanes, accises, enregistrement, timbre) s'élèvent à 6 929 millions. Les impôts directs n'étant pas même le tiers du total des impôts on peut se rendre compte de ce que ce contribuable moyen paye en outre du chef des impôts indirects, c'est-à-dire la masse d'impôts incorporés dans tout ce qu'il achète. Aussi rien ne démontre mieux combien le Bloc Catholique avait raison quand, au mois d'avril dernier, après avoir accepté 900 millions d'impôts nouveaux il a dit au Gouvernement : pas un sou de plus. M. M.-L. Gérard eat assurément aussi de cet avis et il l'a fait comprendre au Gouvernement. Pour équilibrer le budget, 11 n'est donc d'autre issue que de réduire le fardeau des dépenses de l'Etat. Mettons-nous à la place du Ministre des Finances et entamons ce travail avec lui. Que représentent les dépenses de l'Etat, étant donnés les lois et règlements en vigueur et dont l'application se traduit en des chiffres à inscrire au budget des dépenses. De quelles économies sont-elles susceptibles ? Comment réaliser ces économies ? Quant aux dépenses : celles faites au cours de la présente année sont là pour nous le dire : 12.041 millions. C'est le résultat de l'inventaire qu'a dû dresser le Ministre des Finances, avant d'établir le budget de 1939. Et cela en une année de crise. Or, il se fait que les lois et règlements en vigueur sont que le nombre des bénéficiaires de la manne de l'Etat augmente d'année en année lorsque rien ne permet d'entrevoir une baisse de l'index qui est en hausse constante depuis le mols d'août 1936. Quelles sont dès lors les mesures à prendre pour maintenir l'équilibre du budget ? La première et aussi la plus aisée c'est de s'opposer à toute disposition légale de nature à entraîner des dépenses nouvelles. Ce mot d'ordre a, à peu près, été observé dès que la Fédération eut poussé son cri d'alarme en octobre 1937. La deuxième mesure qui s'imposait au Gouvernement était la compression des dépenses d'administration. Si la dette publique et les pensions ont absorbé, à elles seules, 5.358 millions du budget de 1938, les dépenses d'administration ont exigé plus encore : 5.594 millions dont la majeure partie soit 3.217 millions vont aux dépenses occasionnées par les traitements du personne!, en majoration en l'espace de trois ans de 34 % alors que l'index n'a augmenté au cours de la même période qùe'_e*17 %-La raison en est d'abord l'augmentation du person. nel en nombre, 8547 unités en plus dont 4.691 définitifs et 3.956 temporaires, et ensuite, l'augmentation de l'index. Si on ajoute au nombre d'agents nouveaux le nombre de ceux qui ont pris leur retraite ou sont décédés au cours de ces quatre années, il est certain que l'on a nommé en quatre ans 13.000 à 14.000 agents nouveaux. Qui donc a fait ces nominations? Evidemment les ministres qui ont disposé des plus gros crédits. Ce ne sont pas les Ministres catholiques. Leurs départements n'ont émargé au budget de l'Etat en 1938 qu'à concurrence de 1.064 millions sur 5 594 millions : pas un cinquième. Il faudrait donc non seulement renoncer à tout nouveau recrutement, mais licencier sans retard les temporaires qui au budget de l'Etat figurent pour 155 millions. Il semblerait que sur ces 12 milliards de dépenses il ne serait pas difficile, avec un peu de courage, de trouver 400 millions d'économies à réaliser soit 4 % sur ce qui n'est pas le service de la dette publique. La dette publique qui exigera en 1939 : 2.476 millions est évidemment incompressible. Elle fut comprimée d'autorité en 1935 par la conversion des rentes. Personne n'oserait songer à une nouvelle compression qui serait d'ailleurs matériellement impossible. Mais il ne reste déjà plus grand'chose de l'économie de 600 millions qu'elle a fait faire à l'Etat sur le dos des porteurs de rentes. Voici en effet qu'à la suite des divers emprunts contractés pour TO.R.E.C. et malgré la dévaluation des monnaies étrangères la différence entre ce qu'exigeait la rente en 1934 et à ce jour est déjà réduite à 200 millions Pour comprimer les dépenses de 3 à 400 millions, ce qui est indispensable, les recettes escomptées pour 1939 étant de 350 millions inférieures à ce qu'ont été les dépenses en 1938, U ne peut suffire de réduire les dépenses de matériel de l'administration. Comprimer une fois de plus ce genre de dé- penses serait nuire à la bonne gestion des affaires publiques. Il faut donc avoir le courage d'entreprendre la compression des dépenses, révisant les lois dont elles découlent. H faut oser réduire le nombre des agents de l'Etat. Mais la suppression des 12.377 temporaires ne serait pas une solution suffisante puisqu'elle ne ferait économiser à l'Etat que 155 millions, n faut aller plus loin. Est- il admissible qu'alors que tous les citoyens sont atteints par la crise dans le montant de leurs ressources, qu'alors qu'il est 155.000 chômeurs assurés, seuls les appointés de l'Etat, des Communes et des Provinces ne connaissent pas les effets de la crise, leur traitement s'accroissent avec la hausse de l'Index. Pour ma part je ne puis l'admettre. Je puis d'autant moins l'admettre que leur situation a été singulièrement améliorée. En 1928 les traitements avaient été stabilisés quand l'Index était à 810. Quand l'index haussa les traitements furent élevés successivement jusqu'à 116 %, quand l'Index baissa en dessous de 810 les traitements furent diminués jusqu'à 90 %. C'est alors qu'en janvier 1935 parut un arrêté-loi stabilisant les traitements à l'index 700 au lieu de 810 mais assurant le traitement plein dès que l'index fut à 683, de manière telle qu'à l'index 753 le traitement était déjà majoré de 10 p. c. et qu'à l'index 788 il le serait de 15 p. c, alors qu'avant 1935 le traitement plein à 100 pour 100 correspondait à 810. Ces 15 % de plus représentent pour l'Etat un décaissement supplémentaire de 600 millions de francs, en y comprenant les M. Em. DE WINDE majorations des pensions, soumises au même régime. Il n'est dès lors pas étonnant qu'en tenant compte également de l'autre facteur, l'augmentation du nombre des agents en 3 ans, les dépenses du chef des seuls traitements aient augmenté de 881 millions. Je disais que les pensions sont soumises au même régime. Les chiffres fournis par le Ministre établissent que les pensions coûtaient 2.048 millions en 1935 et 2.742 en 1938, sans compter 100 millions demandés à l'emprunt. C'est donc un accroissement de 1581 millions qu'a subi en 3 années la dépense pour les seuls traitements et pensions. Faut-il rappeler que le nombre de pensionnés s'est accru dans des proportions non moins fantastiques. Tant il est vrai que les mêmes causes produisent toujours les mêmes effets. Déjà l'an dernier le nombre des pensionnés de l'Etat, à des titres, pour des montants divers, s'élevaient a 806 mille. De sorte que l'Etat à lui seul nourrit, entièrement ou partiellement, près d'un million de chefs de ménage. H se comprend dès lors que le Gouvernement ait fait étudier le problème des pensions. Il est un autre chapitre des dépenses de l'Etat qui mérite qu'on s'y arrête : c'est le budget des non-valeurs et des remboursements dont on parle peu, trop peu, et qui est fort lourd : 1.060 millions. Peu considérables sont les non-valeurs. Mais ii y a pour 1.060 millions de remboursements à opérer en une année, parmi lesquelles nous trouvons notamment les subventions que l'Etat verse chaque année aux Communes et aux Provinces pour leurs besoins ordinaires. Elles figurent au budget de 1939 pour 695 millions. L'Union des Villes se plaint de leur insuffisance, prétendant même que le Fonds des Communes n'a pas été péréquaté •2t faisant croire que l'Etat fait moins pour' lès' Communes qu'avant la guerre, affirmation tout à fait inexacte. Ayant; te- «iguerre l'Etat ne versait, rien aux Provinces. Aux Communes il versera en 1939 : au Fonds des Communes 366 millions et 213 millions d'autres subventions soit ensemble 579 millions. Que recevaient les communes avant guerre? Uniquement leur participation dans le Fonds des Communes, soit 58.500.000 ou dix fois moins qu'aujourd'hui. Mais ce n'est pas la seule manière dont l'Etat alimente les finances des Communes. H y a sa participation à la charge qUe constitue pour les communes le traitement des instituteurs. Avant guerre l'Etat y intervenait pour 15.500.000 En 1938 pour 705.000.000, de sorte que l'Etat fait figurer à son budget des dépenses ordinaires pour les Provinces 125 millions et pour les Communes 1284 millions, ensemble 1.409 millions qui viennent soulager d'autant les budgets des Communes et des Provinces où ces subventions figurent en recettes ordinaires. Il ne faut donc pas s'étonner que s'alourdisse chaque année le fardeau des dépenses de l'Etat. Et voilà les difficultés avec lesquelles fut aux prises le Ministre des Fi- nances voulant équilibrer son budget. Comment s'y est-il pris ? H a été plus que loyal vis-â-vis de ceux qui tiennent avant tout à dépenser. Pour réunir, les 10.214 millions d'impôts et un peu moins de 1 1/2 million d'autres recettes, il augmentera de 100 millions certaines redevances. 11 versera d'autre part en recettes au lieu de ies verser à la caisse d'amortissement de la dette publique : 1) cent millions à prélever sur les droits de succession. 2) 59 millions provenant du boni laissé par les comptes de 1933. Ce sont la des ficelles par lesquelles le budget pourra se tenir en équilibre. Mais il est d'autres ficelles dans le budget des dépenses. L'index étant à 769 et tout faisant prévoir qu'il faudrait payer pendant toute l'année 1939 les traitements et pensions sur la base de 100 p. c. U y aura un surplus de cent millions a inscrire au budget des dépenses. Mais ce n'est pas tout. Le chômage n'est porté a» budget de 1939 qu'à concurrence de 564 mllUons alors qu'il a coûté 876 millions en 1938, soit 312 millions de plus. Nouvelle cause de déséquilibre. Pour y parer le Gouvernement prévoit le vote et l'application de la nouvelle loi sur le chômage à partir du ler Janvier 1939. Or rien n'est moins fondé que cette perspective. Aussi avec la sincérité qu'il faut reconnaître à M. M.-L. Gérard dans l'établissement de son budget le Ministre des Finances nous dit : Mon budget est en équilibre mais en espérance seulement. Cet équilibre risque d'être rompu, il faut donc prévoir dès à présent que des mesures devront être prises et il n'y en a plus d'autre que la compression des dépenses. Donnez-moi le pouvoir d'assurer cette compression dans la mesure né* cessai re. Quelle attitude prendre en face de cette situation et de cette sincérité 7 Certes, J'aurais mieux aimé recevoir les propositions de compression des dépenses en même temps que le projet de budget et pouvoir les discuter. Mais c'est trop tard et quand on n'a pas ce que l'on aime 11 faut aimer ce que l'on a. Aussi je réponds à M M.-L. Gérard: votre budget n*est que provisoire en ce qui concerne les dépenses. Je l'admets comme tel — Je ne l'admets qu'avec ce caractère. Vous me demandez néanmoins mon approbation. Je vous la donne, mais provisoirement aussi. Vous prenez l'engagement d'équilibrer réellement votre DUdget par la compression des iépenses. D'accord. Afais il s'ensuit.que mon approbation est subordonnée a cette condition. A vous de la remplir si vous voulez garder ma confiance. M. De Winde se prononce contre les impôts "provisoire»,, justifiés par la mobilisât..* L'exposé de M. De Winde est son. vent haché d'applaudissements m de manifestations d'approbation. Ij. cidemment. au cours de son expos* le député de Bruxelles a dit les raî sons de son opposition au projet da loi créant 170 millions d'impôts pom couvrir les frais de la mobilisation Nous aurons, «dit-il, à prendre attj. tude à leur suiet mercredi prochain J'ai réfléchi et dans la pleine ces, science de mes responsabilités, i, vous déclare que je ne pourrai <». ter cee impôts. (Appl.). Il y a dm ces Impôts, un côté sentimental Jj Gouvernement a voulu toucher « corde sensible chez le contribuai»!. On a évité la guerre et l'on a tu obligé de faire des dépenses suppl? mentalres. Le Gouvernement demin. de à tout le monde de payer, aka> que les charges fiscales sont recoa, nues excessives. Nous nous demandons s'il convient de faire un pas nouveau dans l'as, gravatlon des charges fiscale. UNon> crie toute la salle). Au sq, plus, dit encore M. De Winde, |> Gouvernement ne nous a pas éclalnj sur les frais de la mobilisation. Soj projet n'en dit rien. Nous nous trot» vons là devant des dépenses exba ordinaires qui Intéressent le budget extraordinaire dont nous ne savoq encore rien. On veut donc introduit les Impôts extraordinaires dans ia Impôts ordinaires. Je me demande, ces suppléments de taxe n'ont pu pour objet Inavoué de payer les impenses de l'OIEC. Si l'Etat a épuisé le bénéfice cVa la dévaluation, 11 reste cependant ii produit de cette dévaluation quelque 900 millions qui reposent à k Caisse d'amortissement. De cette rt» serve on pourrait détacher les lil millions nécessaires au paiement dea frais de la mobilisation, (Appl.). Une question de principe surgi encore à propos de ces Impôts : i est Indiscutable que cette charge nouvelle élèvera encore le coût de 11 vie. Il n'est pas possible que let catholiques puissent consentir â fal re un pas nouveau dans la vole <K nous n avons pu nous engager. (VU appl.). LE DEBAT UNE INTERVENTION DI M. CARTON DE TOURNAI M. d'-ispremont-Lynden remea» M. De Winde de son exposé et con» te sur lui pour mener à la Chanta le bon combat budgétaire. Puis M. Carton de Tournai demi» de la parole pour souscrire aux 0. servations de M. De Winde. H 41» montre avec force que la fiscalité*, trult les forces vives du pays et» ralyse l'Industrie. Dans toutes u nations du monde, les difficultés i nancières et leurs graves conséqnea- ces furent ou sont imputables i lt politique dispendieuse d'inspliatlai socialiste, dit-Il. C'est le grand eo- selgnement de cette période d'aprt. guerre. C'est aussi la leçon qui il dégage de l'étude des derniers .né' gets extraordinaires de notre *»*. M. de Man le déclarait au Sénat, s 7 juin 1938 : le budget extraordinil» re est plus engolssant que le budget ordinaire, car celui-ci est aliment! par l'impôt, tandis que l'autre el alimenté par l'emprunt. Quel di mage pour le pays que M. de ne se soit pas rendu â cette évli ce trois ans plus tôt, car, il Imp de le souligner, la simple et bien mlde tentative pendant sa dosL carrlère ministérielle de réaliser ni théories- deilSéconomle dirigée a sta» tl à un échec retentissant que pn»' sonne n'ase contester ! Déjà, lap* tentlon de diriger l'économie d'aï pays à travers les vicissitudes é» nomlques mondiales est à la fa* présomptueuse et dangereuse. Miâ voilà que l'expérience de M. de Mu a été, eu surplus, faussée par da préoccupations qui devaient restet étrangères à la gestion des intéit. publics. Pour la première fols en Belgiqti depuis 1830, nous avons été témoin» de 1935 à 1938. de ce véritable pa» doxe d'un budget extraordinaire st vant d'instrument de propagande? litique à un parti. C'est, en et» dans cette atmosphère regretta» que l'OREC fut chargé de cette m* sion spéciale de résorber le chômj ge. Il ne réussit pas. L OREC den» organiser des travaux publics. D* moyens étaient possibles. D'abord J[ méthode directe en appelant les cime urs à exécuter de menus travail locaux. A cette méthode sl saine *> avait été patiemment mise sur p» par les gouvernements précéda» méthode d'application possible IJ toute l'étendue du territoire, M. 1 Man a, comme 11 l'a déclaré le B février 1936, tourné délibérément* des. Il a préféré subsidier de P» grands travaux publics dans un«f tain nombre de communes, et 1* reur a été commise de permetW' un simple comité de graduer seilj sldes à son gré Jusqu'à couvrir.- 1 "" tallté de la dépense. L'expérience des autres psJLJÎ prouvé : la politique de réstjjj": du chômage par les travaux WT exige un doigté extrême. Il fatfil bord exécuter ces travaux àm 1 * ment de dépression et pas à iÇJE tre. Or les travaux furent etH^. juste au moment où Ils devaient-*" réduits, c'est-à-dire au lendemain" la dévaluation qui a entrain» anj* nouveau momentané de la prosper té économique, de prospérité, faussé le marché? On a ainsi, pendant la .pén»g travail et des matériaux; mais * conséquences financières furent w tlculièrement graves. Le Gouvernement avait pris •'•? gagement, devant le Parlement, » maintenir intangible la réserve » réévaluation de l'encalsse-or. I*i Utlque suivie a non seulement aW bé cette réserve de près de 3 «Jf liards, mais elle a largement KrJ théqué l'avenir du marché des çWj taux par les perspectives d'enjp»"" qui pèsent sur lui. Notre dette k blique s'est accrue, entraînant "J baisse de l'ordre de 10 p. c. du w de nos rentes, soit une perte de \r sieurs milliards pour l'épargne. Le parti catholique peut » fe J^-«. quer le mérite d'avoir en temP'JÎ, portun mis le gouvernement «h "J de contre de tels excès; d'y avoir ** fin et d'avoir ainsi évité au pwjji nouveau désastre financier. (Aiw Le budget extraordinaire de 5. n'est pas encore distribué «jt*/» lementaires. Nous ignorons donc, nature et la Justification de en»»»- des crédits qui y sera toacnt. j, Cependant, fexpo-é -é° ê .**oiiei budget des recettes et des df-SJ* de 1939 nous fournit des pdiw'J Intéressantes sur la politique»-». pour l'année 1939. Le n- on , t *Sj crédits sollicités s'élèvei. à 1.N» 1! °Le' chiffre de 1939 dépasse * sensiblement la moyenne aes rfel gets de 1930 à 1935 II est inK" de plus de 1 mUllart \}\^ M des années 1936, 1937 e lj»8 difficultés posa blés de «na nce •xpllquent pareille réduea<BLu _, «ût certainement été plus uu.