f‘ I 73* ANNEE - N° 225 IOURNAL QUOTIDIEN , 24 Pages - 2 fr. Congo belge : 4 li. -- fiant* î 30 II • liane. — Suisse : 0 tr. 40 sulucs . CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ! Compl# n- 5675 flotte) 4 C'« VENTE i Soit •• Soit Mutité l 146B6 Houol « C'* DONS au» Œuvre» du Soir l 14232 Houol 4 C 1 * te# manuscrit* non Inséré* no Sont pas rendu* >i 4' 4' AGENCE ROSSEL - Annonce* et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES I : 112, rue Royale, 112 PARIS <8*1 : 73. r. d’Anjou. T. EURopo 36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 ^ BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl. de Louvain. Bruxelles I PARIS : 73, tue «TAnjoii, 73 i8* , l LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Corretpondanft dam tel grande» capitaléi Les Carnets dun Bruxellois Première /T l*** Deuxième O ) ** Troisième \ ér Quatrième édit. / • • Edition de nuit \ # Dem. édit, de nuit DIMANCHE ET LUNDI 20-21 SEPT. 1959 TELEPHONES : 20 lignes LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE : 17.77.50 EDITION LUNDI MATIN QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE BR UXELLES et les artistes Nous avons rendu grâce, cette semaine, à l’ingéniosité des hommes, en célébrant un exploit magnifique. Après cela, exprimons l’espoir que les voyages 'dans la lune feront, un jour, le bonheur de nos semblables et souhaitons qu’ils les aident à vivre en paix... Ainsi soit-il Et trêve de fusées et d’alunissages ! Mettons de côté la carte du ciel! D’autant que pour le mo ment, la mer de la Tranquillité ne nous tente pas beaucoup. A entendre les descriptions faites par des astronomes, il est assurément plus agréable de se promener sous les ombrages du bois de la Cambre, ou le long des pelouses du parc royal, que de parcourir à pied ce satellite blême. Au moins, on ne s’expose pas au risque de plonger, la tête la première, dans un cratère de pierre ponce ou d’étouffer dans la poussière... Non ! L’embarquement pour les espaces intersidéraux serait annoncé pour demain que nous lie nous préciniterions pas au guichet pour retenir notre ticket... tl ‘doit faire mortel, là-haut... Tandis qu’ici-bas, on a, comme on dit, ses habitudes. Et, dans l’ensemble, on n’est pas si mal que ça... Aussi, jouissons plutôt, sur terre, de cette entrée de saison extraordinaire... A part l’air frisquet du matin qui a l’acidité d’une pomme verte, on se croirait à la Côte d’Azur... Et vous voudriez, réellement, quitter tout ca ?... Alors que s’annoncent les expositions, les concerts, les théâtres... A propos d’exposition, il en est une, on le sait, qui vient d'ouvrir ses portes et qui ne manquera pas de réjouir le coeur, de tpus les Bruxellois. Elle procède d’ailleurs d’une idée bien jolie. Celle de rassembler, en une sorte de rétrospective, une centaine de tableaux eLde_ dessins, choisis parmi les meilleurs qui aient, jamais été exécutés, dans la capitale, par ceux de nos artistes, anciens et modernes, que ‘ l’on tient pour les plus originaux. Patronnée par le Syndicat d’initiative, cette manifestation a été organisée dans les salons du Cercle Gaulois par M. Léo van Puyvelde, l’ancien conservateur en chef de nos Musées royaux, avec la collaboration de M. Emile Ramacher, sous le litre très significatif de « Bruxelles vu par les artistes »• A côté de cela, elle porte incontestablement le sceau d’un homme qui, par la plume et par le film (c’est, en effet, un écrivain et un cinéaste) a consacré sa vie à exalter les trésors artistiques de notre pays. Nous avons cité M. Paul Haesaerts. Celui-ci s'est chargé, en effet, d’assister M. Léo van Puyvelde dans l’exécution d’une tâche infiniment délicate. Celle de choisir les œuvres dignes de figurer à la cimaise et de composer avec ces éléments si di- yors, un ensemble à la fois équilibré et harmonieux. A cet egard, le résultat nous a paru sans faille. Tout s’enchaîne, tout s’ajuste, dans des tons de zinnias et de chasubles espagnoles, pour le plus grand Plaisir des yeux. Et, aussi, pour ? P* us parfait contentement de 1 esprit. Cette succession de toiles offre l’occasion de voir de l’excellente peinture, de faire agréablement un retour en ar- r jere et tout en égrenant de charmants souvenirs d’observer combien les talents peuvent être differents. Mais puisque nous avons le temps et que la lumière est e) le, examinons les choses d’un peu plus près. Elles en valent la peine. Comment ce petit « salon », qui groupe exactement cent neuf toiles, dessins et aquarelles et qui aurait comblé de satisfaction I’ * entrepreneur d’illuminations » que fut Octave Maus, l’inoubliable animateur des Cercles des « XX » et de la « Libre Esthétique », oui, comment ce salon se présente-t-il ? Il commence, à vrai dire, sur une préface assez émouvante. Quelques tableaux anciens. Du XVI* au XVir siècle. Les organisateurs ont été contraints d’en limiter le nombre, faute de place. Mais ce qu’ils ont retenu est vraiment de qualité. Albert GUISLAIN, de l’Académie. (VOIR LA SUI'IE SR PAOE X.) UN BAPTEME AU SOMMET Pour lancer un nouveau « tyrolien », un chapelier français a du l'idée originale de le taire • baptiser » pat les plus illustres rois de la montagne au sommet de l'Aiguille du Midi- (3.842 mètzesl. Un projet de loi attendu Les garanties de carrière au personnel d’Afrique Intégration dans l'administration de l’Etat et pensions assurées L’exploit de « Lunik II » Les savants soviétiques ont photographié le point d’impact Moscou, 20 septembre (A.F.P.). Le point, d’impact de la fusée lunaire soviétique se situe entre les mers de la Clarté et de la Sérénité — telle est la constatation faite, selon l’agencé Tâss, par les astronomes de l’observatoire de l’Université de Lvov, qüi ont , pu photographier les nuages de poussière qui se sont formés sur la lune quelques instants à peine après l’alunissage du « Lunik II ». Selon, le directeur de l’observatoire, le professeur Maurice Eiguen- son, le « noircissement constaté sur l’une, des photographies, doit être attribué à la formation d’un immense nuage de poussière constitué de petites, particules, qui se sont élevées de la surface de la lune par suite du choc causé par la fusée ». Vols possibles vers Mars et Vénus D’autre part, l’astronome Vladimir Koltnikov a déclaré devant l’Académie des sciences soviétiques que des vols de fusées vers Mars et Vénus seront bientôt possibles. Ha toutefois ajouté que la priorité devait être donnée au débarquement d’instruments scientifiques sur la lune. « Vu les difficultés présentes, les premiers débarquements ne comprendront pas d’êtres humains et seront faits uniquement à l’aide d’instruments électroniques ». Enfin, l’académicien Léonid Sedov a annoncé que des découvertes fon- damèntales avaient été faites grâce aux relevés des appareils scienti- ques à bord de « Lunik II ». Déclarations concordantes L’Ouest disposé à étudier le plan de désarmement présenté par M. Khrouchtchev à l’O.N.U. Selon M, Selwyn Lloyd, le leader soviétique semble vouloir accepter le principe d 9 un contrôle New York, 20 septembre. Le nouveau plan soviétique de désarmement, présenté vendredi devant les Nations Unies par M. Khrouchtchev semble devoir être pris en considération par les Occidentaux.  En effet, invité par un groupe de ournalistes à exprimer son opinion ce sujet, M. Couve de Murville, ministre français des • Affaires étrangères, a déclaré : « M. Khrouchtchev a apporté, vendredi sa contribution en formulant un certain nombre de propositions sur le désarmement. Il est clair que celles-ci doivent être étudiées sérieusement. » Sur l’idéal du désarmement général, tout le monde ne peut être que d’accord. La difficulté c’est la mise en œuvre d’un tel plan. En d’autres termes se pose la question du contrôle et c’est cela essentiel- La déclaration gouvernementale du 13 janvier assurait le personnel d’Afrique de garanties de carrière pour le cas où celle-ci prendrait fin oour des raisons indépendantes de ia volonté des agents. A de multiples reprises. M. Van 1 .Hemelryck confirma cette promesse et. en collaboration avec MM Lilar. ministre ayant l’administration générale dans ses • -attributions, et van Houtté, ministre des Financés, il élabora un projet de loi relatif à l’intégration des membres du personnel dé l’administration d’Afriqye, de la Force publique et /le fa magistrature dans les services publics rriétro- jolitains. On en trouvera bi-déssous es .dispositions essentielles ; nous les publions unlquemèrjt à titre documentaire. sans préjudice des modifications qui pourraient y être apportées. Aux termes de l’article premier, ce projet s’appliquerait aux personnes de nationalité belge nommées sous statut, en qualité d’agent métropolitain. dans les cadres civils de l'administration d'Afrique, dans la Force publique ou dans la magistrature du Congo belge et du Ruanda-Urundi, soit les agents de l’administration d’Afrique, ceux de renseignement, celui des agents de l’ordre judiciaire et celui des agents de la police judiciaire des parquets Sont egalement visés les membres de la Force publique et les magistrats de carrière. Conformément à la déclaration gouvernementale, le projet s’adresse uniquement aux agents qui servent sous le régime du statut, à l’exclusion donc des agents temporaires ou complémentaires engagés dans les liens d’un contrat de louage de service.  L’article 2 précise les circonstances susceptibles de déclencher l’application des mesures d’intégration. L’agent doit se trouver placé dans l’impossibilité de poursuivre sa carrière en Afrique jusqu’à son terme normal, pour des raisons indépendantes de sa volonté. La durée de la carrière en Afrique n’étant pas identique pour tous les agents, le « terme normal » varie donc selon les cas. Raisons diverses considération, le projet prévoit la faculté pour le Roi de déléguer ses pouvoirs. La cause existant. la matérialité des conséquences dans le chef de l’agent, savoir l’impossibilité qui en résulte pour lui d’achever sa carrière en Afrique doit encore être constatée. Elle le sera suivant une procédure que fixera le Roi. Reclassement Afin de permettre à l'agent, à la carrière duquel il sera brutalement mis fin avant la date normale, de disposer du temps nécessaire à sa réinstallation en Belgique et de faire, éventuellement, les investigations nécessaires en vue de son reclassement en dehors du secteur public métropolitain, il est prévu une période de transition entre la fin des services en Afrique et l'intégration dans les administrations de l’Etat. Dv. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.J . L'OPERATION «MERCURY» C’est à partir de lundi qüe le « Soir » vous fera assister par le texte et par l’image aux préparatifs des sept astronautes américains qui ambitionnent de conquérir l'espace. Vous connaîtrez leurs impressions, leurs réactions, leur manière de vivre ainsi que celle de leurs femmes et de leurs enfants. C’est un document ^sensationnel et sans précédent dans l'histoire dù monde. A partir de lundi en exclusivité dans « LE SOIR » (Presse belge d'expression française) PETITE GAZETTE Pour ce qui est des raisons, elles pourront être de divers ordres, tant moral que politique ou autre encore, selon les circonstances. Comme il n’est pas possible de les énumérer à ce moment, le Roi précisera ces raisons à mesure qu’elles se présenteront.  De toute façon, les raisons qui seront retenues doivent être mises en rapport avec l'évolution politique de nos territoires en Afrique. En effet, plusieurs situations placent déjà maintenant les agents dans l’impossibilité de poursuivre normalement leur carrière. Elles sont réglées par leur statut. Concernant la détermination des raisons susceptibles d'étre prises en A LA PLUS BELLE logj °' ICu 'ion(es au litre de Miss Monde, qui sera décerné à Meaux, se retrouvées à Paris, où le photographe a pris colle vue plongeante de tant do charmantes espérances. LUNDI, TOUJOURS L’ETE Ce lundi 21 sera-t-il un événement, un petit signal, une date à marquer d’un caillou blanc ? Autrement dit le premier jour de l’automne ? Et bien non, pas du tout! L'automne, d l’école, on nous enseignai t qu’il commence le 21 septembre. Vue sommaire. Cela dépend- il y a toujours un petit battement de quelques heures. Ainsi, en 1959, si le printemps surgit, le crocus à l'oreille, le 21 mars et l’été, avec la fenaison, le 22 juin, nous aurons un 21 septembre qui ne sera que l’avant-veille de l’automne, saison des vendanges. Mais oui. Consultez donc vos ca- lendriers-mementos pour 1359. Et vous uerre2 que, entre le mardi 22 et le jeudi 24. entre les fêtes patronales de Saint-Maurice et de N.-D. de la Merci, vient se caser, en lettres italiques, le mot Automne. En septembre, où les jours décroissent de 1 h. 56 mn, voici l’automne qui, cette année, commence le 23 septembre, à 20 h. 09. Et l'hiver commencera le 22 décembre, à 15 h. 34. Ponctuel, comme un chef de gare. En sorte que, mercredi seulement, nous pourrons nous dire : < Quel été nous avons vécu.'. 1 » d 20 h. 09. Et le journal du soir qui sortira de presse sera, du coup, celui du dernier soir d'été. TRAMWAYS SANS REMORQUES De nombreux secteurs Industriels et commerciaux n’ont pas encore adopté la semaine de cinq jours. Les tramways de Bruxelles ont réduit, ie samedi, la capacTé du trafic, ce qui est normal, mais pas avec assez de discernement si Ton en croit, du moins, les doléances de plusieurs usagers. — Samedi matin, sur la ligne du 25, nous signale un correspondant, on avait supprimé les remorques et les clients matinaux se trouvaient coincés comme harengs en caques. Les écoles continuent à donner cours le samedi, les grands magasins sont ouverts et des centaines de bureaux travaillent. En attendant que la mesure des 45 heures se traduise pour tout le monde par le repos du samedi, les usagers des transports en commun de l’agglomération bruxelloise demandent à J’ad- ministration de la compagnie d'agir avec... mesure. A L’INSTAll DE PARIS.» et Londres, N B. Wallon a ouvert un salon de vente destiné exclusivement aux grandes marques internationales de la Haute Botterie pour hommes. 35. av Toison d'Or. Br (0 LES NOYADES AU LITTORAL Plusieurs noyades, on se le rappelle, furent à déplorer le même jour, au début du mois d’août, suy notre littoral. Et cela causa un vif émoi parmi les estivants, bien que par la suite, pareils accidents ne se fussent plus reproduits que très rarement, malgré l’affluence extraordinaire des villégiateurs de cette année. Le gouvernement a décidé néanmoins de préciser les obligations de sécurité auxquelles sont astreintes les communes riveraines intéressées. DE BELLES FOURRURES Défilé . Bigei », à T « Atlanta », jeudi 24, â 16 heures. - Réservations tèl. : 12.28.09. (90630 PREMIERE A PARIS PACTE SCOLAIRE Il y a un mois, le bureau de la Centrale chrétienne des professeurs de l'enseignement moyen et normal a fait parvenir au ministre de Tins* truction publique une /notion déplorant les retards à l'application du pacte scolaire. La démarche étant demeurée sans résultat, le bureau de la Centrale vient de rédiger une nouvelle note dans laquelle elle souligne • le tort inappréciable fait aux professeurs laïcs par ia non-application du pacte scolaire et de la loi du 29 mai 1959, ce qui entraîne entre autres la privation d'avantages sociaux, l'application continue de barèmes tort inférieurs à ceux dont jouissent les professeurs de l'enseignement de l'Etat », A L'AVANT-GARDE DE LA MODE ici est le slogan de la nouvelle collection d'hiver du fourreur Edouard qui présente ses créations le 22 septembre dans les salons de TAtlanta. Sur invitation, tél. 18.11.35 (83340 Jean Marais embrasse Dany Robin, sa jolie partenaire d’ « Un rossignol chantait », au soir de la première de cette nouvelle comédie de Robert Lamoureux. LE COUTURIER FRANÇOIS présente sa collection d’automne, les 22, 23 et 24 septembre, à 15 heures : 274, avenue Louise. — Réservation par Tel.: 47.06.98. 69792 QUI A VU LE FANTOME 7 Il parait, et c’est l’historien André Ver Elst qui le signale, que le châ teau de Horst, à Rhode-Saint-Pierre, serait hanté. Chaque nuit, le fantôme d'un seigneur du lieu y apparaîtrait, en carrosse. Pourquoi ? Parce qu’il aurait assassiné un prêtre. On le voit, il n’y a pas que l’Angleterre qui possède des châteaux hun tés. Nous en avons un autre, celui de Laerne, près de Gand, récemment restauré par les soins de l’« Association des demeures historiques ». 11 y a quelque dix ans. un artiste- peintre, qui avait loue, pour une croûte de pain, quelques salles du burg de Laerno, raconta qu’il y avait vu, à minuit, un fantôme assis, lui aussi, dans un carrosse. Serions-nous le pays des spectres véhiculés ? En Angleterre, on le sait, les « ghosts » ont l’habitude de se promener, portant leur tête sous le bras. Les nôtres préfèrent le confort. Mais pourquoi continuent-ils à se servir du carrosse, alors qu’il existe do si confortables voitures automobiles de luxe ? 1 LT<ANT<EI< HUlKLLCK Spécialiste des antnracites de haute qualité toujours les plu» économiques à l'usage Commandes avant premiers (raids. Financement en 6 ou 9 mois. T. 18.4U.00 <10 U 834 LE COMMERCE DU CHARBON. La réunion que tiendra mercredi prochain le Comité ministériel de coordination économique sera consacrée à l’examen du problème char bonnier. Le bruit a couru que la formule tendant à faire un commerce d’Etat des charbons en stock serait envisagée. Dans les milieux charbonniers,on ne connaît pas cette proposition. On a parlé effectivement de l’institution d’un commerce d’Etat, mais qui couvrirait les importations et les exportations de charbon, ainsi que tout le commerce du charbon belge dans notre pays. On voit bien que le gouvernement se préoccupe de régler le volume des importations de charbon au moment où s'accumulent sur le carreau des mines des stocks considérables. Mais on ne voit pas pour quelles raisons le gouvernement voudrait donner à l’Etat le monopole du commerce du charbon indigène. QU'EST-CE qui contient de l’extrait de malt, sucre, œufs, miel, lait frais, sucre de canne 7 C’est « Hacosan ». Vendu dans tous bons magasins. (93314 ... MONOPOLE D’ETAT 7 Dans les milieux intéressés, on s’étonne qu’une telle idée ait pu germer » dans l’esprit d’un ministre libéral des Affaires économiques ». Qu’il y ait lieu, précise notre informateur, de ramener de l’ordre dans le marché charbonnier, c’est incontestable. Mais qu’il soit indispensable pour autant de créer un monopole d’Etat, on en doute. Attendons la réunion que le Comité ministériel de coordination économique consacrera à l’assainisse ment de ce secteur. CHAUSSURES BALLY présentent pour cet automne un choix extrêmement varié de coloris très nouveaux. A voir 14, rue Neuve — 15, Marché-aux-Hërbes — 28, rue du Midi — 50, av. Toison d’Or. 89269 TAXE NOUVELLE? En rapport avec les informations ci-dessus, signalons que le bruit court aussi que les ministres discuteraient prochainement de l’établissement d’une taxe sur l’emploi de fuel-oil. Cette mesure-ci et celle visant à la création d’un organisme qui centraliserait l’importation des charbons — si elles sont prises, bien entendu — auraient pour but de venir en aide à certains de nos charbonnages en difficulté. Mais, 'dans les milieux politiques, on fait remarquer que cela pourrait nous valoir de sérieuses réactions du côté de la C. E. C. A- On ajoute que, grâce à celle-ci, la sidérurgie belge a pu s'introduire on Franco et en Allemagne, Il ne faudrait pas, dit-on encore, offrir aux nationalistes français et allemands des arguments pour revenir en arrière sur le terrain de l’unification européenne. . Précisons encore que, dans les mêmes milieux, on se demande comment le ministère des Affaires économiques utilisera les pouvoirs qui lui ont été conférés. BELGIQUE - CANADA Les services de la Chambre ont distribué le texte du projet de loi portant approbation de la convention entre la Belgique et le Canada en vue d’éviter les doubles impositions et de prévenir l’évasion fiscale en ce qui concerne les Impôts sur les revenus, signée à Ottawa, le 10 avril 1058. ZONE BLEUE? ou pas ?one bleue, le vrai moyen de résoudre le problème du Parking est d'utiliser les Taxis Verts, — Tél. : n, 11.22.44, 01404 PRISONNIERS DE GUERRE Le II m * congrès international de la Confédération internationale des anciens prisonniers de guerre — qui a eu lieu récemment à Metz — s’est occupé notamment des relations entre anciens combattants et de la position de la Confédération au sein de la Fédération mondiale des anciens combattants. Les résolutions seront examinées par 1’assèmblée des sections de la Fédération nationale des anciens prisonniers de guerre de Belgique qui se tiendra à Bruxelles le 4 octobre prochain, au Palais des Congrès (Ravenstein). Des exposés se- rùnt faits par Mm. Nachez, président national, Horeu, secrétaire national et Valère Gontière, secrétaire général. C’EST LE MOMENT Pour l’agrément de vos soirées d’hiver, faites nettoyer par lo Maître-Teinturier Toby vos Tapis, Rideaux et Ameublements. Spécialiste du nettoyage sur place. — Tél.- : 48.65.00 (8 lignes) 81350 HUMOUR ANGLAIS Au bureau de police. Le commissaire. — Votre femme a disparu ? M. Binks. — Oui. Le commissaire. — Ecrivez-moi son signalement sur cette fiche... M. Binks. — Soit, mais vous me jurez de ne pas lui montrer la fiche si on la retrouve? LE PLUS COURT CHEMIN De la pluie... à la mode, c’est la ligne du véritable « Jupiter », l'imperméable en « Comtal Tergal ». Elégance inaltérable, imperméabilité absolue, défroissabilité parfaite, lava- bilité totale, repassage inutile. 92230 lèment qu’il va falloir examiner. Nous avons ainsi lé plan, développ jeudi parM. Selwyn Lloyd. Nous avons entendu vendredi M. Nikita Khrouchtchev. Toutes ces propositions devront être soumisés à la commission des dix qui a été récemment constituée et qui doit se réunir en principe au début de l’an prochain. D’autre part, selon une person-, nalité des Nations Unies, M. Herter serait, convaincu de la sincérité de M. Khrouchtchev en matière de désarmement et jugerait .que son plan devrait être étudié attentivement.  Si Ton croit cette personnalité, M. Herter pense que M. Khrouchtchev désiré passer dans l’histoire comme l’homme qui a accru la production soviétique de biens de consommation, mené à bon terme son plan économique septennal, élevé le niveau de vie de son pays et placé TU. R. S. S. au premier rang de l’industrie mondiale. Pour cette raison, M. Herter croit que M. Khrouchtchev souhaite sincèrement que la main-d’œuvre et le capital soviétique, au lieu 1 d’être utilisés à des fins militaires, soient consacrés à des buts civils, ce qui ne peut se faire sans un désarmement.  A Londres, M. Selwyn Lloyd a déclaré que le nouvel organisme récemment créé à Genève devrait étudier les plans de désarmement présentés cette semaine à l’O. N. U. par la Grande-Bretagne et M. Khrouchtchev. M. Selwyn Lloyd a insisté sur la nécessité de reprendre toute la question du désarmement. Il s’est prononcé pour « l’abolition des armés nucléaires' et de toutes les armes de destruction massive puis pour un désarmement classique ». II a enfin souligné que M. Khrouchtchev * semble accepter-» le principe d’un contrôle' du désarmement; A ce sujet précisons que M. Khrouchtchev commentant à. Los Angèles la proposition soviétique dé désarmement général .a r déclaré : « Pour apprécier entièrement la signification ,de; notre nouvelle proposition, -11, faut tenir compte du fait qu’elle permet de contourner la principale difficulté qui est an- récéde ' parue au cours des précédentes négociations sur le désarmement, à’ savoir la question du contrôle, parce que, en effet, avec le désarme- men total, les Etats n’auront rien à se cacher et par conséquent le contrôle pourra être acceptable et complet » A Rome, M. Fella, ministre italien des Affaires étrangères, a déclaré : « C’est un discours très intéressant et nul plus que le gouvernement italien peut se féliciter de l’adhésion soviétique à l’idée de désarmement général et total depuis longtemps proposé par l’Occident. » Le ministre italien, après avoir précisé, que le gouvernement italien se réservait , d’exprimer son opinion après un examen attentif du texte complet du discours, a ajouté : « Sans parler de l’étude technique du rythme avec lequel ce désarmement pourra être réalisé, il est essentiel’qu’il soit étroitement lié à un système d’inspections et de contrôles. ■ L’examen des deux aspects du. problème doit être fait en même temps. Lès mesures de désarmement et leur application ne doivent pas précéder l’étude des modalités du contrôle, ce ne serait pas conforme aux exigences de la sécurité.,» Notre Grand Concours de Photographies EN PAGE 1 5 : * Visage d'enfant », de M“* DE LOZ ■ B IARD, de Bruxelles. EN PAGE 4 : Le règlement du con-. cours et le bon de participation. L’exposition des photos de nos Iau- réata et des 250 mentions spéciales •swa organisée dans..ncs locaux, du '/Ï2' au 31 octobre Inclus. ' ■ ' Tumultueuse manifestation, à Anvers, en faveur de l'amnistie Au centre de la ville, cent résistants se couchent sur les pavés et, pendant trois quarts d'heure, bloquent dix mille manifestants La police fraie de force un chemin au cortège Anvers, 20 septembre. Un beau dimanche à Anvers. Néuf heures trente. Le quartier de. la gare Centrale est paisible. De l’àvè- nue de France à la place Verte, par le Meir et ses prolongements, il n’y a pas six drapeaux hissés aux maisons. Et trois sont groupés sur la façade d’un grand magasin : un tricolore, un provincial, un anversôis. C’est pourtant l’itinéraire dè la grande manifestation en faveur de l’amnistie qui, à 11 heures, doit parcourir le centre de la ville. Entre la banque et la gare du Sud, un bbn kilomètre d’avenue a été réservé aux manifestants. Ici aussi, pas de grand ni de petit pavois. Les premiers autocars arrivent de province, amenant une foule campagnarde âux nuques cuites. Sur lès vitres des cars, dés affiches : < Amnestie ! » C’est le slogan du jour. On l’entendra bientôt hurlé et scandé des milliers de fois, le long des rues d’Anvers.  Pas un gendarme. La force publique ne se montre pas. Elle est dans la ville pourtant: cavalerie, autos- pompes. Seuls, des groupes massifs d’agents de police anversôis vont surveiller le pot-au-feu de la manifestation, voire même empêcher qu’il ne déborde. En bouquets choi sis, les agents prennent position. Coiffés de ce curieux casqué blanc tout rond et tout uni. Un chapeau melon moulé en tôle... Le service d’ordre a été bien étudié. Comme les groupements de Rg^ sistapce .et les anciens combattants ont annoncé qu’ils manifesteraient, le commissaire en chef. M. Corsus, a bouché l’avenue Marie-Henriette, chemin de liaison trop aisé entre le lieu de rassemblement des partisans de l’amnistie ej^ celui des contre-manifestants, qui se rassemblent au Parc communal, autour du monument du roi Albert. De ce côté, ce n’est pas sans émotion que l’on aperçoit les drapeaux belges, les anciens de 1914-18, les invalides, les veuves de guerre, les rescapés et les rescapées des camps allemands. Et surtout, leur colère sourde... * * * Là-bas, à l’autre pôle de ce monde d’inimitié désolante, le cortège s’organise assez tranquillement. Beaucoup de manifestants, avant de gagner remplacement qui leur a été désigné, font un petit crochet par la Blauwtoreriplein où se tient ce matin le marché aux chiens et aux lapins. Hugues VEHENNE. (VOIS CA SUITE EN PAOE 3.) Vît' La police dégage de force Tentrée du Meir où des résistants se sont couchés sur le paré.