MARDI 7 JUIN 1966 - LE SOIR D Pre. ié e t voix Noël ; ^eure |«ell, ] . “oui j inellj )ux... jour- 3ue]$ îuels is les haud 'Jiort, ■ em- de sa Pour •• Sa ucun t du que l’au- liaut ce U geste ' l’im- voix vous, tble? ît-le- >ison- laute, VOUS :h. i lein- i. (Ed. ^ Ait ix p, ré £i ngle^ ime, s u i à la r< 1 La session ministérielle de l'O. T. A. N. Le retour des cosmonautes Cernan et Stafford DKBVT BN PREMIERE PAGE.) I p r ance fera-t-elle preuve de P com préhension ? On ignore L re les consignes que son mi- des Affaires étrangères, M. r rice Couve de Murville. a pu L voir avant de quitter Paris, lun- K f début d’après-midi. Le mi- i.'j français n’a pas trouvé le 1?l s de recevoir M. Luns lundi Palais il avait d’abord une excu- -table : un- entretien depuis I otemps prévu avec son collègue 1 adieu. M. Martin, qui est aussi résident d'honneur du Conseil ?0 T A. N., ainsi qu'un dîner à fmbassacie britannique. Il a en- P ' après un entretien telephom- l 1 ' avec le ministre néerlandais, tfché auprès de lui son ambassa- Teur a 11 C° nseil - M - Pierre de Leus- La capitale accueillante $es hôtes étrangers Bruxelles a tenu d se faire ac- Allait te pour les délégués de ItorA-N. Nombreux sont ceux, en effet, , .‘i 0 nt estimé que cette confé- Iruice pourrait être le prélude à lune présence étrangère importan- |f C doits la capitale, et ont décidé, 11. cC jait, d’être dès maintenant 'l la hauteur des tâches qui les I attendent. _ . | C'est ainsi que plusieurs res- Ifjoronts affichent des menus en lauatre langues. Le centre d’infor- linoîiori de la place de Brouckère la connu une affluence extraor- Idinaire dimanche, et tout le ba- lloiüon des hôtesses de Bruxelles lu o été mobilisé. | Des officiers de l’O.T.A.N. ont Ivisite la ville au cours du week- Ifud. et Manneken-Pis s'est fait |quelques nouveaux admirateurs. I La plupart des hôtels du cen- |; rf . qui affichent • complet », se hon't eux aussi mis en frais : les I détcpué.s O.T.A.N. ont trouvé des Icigarettes dans leur chambre, les IcDOtises des participants ont reçu [des fleurs, et les services d’auto- |tcrs sont organises à l’intention Le ceux' qu’intéresse un itinéraire | touristique. | du Palais des Congrès, la ville |de Bruxelles a fait disposer des Liantes vertes devant les palissa- |f«, masquant les derniers tra- 1 roux de l’Albertine. | Quant à la police de Bruxelles, |cl!e est sur les dents. Des pa- Inouilles spéciales ont été organisées depuis samedi, et des servi- |tcs d'ordre importants seront mis 1 en place à l'occasion des déplace- Jirients des < vedettes » de la con- Ijerence ministérielle. LE ROI A ASSISTÉ, LUNDI, au cinquantenaire de l’U. P. P. B. La cérémonie a coïncidé avec le dixième anniversaire de la Maison de la Presse (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Voici une vue d'ensemble de la salle de réunion du Palais des Congrès, a Bruxelles, ou les ministres et tans délégations sont ici assemblées sous la présidence de M. Luns, ministre hollandais des Aflaires étrangères. rtOL'ILl] quç I.T.A.I prétenl quart] e la baf de Br] t l’agenl Fontain ■ » et - ice-Pred l'histoij empre u pointl loo. MJ urs ava :ession i les msrj te granl tATEllj males c| tient i lu Med ue cont| 5 en vo A ST Al tique uif Stanlei nce de F t il éta] iprès, de « StanleJ ration 964, l'h| formé : certaitj », I [cr rndi^i , elle, qui a f| le « "T aux ei la se f*] és *• doute I ieux bel r inscris tan * l \ idale P] LE >!$ toire. chef (fl . Mai? I ot à dirl Enfin, formellement, la résolu- londes « Quatorze » est exclusivement réservée à ce Conseil qui s'ou- Irita, mardi matin. T Sur le plan de la procédure et te la courtoisie, on ne saurait donc pire que M. Couve de Murville ait jnoré avec dédain ses partenaires. Lfatrera-t-il des dispositions sem- (bîables sur le fond du problème ? On peut dire, en tout cas, que l’in- fransigeance serait de sa part une xffiique peu rentable. , Les délibérations de lundi ont, en fcltet. démontré à la fois une fidélité unanime au système d’inté- tration de l'O. T. A. N. et un souci presque aussi large de trouver un lerrain d'entente avec la France, lu d'autres termes, s'il n’y a aucun laulliste parmi les Quatorze, on y Irouve beaucoup de francophiles et |-1 Couve de Murville risquerait de erdre ce capital de bonne volonté lil ne montrait un minimum d'ac- |O.Timodement. ! ^'impression prévaut générale- Kat que le représentant français re troublera pas le climat de conci ption que ses partenaires ont déjà Jréé à Bruxelles. On s’attend notamment. qu’il apporte une contribution positive aux discussions du Conseil F l’avenir de l’alliance, en ce qui loacerne notamment les rapports fvec l'Est européen, et qu'il confirme fvec force la fidélité de la France au Vaité. sinon à l'organisation de l'At- F'ique-Nord. Tout reci, bien entendu, ne règle pas le problème-clé de la coopéra* | D après la car te de 19 heures LE TEMPS du lundi 6 juin • ituation atmosphérique générale : i t. , 5 cour ants maritimes faible- I «... perturbés influenceront pro- I (ftssivcment le temps de nos ré- | Sons. Tfnips actuel : I far. 611 ' 5 fa’hles à modérés, assez 3 * a °é te ' de sud-ouest. Très t.,- ux avec quelques précipita- ° ns Par endroits. Brumeux localc- ii r . . Tc 'npérature comprise entre 1 11 « 15 degrés. Ephémérides pour le 7 Juin : i- f ntle i Marées hautes, à 3 h 36 K, !o h 49 (cotes 47-46). - Marées j. s - ( ses ' à 9 ii 59 et à 22 h 34 (cotes tion des forces françaises avec leurs alliés en temps de paix et, plus précisément, des troupes françaises stationnées en Allemagne. Les * Quatorze » ont également étudié ce problème et sont tombés d’accord, comme l'a dit M. Luns, « sur le genre de coopération qu'ils attendent de ces troupes ». C’est une question de savoir si M. Couve de Murville s'en accommodera. Toutefois, on relèvera à ce propos deux indices encourageants. En premier lieu, il a été annoncé que les négociations franco-allemandes sur le statut des forces françaises stationnées dans la République fédérale s’ouvriront, enfin, lundi prochain à Bonn. D’autre part, le gouvernement français a donné, lundi, son autorisation de survol du territoire français par les avions de l’O. T. A. N. pour les mois de juin et de juillet. Au total, on avait la ferme impression, lundi soir, que, sauf accident, la * crise de l’O.T.A.N. », ne prendrait pas un tour dramatique à Bruxelles, mais, au contraire, avait toutes les chances de revenir à des proportions plus réconfortantes. M. Harmel : « Il faut dépasser les regrets » Dans un entretien à bâtons rompus avec plusieurs journalistes, M. Harmel, ministre des Affaires étrangères, parlant de l’Alliance atlantique, a déclaré en substance qu’il faut dépasser les regrets et qu'on allait se retrouver à quinze autour d’une table pour sortir d’une situation de fait créée par une décision unilatérale. « Dans la mesure où les pays du Benelux croient en la nécessité de l’O.T.A.N., aucun d’entre eux ne songerait à refuser ce qui paraîtrait dicté par la solidarité atlantique », a-t-il ajouté. M. Harmel a ajouté que les circonstances historiques ne sont plus les mêmes qu’en 1949, la pression communiste en Europe étant moins vive. Mais les objectifs d’une défense concertée n’ont pas changé. Plus se perfectionne la force des armes, plus une assistance collective et permanente est indispensable à tous les pays, grands et petits. Et ceci est particulièrement impératif pour la Belgique, a dit M. Harmel, ajoutant que notre pays ne songe pas à revenir au t neutralisme » d’avant guerre et que le choix n’existe pas entre une défense européenne et une défense atlantique. Selon le ministre, la cohésion des quatorze est effective. Par ailleurs, plusieurs pays, dont la Belgique, souhaitent le renforcement des consultations politiques au sein de l’Alliance. A la question de savoir si la Belgique était sollicitée pour accueillir certains organismes politico- militaires de l’O.T.A.N., M. Harmel a rappelé que le pays ne veut ni bases ni dépôts. Enfin, le Parlement sera informé « par courtoisie » des décisions prises à la réunion atlantique, * qtioi qu’il n’y ait pas obligation de la consulter ». 11 a démenti une fois de plus que le S.H. A.P.E. serait transféré à Waterloo. Pour une conférence OTAN - Pacte de Varsovie Critiques à l'égard de M. Wilson Pas d'intransigeance inutile envers la France, souligne la presse britannique (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) 4 h 31; coucher : i J*. 01 !:". - Lever h 52. - Lever 0 h 11; coucher : | ' n o2. ■ Jf'hpératures: Juger. 21: Amsterdam, 18: Athènes, i : “eisrade. 20; Berlin, 23; Berne, k'J; Uxe,le - s ' 19; Bucarest, 19; Bu- i>-u 1 ; 18: Copenhague, 17; Dublin, J Helsinki. 18; Lisbonne. 25; Ix>n- fr»! “■ Luxembourg, 18; Madrid, ?C:}°?ou. 18; Oslo, 14; Ostende, 15; fW„' 21 • p rague, 18: Reykjavik, 10; l.» 001 c'. 22; Saint-Hubert. 16; Solia. Vi'»„ oc Lholm, 17; Varsovie, 22; ennt ' 24; Virton. 20. Observations : ; J/'ssion atmosphérique, 763 mm, LOI 7 mb. lernpératurc, 18,9; maximum. 22,6; '"hiimum. 13,8. ftaire tlance barométrique : station- P|[eclioii du vent : Ouest. ■J'esse : 2.5 m-s. u, 9 S : nuageux. L ,u "iiciité ; 59 p.c. recueillie ; 0 mm. PREVISIONS ! la «1 eni ie r .1 i E, l-, rl 1 U l Vl I ^.modérés du secteur sud- Un n L, îp* nuageux à couvert avec u® Pluie par intermittence. uiür» m ^ ,rn 1,0 15 A 20 degrés. Mini* ni <*e 5 à 10 degrés. COfE D'AZUR r «4 f vÜ, l ! cralurcs relevées a 16 heu- Vcnto.V^ abrl : 11 degrés au mont Il ha d u *.' 20 degrés A Cap-Ferrat, Ca nnos à Tou,on ' St-Raphaël et (Communiqué par l’A.F.P.) Londres, 6 juin. Un malaise profond et généralisé règne à Londres depuis le _week- end. au moment où s'ouvre à Bruxelles la réunion cruciale de l’O. T. A. N. Essentiellement, cette atmosphère est créée par la prise de conscience soudaine qu’en dépit de quelques correctifs verbaux de dernière heure, le gouvernement britannique a adopté à l’égard de la France une attitude si hostile et intransigeante que loin de maintenir ou de forger la cohésion des quatorze alliés de Paris, cette politique risque de disloquer l’O. T. A. N. autant que les décisions françaises elics-mêmes. Tel est lundi matin, comme dimanche, l’avis unanime des rédacteurs diplomatiques britanniques réunis à Bruxelles en cette occasion. Déplorant ouvertement l’attitude de Londres, ils font état des profondes divergences qui, sous couvert de simples t différences d’emphase », groupent maintenant les Alliés en trois catégories : les_ « durs », les mous » et les « indécis ». Le premier groupe consisterait en les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et l’Allemagne fédérale, qui, envisageant une organisation sans la France, seraient partisans d’un transfert de tous les organismes de l’O. T. A. N. hors de Paris. Le second groupe, ayant à sa tête l’Italie et le Canada et comprenant le Danemark, le Portugal, la Grèce, la Turquie, la Belgique et le Luxembourg, estime que l'O. T. A. N. ne peut pas existe!' sans la Fiance et il ne convient donc pas de l'isoler, d'autant plus que les décisions françajscs n'ont fait que précipiter une réforme de l’O.T.A.N. et une révision de son rôle dans la détente avec l’Est qui, de toute manière, s'avèrent nécessaires. La Hollande et la Norvège seraient parmi les indécis, avec une tendance vers les « durs ». Dans ce cadre, les rédacteurs parlementaires britanniques s'élèvent contre le but de l’intense activité diplomatique déployée par le gou vernement de M. Wilson depuis des semaines, visant à obtenir des alliés, par des accords bilatéraux secrets, une attitude générale extrêmement rigide à l’égard de la France, tentative qui. comme celle de M. Thomson, ministre d’Etat au Foreign Office, a été partiellement couronnée de succès à Washington, récemment, mais a échoué dès le lendemain à Ottawa. En vérité, selon le rédacteur diplomatique du < Daily Mail », la Grande-Bretagne aurait essayé de convaincre les alliés de la France de devancer, par une nouvelle approche aux puissances du pacte de Varsovie, toutes propositions que le président de Gaulle pourrait soumettre à l’Union soviétique lors de son voyage à Moscou, le 20 juin prochain. A cet égard, on relève avec intérêt les déclarations faites à Londres. pendant le week-end, par M. Healey, le ministre de la Défense britannique, confirmant que le gouvernement britannique ferait appel, cette fois, à l’élaboration d’une nouvelle stratégie de l’O. T. A. N. qui permettrait de réduire considérablement les effectifs militaires en Europe. Celte nouvelle stratégie, qui n’est pas nouvelle, est fondée sur la théorie selon laquelle une attaque soviétique en Europe résulterait en une guerre nucléaire géné raliséc dans les quelques jours, si bien aue de vastes armées conventionnelles ne seraient plus nécessai res. Ainsi se trouvent posés, non seulement les problèmes de la réorganisation de l’O.' T. A. N. et du rôle de l’Alliance, mais aussi ceux de l’avenir de l’Europe tout entière, où le statut de l’Allemagne conserve un rôle prépondérant. L’abandon de l’E. L. D. O. Au beau milieu de cette conjoncture, la décision britannique d’abandonner sa participation au projet spatial européen de l’E.LD.O,. tombe comme un pavé dans une mare. Tandis que cette décision soulève en Grande-Bretagne de nombreuses et violentes protestations dans les milieux politiques et scientifiques, puisqu’elle entraîne pour une maigre économie de quinze raillions de livres par an (2.100 millions de francs belges), le retrait britannique quasi définitif du domaine des recherches spatiales, elle provoque chez les partenaires européens de l’Angleterre de graves doutes sur les intentions britanniques réelles à l’égard de l’Europe, d’une manière générale, une réaction dont le ministre des Affaires étrangères M. Stewart, entre autres, est parfaitement conscient, et qui ne rendra pas sa tâche plus facile à Bruxelles. Jacques CHAMPAGNE). Un colloque du mouvement bruxellois de la Paix Dimanche, un colloque organisé par le Mouvement bruxellois de la Paix a réuni sous la présidence de M. Maurice Lambilliotte, directeur de la revue Synthèses, une centaine de personnalités belges et étrangères, parmi lesquelles MM. Henri RoLn, Califice, Saintraint, Lagasse, Jean Terfve, Glinne, Latin, Genot, le député britannique Zilliacus, etc. Cette réunion, dont la date devait coïncider avec l’ouverture de la conférence de l’O. T. A. N., a été consacrée à rechercher des formules de rechange à la politique des blocs militaires. Les décisions prises par la France, ont relevé la plupart des orateurs, ne sont pas la seule raison pour laquelle les aUiances militaires doivent être remises en question — il y a en particulier l’échéance de 1969 lors de laquelle il faudra se prononcer pour la poursuite de l’O. T. A. N. ou pour une autre politique — mais elles fournissent cependant l’occasion de faire le point. Il a été noté, en particulier, que le départ de la France aboutirait en fait à transformer l’O. T. À. N. en une alliance dominée par le duo germano-américain, et que les raisons pour lesquelles quinze pays se sont alliés il y a dix-sept ans ne sont pas les mêmes que celles qui animeraient cette nouvelle association. Les décisions françaises, a-t-on encore dit, vont de toute façon donner beaucoup plus d’importance au problème allemand, et la réunification allemande est incompatible avec la participation de chacune des parties, de l’Allemagne à des groupes mili-„ taires. . C’est pourquoi la grande majorité des participants à ce colloque a marqué son intérêt pour la proposition du gouvernement danois tendant à la réunion d’une conférence sur la sécurité européenne à laquelle participeraient les pays membres et de l’O. T. A. N. et du Pacte de Varsovie. A l’issue des travaux, une résolution en ce sens a été adoptée. Elle insiste sur le fait que les Etats-Unis et le Canada doivent être invités à une telle conférence pour deux raisons : parce qu’ils sont membres de l’O. T. A. N. et aussi parce l’U. R. S. S., dans l’autre groupe, n’est pps seulement une puissance européenne. Mais, estime encore la résolution, quelles que soient les réserves juridiques dont cette admission serait accompagnée, la conférence envisagée doit également comprendre des représentants de l’Allemagne de l’Est puisque les problème allemand est au centre des difficultés actuelles. L’objet de cette conférence serait de provoquer un désarmement régional au moyen d’un système de ' sécurité vraiment conforme à la Charte des Nations Unies. Enfin, estimant que l’alliance occidentale peut être impliquée dans une détérioration du climat international découlant du conflit vietnamien, l’assistance estime qu’il faut obtenir des Etats-Unis l’arrêt de leur action militaire dans le Sud- Est asiatique. Un mémorandum qui reprend ces vues a été remis lundi à M. Manlio Brosio, secrétaire général de l’O. T.A.N. A. Bd. Ils pensaient jusqu’ici que dans la non-pesanteur les efforts devaient être moins pénibles que sous l’effet de la gravité. Mais il semble que le défaut de point d'appui complique les choses. Le problème de la climatisation de la combinaison spatiale devra être aussi revu. La transpiration de Cernan a provoqué une épaisse buée sur la visière de son casque, qui l’empêchait de voir. Cette buée s’est transformée en givre quand Cernan est entré dans la froide nuit orbitale. Un peu de musique classique La marche dans l'espace avait beaucoup fatigué Cernan, et éprouvé les nerfs de son compagnon de voyage. Aussi, dimanche soir, le centre de contrôle au sol leur avait-il diffusé de la musique classique pour les bercer. Stafford a dormi pendant six heures et Cernan pendant cinq heures. A leur réveil à 9 h 10, heure belge, ils paraissaient en pleine forme. Ils prirent leur petit déjeuner tandis que, du sol, on leur communiquait les derniers résultats des rencontres de base-bail. « J’ai perdu toute la semaine. Aucune de mes équipes n’a gagné », s’est lamenté Cernan. Un retour réussi Puis les deux hommes se préparèrent au retour. Il leur fallut tout amarrer soigneusement afin qu’aucun objet ne vienne les blesser pendant la descente. Quand la cabine survola le Pacifique, à hauteur de l’équateur, les rétro-fusées furent mises en route. La vitesse de « Ge- « Gemini-IX » était le treizième... mini-IX », qui était de 28.000 kilomètres depuis son lancement, diminua de 500 km/h environ,-assez pour que la cabine spatiale retourne dans l’attraction terrestre. « Quatre bonnes rétro », dit Cernan après la mise à feu. * Il est en bonne position », répondit le centre de contrôle au sol. La cabine fit un demi-tour, pour présenter son bouclier isothermique face à la marche, et Stafford annonça à la station d’Hawaii : « Nous sommes renversés et nous voyons bien l’horizon. > Quinze minutes après la mise à feu « Gemini-lX » survolait les Etats-Unis. Son altitude était déjà Une jeune fille étranglée à Vorselaer Son corps a été retrouvé, dans un fossé, à proximité de sa demeure (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Turnhout, 6 juin. Le corps d’une jeune fille, Anita Marien, 18 ans, habitant « Zand », 15, à Vorselaer. près de Herentals, a été retrouvé, lundi,soir, dans un fossé à proximité de son domicile. La jeune fille, qui avait quitté ses parents dimanche, vers midi, pour assister à un défilé de mode organisé par l’école qu'elle fréquentait, dans la localité, avait été aperçue, peu de temps après, par des compagnes. Elle était accompagnée d’un jeune homme originaire de Ranst. D’autre part, à minuit et quart, un jeune cycliste du village, M. Charles Sels, qui passait dans la rue Riemen, rencontra à nouveau la jeune fille et son ami. Celui-ci paraissait en état d’ivresse, et au passage de M. Sels, il tenta de lui asséner un coup de poing. Dans le courant de la nuit, les parents de la jeune Anita s’inquiétèrent de ne pas voir rentrer leur fille, et Ils avertirent la gendarmerie.  On apprit que le jeune homme qui accompagnait Anita quelques heures auparavant, n’avait pas non plus réintégré son domicile. Les recherches restaient vaines lorsque, lundi, vers 20h . 30. une jeune voisine de la disparue, M ,le Jennie Van Peer, qui se promenait dans la rue « Zand », découvrit, dans un fossé sec, mais assez profond et couvert d’herbes sauvages, le corps dévêtu d’Annie Marien. Les vêtements de la malheureuse avaient été posés sur son cadavre. L’enquête démarra ainsi sans tarder et elle permit d’établir que la glée. Le parquet de Turnhout, conduit par le juge d'instruction M. Boeckx, fut alerté, et il se rendit sur les lieux de ce drame. Le compagnon de la victime est activement recherché. A. (T.) Au cours d’une manifestation James Meredith est blessé par un coup ,de feu Il fut le premier étudiant noir admis à l’université de l’Etat Hernando (Mississippi), 6 juin,(A.P.) James Meredith. l'etudiant noir qui fut le premier à être admis à l’université du Mississippi, a été atteint par un coup de feu alors qu’il participait à une manifestation en faveur de l’inscription des Noirs sur les listes électorales. Il a été blessé et hospitalisé. Un homme, aimé d'un fusil de chasse, a été appréhendé par les policiers non loin de là. Meredith avait été admis à l'Université en septembre 1962, sur la décision d’un tribunal. Deux personnes avaient trouvé la mort durant les incidents qui éclatèrent à l'époque. Il dirigeait une marche entre Memphis et Jackson lorsqu'il a été jeune Anita Marien avait été élran- frappé par la balle. Cap Kennedy, 6 juin. (A. P.) Il valait mieux, pour Stafford et Cernan. ne pas être superstitieux. < Gemim-IX » était, en effet, le treizième vaisseau spatial américain... Si tout est bien qui finit bien, la malchance ne s’en est pas moins acharnée sur ce vol. L’équipage prévu pour « Ge- mivi-IX », Elliott See et Charles Bassett, trouva la mort dans un accident d’avion à Saint- Louis, le 28 février. Stafford et Cernan, qui formaient l’équipage de réserve, s’entraînèrent alors pour le départ fixé au 17 mai. L’échec de la fusée « Agena », qu’ils devaient prendre en chasse. fit reporter le vol de deux semaines. Mercredi la cible à laquelle ils devaient s’arrimer fut lancée correctement, mais ne put se débarrasser de sa coiffe. Le lancement de « Gemirn-JX » fut néanmoins décidé, mais cent secondes seulement avant le départ une panne dans un circuit, fit remettre l’opération de quarante-huit heures. nautes », qui avaient connu le roulis de l’espace, ne parurent pas en souffrir. Ils tinrent à rester à bord de « Ge- mini-IX » jusqu'à ce que la capsule eut été hissée à bord du porte-avion. Souriant dans leur barbe Stafford et Cernan se caressant leur barbe de trois jours en riant, prirent ensuite le chemin de l'infirmerie du navire pour un premier examen médical de deux heures. Le Roi s’est rendu, lundi après midi, à la Maison de la presse, à l’occasion du dixième anniversaire de celle-ci. et du cinquantième an- nversaire de l’Union professionnelle de la presse belge. Le Souverain était accompagne de MM. Schôller, grand maréchal de la Cour, De Valkeneer. conseiller La maîtrise du pilote Cap Kennedy, 6 juin. (A V.P.) La précision avec laquelle le « Gemini-lX » est parvenu dans la zone d'impact est attribuée largement à Thomas Stafford qui, avec maîtrise et calme, a manœuvré habilement au cours de la dernière phase de la descente vers la terre pour placer sa cabine dans un angle lui permettant de toucher l'eau exactement à proximité du * Wasp ». tandis que la musique du Wasp donnait le signal de la manœuvre • levez l'ancre ». Sur le pont une immense banderole flottait avec cette inscription ; < Bienvenue à Stafford (pour la seconde fois) et à Cernan. > Stafford avait été, en effet, déjà récupéré par le Wasp, en décembre dernier au retour de son périple spatial en compagnie de Walter-M. Schirra à bord de * Gemini-VI ». Le capitaine de vaisseau Gordon- E.-Hartley, commandant le navire, prononça quelques paroles d'accueil Il indiqua qu'il avait placé le porte-avions un peu à l'écart du point d’impact pour le cas où Staf ford aurait exécuté sa menace de tomber « en plein dans la cheminée du navire ». M. Johnson s’entretient par téléphone avec les astronautes San-Antonio. 6 juin. (Reuter.) Le président Johnson a adressé ses félicitations aux deux astronautes.  Le president américain s'etait mis devant un poste de télévision pour assister à là retransmission de l’amerrissage de la capsule. Il a en suite parlé aux deux astronautes par téléphone, de son bureau dans son •ranch texan. La conversation a •duré cinq minutes. • « Vous nous avez fait prendre •conscience avec plus d’acuité, de 'ce que représente un exploit com- 'me celui que vous venez d’accomplir et du courage qu'il requiert 'a déclaré le président Johnson. S’adressant à Cernan, le président Johnson a déclaré : « Cette •petite promenade, Eugène, aura été •l’un des plus beaux chapitres de •notre histoire spatiale. » • . • Il a ajouté « qu’il ^ÿuit été' •ticulièrement impressionné par la •tranquille efficacité avec laquelle •les deux astronautes dè « Gémi •ni-IX » se sont acquittés de leur •tâche au moment où surgissaient •des difficultés ». « Surveyor » a filmé une chaîne de montagqes lunaires •/ : Pasadcna, 6 juin (À. P.). Parmi les 651 clichés envoyés, dimanche, par « Surveyor », figurent des photos d'une petite chaine de montagnes se ' détachant sur le paysage lunaire. / Ces montagnes ou collines — à à la prochaine élaboration du statut du journaliste professionnel. M. Van Erps a alors offert au Roi une médaille commémorative et un plateau en cristal. Le Roi a ensuite parcouru les différentes salles de la maison, qui a fait tout récemment l’objet de travaux de restauration. Il a visité le Roi reçoit des mains du président. M. Van Erps, la plaquette souvent; de l'Union professionnelle de la Presse belge. au cabinet du Roi, et du lieutenant- colonel De Heusch. ■ A-son arrivée à 16 heures, le Roi a- été accueilli dans le hall d’entrée par les membres du conseil de direction de l’Union, qui administre la Maison de la presse. Le Souverain a immédiatement gagné la grande salle de conférences ou il a été salué par les présidents des Chambres, le Premier ministre et le vice-Premier ministre, le gouverneur du Brabant et le bourgmestre de Bruxelles, ainsi que par les anciens Premiers ministres Pholien. Van Houtte et Théo Lefèvre. Puis MM. Van Erps, président de l’Union, et Williot, président de l’Association générale de la presse belge, ont prononcé de courtes allocutions, remerciant le Roi, rappelant que lav reine Elisabeth avait posé la première pierre de la Maison de la presse et que celle-ci avale été inaugurée le 4 juin 1956 par le Souverain. Ils ont également souligné l’intérêt qu’a toujours marqué la dynastie pour l’information et se sont réjouis de ce que la profession a toujours pu s’exercer librement sur le plan de l’opinion, quels que fussent les gouvernements au pouvoir. Les orateurs ont encore fait allusion également, conduit par M. Bertel- son, la bibliothèque de la presse bruxelloise qui compte près de cinq mille volumes, œuvres de journalistes belges et ouvrages relatifs à la presse. Le Souverain s’est entretenu aussi avec les magistrats qui président les sections dé la commission d’appel instituée en application de la loi relative à la protection du titre de journaliste professionnel. Dans la nombreuse assistance, on notait M. Molitor, chef de cabinet du Roi, et plusieurs directeurs de journaux de Bruxelles et de province.  Au bureau du P. S. B. Le problème de l’O. T. A. N. Le bureau du P. S. B. s’est réuni lundi après midi, sous la présidence de M. Collard. La séance a été consacrée à l’examen de problèmes politiques. Aucune déclaration n’a été faite à-l’issue de la réunion. Qnrâppreqd cependant que le bureau s’est occupé du problème de l’O. T. A. N. Il a examiné les questions de principe et/opportunité de cumuler les sieges des organisations européennes avec celui de l’O. T. A. N. Les groupes socialistes de la Chambre et du Sénat et le bureau se réuniront jeudi, à 10 h 30, pour examiner ce problème de façon plus approfondie.  Le Congrès européen des villes jumelées s'est tenu à Strasbourg Strasbourg, 6 juin. (A. P.) Le second Congrès européen des villes jumelées a adopté, après deux jours de délibérations, dans l’hémicycle du Conseil de l’Europe, à Strasbourg, un projet $e résolution invitant les communes et les pouvoirs locaux à « renforcer le signification européenne des jumelages et leur caractère d’union permanente, fondés sur un engagement solennel des maires et dés assemblées communales ». Plus de 200 maires, conseillers municüpaux et parlementaires européens assistaient à cette rencontre qui a permis sur le plan pratique de procéder à de nombreux nouveaux jumelages. Le « Conseil des communes d’Europe » (C.C.E.) groupe à l’heure actuelle plus de 1.000 villes jumelées. Il est présidé par M. Cravatte, vice-premier ministre du Luxembourg.  S?' ? î*» * < -JA -r- J, -n-A, îy .'V? imm '"A % Ce remarquable document a é,é pris à l’instant où la cabine •Gemini /X» touche l'océan, le parachute rouge étant encore largement déployé. (Téléphoto.) tombée à 148 kilomètres. Elle n’était plus que de 96 kilomètres à la verticale du Nouveau-Mexique. Ce fut alors le < trou » dâns les communications. Sur le pont du Wasp les yeux guettaient le ciel, que parcouraient quelques nuages. Soudain une clameur jaillit ; le grand parachute de « Gemini-IX ». qui mesure quelque vingt-cinq mètres de diamètre, venait de se déployer. Le vent, assez fort, soufflait en direction du En direct par Early Bird Les images des manœuvres d’amerrissage et de récupération de « Gemini IX » ont été télévisées et retransmises en direct sur les réseaux américains et européens par l’intermédiaire du satellite synchrone • Early Bird » (oiseau du matin). porte-avions et y poussait la cabine spatiale et ses deux occupants. « Ma parole, vous aviez aussi prévu le vent », déclara l’opérateur radio du Wasp à l’adresse de Stafford et Cernan. Doucement la cabine toucha l’eau où elle fut aussitôt bal- lotée par des vagues, qui. par moments, atteignaient près d’un mètre cinquante. Mais les deux « gemi- environ 20 km de « Surveyor » se distinguent très clairement sur l'horizon.  Sur les précédents clichés, on apercevait quelques bosses au loin, indistinctes. Le changement d'objectif de la caméra de * Surveyor » a permis de donner une vue plus précise. La caméra de * Surveyor » a pu photographier presque tout le panorama alentour. Pas de poussière autour de la sonde lunaire « Surveyor » a encore transmis, lundi. 8G7 photos de la Lune et des étoiles l'environnant, ce qui porte maintenant le nombre à 2.920 depuis son atterrissage. Sur commande de la Terre, la sonde a lâché, lundi, encore des jets de nitrogène sur le sol lunaire, pour soulever de la poussière. Cette opération a confirmé la surprenante constatation faite déjà samedi que, contrairement à l'opinion généralement admise, il n'y a pas de couche cle poussière sur la surface de la Lune, du moins à l'endroit où s'est posé • Surveyor ». * Surveyor » a, en outre, photographié les étoiles Sirius cl Canope, les deux plus brillantes de l’hémisphère sud. Une tentative a été faite en vue de photographier la Terre, mais l’opération a échoué, le miroir de la caméra n’ayant pu se rabattre suffisamment en arrière. Un cycliste tué à Quatrecht (De nos services particuliers) Gand, 6 juin. A la bifurcation de la route vers Wetteren et la chaussée de Bruxelles. à Quatrecht-lez-Gand, s’est produit un accident de roulage qui coûta la vie au cycliste M. Fj-ançois Ge- netella. 74 ans, habitant à Merel- beke. L'accident eut lieu lorsque l'auto conduite par M 1 "" De Vos, habitant Ledeberg, heurta le cycliste qui traversait la chaussée. Le malheureux a été tué sur le coup. F. G. En Afrique du Sud Deux mille prisonniers ont été graciés Le Cap, 6 ju\n (Reuter). Le premier groupe d’un contingent de dix mille prisonniers amnistiés par le gouvernement sud-africain à l'occasion du cinquième anniversaire de la fondation de la République d’Afrique du Sud. a été libéré lundi. Le reste des dix mille condamnés bénéficiant de la mesure d’amnistie sera relâché par fractions au cours de la prochaine quinzaine. A Berchem-Anvera La Reine visite rinstitut Born-Bunge La Reine, qui était accompagnée de M"" René Portray-Kirschen, a visité, lundi après-midi, l’Institut de recherches médicales Bom-Bun- ge, à Berchem-lez-Anvers. A son arrivée, la Souveraine a été saluée par le gouverneur de la province, le bourgmestre de Berchem et le Dr baron Ludo Van Bogaert, vice-président de la fondation. La Reine s’est intéressée aux diverses sections de l’établissement. Cet Institut et les laboratoires qui s'y rattachent s'occupent spécialement de recherches neurologiques et cardiovasculaires. Chaque année, de nombreux médecins belges et étrangers viennent y suivre des stages. .... , Fondé eh 1934, cet établissement utilise des techniques perfectionnées qui ont. à plusieurs reprises, fait l’objet d’études nationales et internationales.  LOTERIE NATIONALE Voici les résultats du tirage de la huitième tranche de la Loterie national, qui a eu lieu lundi soir, a La Louvière. 0 4 Violents incidents entre soldats et étudiants au Panama Trois morts et onze blessés Panama, 6 juin (A.P.), Trois personnes ont été tuées et vingt autres au moins, blessées à la suite de violents incidents ayant opposé des étudiants à la troupe, à Colon, à cinquante kilomètres au nord de Panama. A 11 h 45 (17 h 45 à Bruxelles), un témoin a rapporté que des bandes de manifestants avaient mis le feu au bui'eau de poste, et avaient empêché les pompiers d’entrer en leur jetant des pierres. Ensuite, ils se sont attaqués à d’autres bâtiments publics, et, sur leur route, ils ont renversé et incendié un certain nombre de voitures. 8 Les numéros se terminant par 670 — 0170 — 5920 — 0910 — 25510 — GAGNENT 1.000 5.000 5.000 10.000 100.000 411 - 1.000 501 .—. 1.000 6821 — 10.000 9392 10.000 02742 — 50.000 20882 — 50.000 32472 50.000 151212 — 3.000.000 0253 _ 5.000 6003 — 5.000 07593 — 50.000 25433 50.000 20743 _ 50.000 20953 200.000 229733 — 500.000 536853 — 10.000.000 1464 _ 5.000 1964 — 5.000 64134 — 50.000 34424 — 50.000 23644 — 50.000 16184 — 100.000 5 • 400 05 — 600 20155 — 50.000 43185 — 50.000 492895 — 500.000 756 —. 2.000 3696 » 5.000 8456 — 5.000 9426 — 5.000 6436 — 10.000 4436 — 20.000 21916 — 50.000 26966 — 50.000 25726 — 50.000 19936 — 100.000 78746 — 100.000 617606 — 1.000.000 07 — 600 32617 — 50.000 4828 » 20.000 35348 — 50.000 94078 — 50.000 95658 — 50.000 529 - - 1.000 579 — 2.000 0349 — 5.000 1219 _ 10.000 91249 — 50.000 04869 50.000 526859 — 2.000.000 Lots de consolation Les billets reproduisant dans le même ordre tous les chiffres sauf un du numéro gagnant le supergros lot de 10.000.000 de francs, gagnent chacun 20.000 francs.