73* ANNEE - N“ 3 JOURNAL QUOTtDtEN 22 Pages - 2 fr. ' Congo b*lq«t 4 t*. franc* t 25 Ir. Iranc. - Sut*** t 0 lr. 40 tut****. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte a* 5675 flouai A C 1 * VENTE s Soir *1 Soir Illustré t I4SS6 flouel « C* DONS aux QEutrre* du Soir ; 14232 Roue) & C 1 * Los manuscrit» non Insérés ne sont pas rendus LE SOIR AGENCE ROSSEL - Annonça* et Publicité LE SOIR « Vente et Abonnement* : BRUXELLES I : 112. rue Royele. 112 PARIS 18'» .< 73, r. d’Anjou. T. EURope 36.16 Pt A CE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES I REDACTION t 21. pt. do Louveln, Bruxelle» t PARIS i 73. rue d'Anjou. 73 (8*'l LONDRES i 162e, Queen Vletorle Str. E.C.4 Correspondant* dan* le* grande* capitale» /★★★★ Première 4L \kirk Douxlèmo 13 ) k'k Troisième DIMANCHE ET LUNDI j ) ★ Quatrième édit» / • • Edition de nuit Y 9 Dem.édit.de nuit 4 - S JANV. 1959, TELEPHONES : 20 lignes EDITION LE SOIR r 17.74.80 LUNDI PUBLICITE : 17„77.50 MATIN QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE PATACHOU ou les deux écoles Grande artiste, élle aussi 1 [Tebaldi pour chanter la Bague Comme Piaf. Philippe Clay, les à Jules. Quoi qu’il en soit, elle Frères Jacques et Yves Mon-‘utilise ce que la nature lui a tand Elle n^a guère mis long temps pour prendre place dans la galerie dès « Monstres sacrés ». Quelques années, tout au plus. Pareilles réussites ne sont pas fréquentes au. .music- hall Mais, au fait, « monstre sacré *, qu’est-ce que cela signifie ? C’est que, désormais. Pataehou est Considérée comme une vedette internationale. Cela lui vaut des cachets mirifiques et. de plus, il est entendu qu’on l’accepte en bloc. Sans plus discuter ni ses mérites, ni son talent. La célébrité est ainsi faite de nos jours. La moindre réserve serait d’ailleurs accueillie à coups de sifflets. Comme toute étoile. Pataehou a ses « fans » et ceux-ci n’hésiteraient probablement pas à se faire tuer pour défendre leur idole. Ce n’est pas nous qui attacherons le grelot, Mous ne nous sentons, tout d’abord, aucune envie de nous faire houspiller Ensuite, dans l'ensemble, nous souscrivons aux éloges dont la « divette » a, jusqu'ici, été comblée. Il n’est pas de succès plus mérité que le sien. Comme tout le monde, cela se conçoit, flous avons nos préférences. Nos applaudissements vont à certains aspects de son talent plutôt qu’à d’autres. C’est bien naturel Mais on ne devra voir là qu’une appréciation toute subjective. On la partagera ou on né la parta- donné avec beaucoup d’intelligence. C’eét clair et assez ferme Cela donne, en tout cas, fort bien au micro. Et ceci est capital, à l’heure actuelle. On se demande même comment le music-hall a jamais pu se passer de cet engin jnagique. Mais où Pataehou surpasse toutes ses concurrentes, c’est dans sa façon de « dire.». El est peu d’étoiles de la chanson qui eussent pareil souci de la diction et de l’articulation. Là. elle est vraiment incomparable. On ne perd pas une syllabe de ses couplets. Ce serait parfait si, de temps en temps, elle ne pressait pas le mouvément et si elle donnait aux « intentions », dont elle sait animer un texte, le temps de s’épanouir. Albert GUISLAIN, de l’Académie. tVOW LA SUITE EN PAUL g.) L’ART DE LA PHOTOGRAPHIE lÊêm Les documents distingués pat le jury de notre grand concours : « ta photo du four » — de us cent trente-deux prix et mentions spéciales — sont actuellement exposés dans nos locaux (rue Royale. 112 Etage E). Rappelons que les salles sont ouvertes jusqu’au 18 janvier, en semaine, de 11 h. à 18 h., et le dimanche, de 10 L à 13 b. géra pas... Pataehou ? A la vérité, nôus l’avions DANS UN CALME RELATIF Le nouveau régime s’organise à Cuba Fidel Castro est nommé commandant suprême dès forces armées ne lavions jamais entendue, sinon à la radio. Aussi est-ce avec curiosité que nous sommes aile prendre place, il y a quinze jours, dans le music-hall où elle rodait un programme nouveau destiné à I’Alhambra de Paris Et nous n’avons pas été déçu Bien au contraire ! Cè qui est plaisant en èlle. q!est sa simplï: cité. Chemisiér blanc et jupe tailleur. L’élégance de .là ligne et la sobriété dè la présentation répondent bien aux goûts actuels. Foin désormais des falbalas 'de- la « gommeuse * et des robes à paillettes de la « diseuse à voix ! ». Pataehou peut se per- mettre, à toute heure, cette toi- f c lette d’après-midi Elle la porte avec grâce, avec élégance. De plus, sous la mousse dorée de ses cheveux, elle est fort jolie, la mâtine!... Ah ! certes, c’est une femme qui n’a pas froid aux yeux Comme on l’exprime erttre cour et jardin, elle a du cran et de l’abatage. On apprécie, paraît- il, chez elle, ce poing sur la hanche et ce zest d’insolence à. la maréchale Lefebvre. Espièglerie 1 Crânerie ! Elle les a gardées du temps ou, sur la Butte, elle « coupait les cravates ». Possible 1 Pour nous, c’est plutôt la » simplicité bonne-fille » que nous aimons en elle. A l’exclusion de ce côté gavroche, de co:ie bouche en bénitier, de ce sourire en triangle qui rappellent « Ma Pomme », sans sa bo momie Que penser de sa voix ? Pata- chou se moquerait de nous si nous disions qu’elle en a beaucoup ’ 1] ne faut évidemment pas le registre de la Callas ou de la La Havane, 4 janvier. Samedi, à Santiago, capitale pro- Ma- visôire du régime castriste, M, nuel Urrutia a prêté serment au Cours d’une cérémonie solennelle, comme président provisoire de Cuba. Sa nomination devenant ainsi effective, M. Urrutia a aussitôt nommé Fidel Castro commandant suprême de toutes les forces armées cubaines. Dans son discours d’acceptation, M. Urrutia a lancé une vive attaque contre les . dictatures sud-amériçai Organisation cains au '•note V des droits des peu - continent. Le président a également affirmé r ue le nouveau gouvernement s’ef- orcerait de « restituer au peuplé tout l'argent et tous les biens que lui a volés le régime Batistà... » des forces armées demeureront à La Havane. Interrogé sur le point de savoir si le corps diplomatique devraient se rendre à Santiago, Castro a répondu qu'il n’avait pas encore ehvisagé la question. Fidel Castro a encore répudié toute attache entre son mouvement du « 26 juillet » et les communistes, et aucun ressentiment à l’égard des Etats-Unis. « Il n’y a pas de place pour le ressentiment au moment d’une grande victoire comme la riôtré. Je n'ai aucun ressentiment, bien qu’il Soit difficile d’oublier que les bombes américaines vendues à Batista sont tombées sur nos troupes et sur la population civile sans défense. Si les Etats-Unis traitent Cuba amicalement et respectueusement, nos re- LIBÉRÉE DE L'ATTRACTION TERRESTRE La «planète artificielle» soviétique poursuit sa rouie vers le soleil Passé dimanche, à la minute prévue, à 7.500 km. de la lune, l’engin se placera sur son orbite solaire entre le 7 et le 8 janvier Les savants russes annoncent une série de projets grandioses d'exploration de l'espace Moscou, 4 janvier. A l’heure prévue, c'ést-à-dire 3 h. 59, dieùré de Paris, la fusée soviétique, porteuse de la « planète artificielle », est passée au point le plus proche. (7.500 km.) de la lune, puis a continué sa route. Si la fusée n’a .pas été « happée » au passage par l’attraction lunaire, c’est en raison de sa trop grande vitesse. L’agence Tass a précisé que les Instruments et les émètteurs continuaient de fonctionner normalement et transmét- taient à la terre les renseignements prévus. Ainsi le programme scientl- établi a été intégralèmènt réalisé. fiquo Ainsi, par suite de son éloignement continuel de la terre et de l’épuisement de ses batteries, la llai- « Une erreur d’un pour cent aurait entraîné un échec » Le directeur dit principal observatoire astronomique de l’Académie soviétique dés sciences, à Pulkovo, M.. Mikhailov, a . déclaré : « Le moment approche où L’homme pourra poser le pied stir la. lune et les autres planètes » Parlant de la fusée, le directeur a dit : * Il était nécessaire non. seulement d'imprimer à la fusée une vitesse égale d une fois et demie celle utilisée pour les satellites terrestres artificiels, mais de calculer avec une exactitude extrême la grandeur et la' direction de cette vitesse » « Une erreur d’ün pour cent seulement aurait provoqué l'échec de l’expérience, comme ce fut le cas pour lès tentatives américaines. » La fusée se déplace lentement dans l'espace et se trouve toujours dans la constellation de la Vierge. Dimanche, à 21 h., elle avait déjà parcouru deux fois la distance terre - lune. Elle échappe de plus en plus à la force d’attraction de la terre et de la lune et la force d'attraction du soleil devient prédominante. C’est la première fois qu’une fusée spatiale se libère ainsi — à jamais — de l’attraction de la terre. But atteint dans trois jours La fusée se placera sur son orbite le 7 ou le 8 janvier devenant ainsi la première planète artificielle du système solaire. Le grand diamètre de l’orbite du premier satellite artificiel du soleil sera de 343.600.000 km. et la période de sa rotation autour du soleil sera de quinze mois, a précisé Radio- Moscou. La » planète artificielle » effectuera son déplacement sur une orbite voisiné du cercle. Le grand axe de l’orbite formera avec le grand axe de la terré ùn angle de 15 degrés. — sera de 197.200.000 kilomètres. Ce l la lune et de la terre et se place point sera atteint au début de sep-1 progressivement sur une orbite ellip- ’.embre 1959. tique autour du soleil. A la même Le communiqué Tass a été suivi*heure, la position dé la fusée cosmi* - /, J» , ; i i \ SOLEIL O % I \ \ 4 ^ I t » r t i Dimanche, à 21 heures, « Lunika » a déjà couvert plus de 760.000 km. affirmé que le D r Urrutia était un i lations seront respectueuses. 'Lé prohomme ayant des principes démo- blè’me est du ressort <4U P* Uçrutia. cratlques.' Il-a àjoutéqu'il n’avait* • • » o,■*»> vv- ., (VOIR LA SUITE EN PAGE-S.» son ' par radio avec la terre ira en s’affaiblissant et s’arrêtera probablement dans les prochaines vlngt- ■a^lre-heures. Elle atteindra le point de plus pro- 'lîe — che du soleil — périhélie — le 14 janvier 1959 et en sera distante alors d’environ 146 millions quatre; cent mille kilomètres. L’éloignement le plus sensible du soleil — aphélie PETITE GAZETTE M. Urrutia, qui a été interrompu Ia- à plusieurs reprises par les acc' mations de la foule, massée devant l’université de Santiago, a d’autre part annoncé la création d’un ministère des Affaires économiques et de l’Assistance sociale, dans le but de reconstituer l’économie cubaine et de relever le niveau de vie des Cubains. Fidel Castro se soumettra au pouvoir civil de M. Urrutia Tandis qiie Fidel Castro et le président Urrutia étaient toujours attendus à La Havane, ainsi que l’annonçaient de nombreuses dépêches, le nouveau commandant suprême des forces armées cubaines a déclaré, au cours d’une interview donnée dans un lycée d’Holguin, deuxième ville de la province d’Orien- te, qu’il se soumettrait totalement au pouvoir civil du président Urrutia et qu’il n’avait pas l’intention de prendre un grade supérieur à celui de commandant. Santiago restera la capitale provisoire de Cuba, a encore déclaré Fidel Castro, et le D r Urrutia ne se rendra pas à La Havane. Par contre, le ministre d’Etat et le commandant GANGSTERS Ce que l’em appelle l’affaire de l alcool méthylique a eu de nou veaux rebondissements ces jours derniers. Non contents de vendre le poison sous une étiquette quelconque, les criminels accomplissent maintenant leurs abominables forfaits en se servant de flâconnages de marques connues et 'appréciées du pubhc. La Justice ne semble disposer que d'armes nettement insuffisantes pour mettre le gang d la raison Sans quoi, comment pourrait-on imaginer que les gangsters bouclés la semaine dernière avaient déjà été arrêtés une première fois et remis en liberté. C’est un comble et le bon public n’y comprend plus rien, sinon que c'estj, lui qui, en dernière analyse, risque de faire les frais de l'insuffisance de l'arsenal judiciaire Il ne doit cependant pas être difficile de mieux armer ta < main de la Justice », comme on dit en langage de police Ce que le public demande, c’est que cette main ius- ticiére s’abatte lourdement sur des gangsters qui ne (reculent pas devant le crime. Il faut des exemples PECULE DÉ VACANCES Répondant à une question parlementaire du député De Sweemer, le ministre des Finances a indiqué que le montant de la dépense du pécule de vacances pour 1952, 1953, 1954 et du pécule (nouveau taux) pour 1955. 1956, 1957 s’élève pour les ministères, è l’exclusion de l’Instruction pu- PERSONNEL COMMUNAL Le gouvernement a l’intention de déposer à brève échéance, un projet de loi sur le statut pécuniaire du personnel communal LE TEINTURIER TOBÏ Spécialiste pour le nettoyage des tapis, rideaux, ameublements Tél. : 48.65.00 (8 lignes). 78135 L’ACTEUR ANOBLI Le 15 janvier à l'Eldorado hlique, de la Défense nationale et ‘ des Communications, respectivement Le gala de « Christine » En présence de ROMY SCHNEIDER ROM Y SCHNEIDER et ALAIN DELON torment le couple le plus beau et lé plus charmant du cinéma actuel dans le lllm romantique de .PIERRE GASPARD HUIT, qui sera donné en avant-prémlère le 15 IANV1ER à i’ELDORADO. |ls seront présentés sur scène avec leurs camarades SOPHIE GRJMALD1 et J,C. BRIAIY, autre couple délicieux du lllm. Ce gala est organisé au profit de l'Œuvre d’AssIslance aux Ouvriers Italiens de Belgique et des Œuvres du • Soit ». La location est ouverte â l’Eldoiado et au secrétariat de l'oeuvre, 25. rue de* Drapiers PLACES DE 35 à 125 Fl». a : pour l’année .1952, environ 61 millions liquidés en 1953 ; pour l’année 1953, environ 61 millions liquidés en 1954 ; pour l’année 1954, environ 60 millions liquidés eh 1955 ; pour l’année 1955, environ 89 millions liquidés en 1956; pour l'année 1956, environ 111 millions liquidés en 1957 ; pour l’année 1957, environ 119 millions liquidés en 1958. GUERLAIN DE PARIS vous informe qu’une esthéticiennè, déléguée de son Institut de Beauté, viendra spécialement vous donner soins et conseils, du 6 aü 17 janvier à la Grande Parfumerie H Sablon. 46, rue du Marché aux Herbes, Bruxelles. TéL 12.70.73. 99264 EXTENSION AUX PENSIONNÉS Le ministre des Finances a encore exposé, dans la même''réponse au député De Sweemer que la dépense pour l'extension éventuelle aux pensionnés de l'Etat d’un double pécule de voyage, proportionnel aux trois quarts du pécule de vacances des agents en fonction,, serait de l’ordre de 161.700.000 francs. LE BETAIL AU CONGO Les éleveurs de certaines régions du Congo, notamment du Haut- Ituri, se plaignent que les Importations de viandes étrangères les mettent dans une situation difficile L'un d'eux nous signalé qu'en 1058 co: importations s’élevèrent à 60 0QQ tonnes. Il en résulte, dit-il, que les éleveurs tant européens qu’indigènes voient les prix diminuer sans cesse. Aussi le mécontentement est- il vif surtout dans l'Iturl. •Dans le Haut-Ituri, selon notre correspondant occasionnel, il y a ès, ae près, de 350000 têtes de bétail Les prix de veâte de la^iandè y sont si bas que l’élevage risque de deve nir tellement précaire qu’aucun in /êstfssemen ‘ * • - vêstfssemcnt nç s'y fera plus Aussi èst-il temps que les gros organis eleveurs européens et les mes les pasteurs indigènes s’unissent, con dut notre correspondant occasionnel, pour dresser l’inventaire des possibilités de chacun et aviser à '■'.ablissement d'un plan à longue échéance réglant le marché de 1s viande pu Congo Dans la liste des anoblissements, publié par Buckingham Palace à l’occasion du Nouvel An, figure le célèbre acteur Alec Guinness, qui s'appellera désormais Sir Alec Guinness. Le voici photographié au lendemain de son anoblissement dans sa. propriété de Petersfield (Hàmpshire). PAIEMENTS DIFFERES Pour les vêtèments Marvnn augmentation de 3 % su» les prix affichés pour cinq, paiements mensuels. En vente chez Marvan et Aux Neuf Provinces, 90226 LIMITE D'AGE , A une question parlementaire de M. Lahaye, député, le ministre de l’intérieur a répondu qu'aucune disposition légale ne fixe de limite d'âge pour l'accès aux fonctions de secrétaire communal. Les intéressés doivent toutefois être majeurs Sous cette restriction, les conseils communaux déterminent, donc librement, en principe, l’âge miniinum et l'âge maximum pour l'admission à cèt emploi. Toutefois, le Roi veille â ce que cette décision soit compatible avec l'intérêt général. Il est de règle à cet égard d’annuler toute délibération fixant une limite d'âge maximum trop élevée en raison des charges financières qu'elle est sus- çeptible d'entraîner pour la com mune (misé en disponibilité dans k l'attente do la pension). Cet âge maximum doit être fixé èn fonction do l'âge de l'admission à la retraite de telle sorte que les intéressés puissent normalement accomplir une carrière complète leur donnant droit à une pension d’ancienneté. En principe, une limite d'âge supérieure â trente-cinq ans n'est pas admise, sauf si l'âge de la mise à la retraite dans la commune est fixé au-delà de soixante-cinq ans ou si lé durée de la carrière normale est inférieure â trente ans II est toléré également que cette ée du nombre limite soit prolong d'années de services admissibles pour la pension. •" éventuellement repduèA dans d'autres emplois communaux.  CANAL GAND-TERNEUZEN Au cours du premier semestre .958 des pourparlers ont eu lieu avec lés Néerlandais au sujet de t amélioration du canal de Gand à Terneuzen et de % construction d'une nouvelle écluse maritime à Terneuzen. Ces pourparlers ont abouti à un accord sur à peu près tous les points que les gouvernements belge et néerlandais estiment devoir régler, dans le traité à conclure. Une dès questions les plus difficiles était celle de ta répar tition entre les deux pays des frais de construction, d'exploitation et d’entretien des Importants ouvra ges à réaliser sur là partie néerlandaise du canal, mais, à cet égara on tomba d’accord sur une solution lors d’entretiens que les ministres Liebaert et Vanaudenhove eurent le 23 avril avëc leurs collègues néér landais MM Hofstra et Aigèra. LE8 MEILLEURS VŒUX sont cèux dè bonne santé. Ils se réa Useront si Vous prenez Hacosan qui nourrit et fortifie. Vèndu dans tous bons magasins. 90242 A BREF DELAI Répondant à ce propos a une ques tion du député De Keuleneir, le ministre des, Affaires étrangères a précisé que lè gouvernement, s’est préoccupe dès ses débuts d’àchevèr le travail de son prédécesseur. En ce moment, il ne reste plus à régler que quelques questions d'ordre technique. Les expèrts belges et néer landais comptent bien arriver pro chainemebt à les résoudre à la satisfaction de chacune des parties Quant à moi, ajoute le ministre, j’ai déjà signalé plus d’une fois à mon collègue néerlandais. M. Luns, combien le gouvernement attachait de prix à cè que lès travaux de la nouvelle écluse maritime puissent commencer à bref délai. En ce moment oh s’occupe déjà de la rédaction du traité dans lequel les deux gouvernements consigneront leurs engagements. Dès que les dernières questions techniques auront été réglées, U sera possible de compléter le texte de ce traité et de prendre les dispositions nécessaires en vue de sa signature. DATES A RETENIR Du 5 au 19 janvier, Duke, 76. avenue Louise, tél 12.88.75, organise sa vente spèciale de beaux vêtements sur mesure. 77791 CHIRURGIE ET CONGELATION Des chirurgiens britanniques viennent de révéler dans une revue médicale que des tumeurs cérébrales ont été opérées avec succès après congélation des parties atteintes du cerveau. Les neurologues, appartenant aux hôpitaux de Newcastle, et de Durham, citent notamment le cas d'un homme de 45 ans, attêint d'une tumeur dansja région frontale, dont l'ablatiôn était jugée impossible par les méthodes opératoires classiques. Cotte tumeur fut opérée le 21 août 1957, après avôh ôté progressivement réfrigérée à l’aide d’une sonde creuse. La température à l'extrémité de la sonde était alors de moins vingt degrés centigrades tandis que la température ambiante avoisinait plus trente degrés. Fendant toute Fi 'intervention, le malade avait gardé pleine conscience Son état est jugé issez satisfaisant. L’article tait également état du cas d'un homme de 41 ans, opéré de la même manière d'tme tumeur au cerveau, et dont l'état mental est estimé aujourd’hui bèaucoup meilleur qu'àvant l’Intervention, ' ■ LES 2 CLES le réputé restaurant de la porte de Hamur» voue convie à apprécier son fameux menu à 85 frs. 78182 REMEMBREMENT AGRICOLE On a souvent souligne l'importance pour l'agriculture du remembrement des, terres A M Ulsciy député, qui s’en informait le ministre de l’Agriculture a fourni lés données suivantes sur Tétât actuel de la question Le ministre a précisé que le nombre de demandes de remembrement introduites à la date du 9 décembre 1958 se chiffre 94 Il est impossible, a poursuivi lé ministre, de donner exactement là superficie que couvrent ces demàn- des. étant donné qüe' la détermination de cette superficie exige une enquête et une etude approfondies Cette superficie peut toutefois être estimée a environ 58.000 ha Le nombre de demandes de re membrement qui sont actuellement oO. portant à l’examen se chiffre à sur environ 34.500 ha Le délai nécessaire pour former le personnel compétent ne permet pas d’accélérer l'exécution des demandes de remembrement introduites, a encore déclaré le ministre de l’Agriculture.  NOS IMPORTATIONS L’Oitice national de statistique communique les chiffres provisoires des importations pour le mois de novembre : 47.243.974 quintaux, pour une valeur de 12.732.542.000 francs, JACKSON DEMARQUE jusqu'à 75 % de réduction Auto- coat 950-1.275 fr Loden vert réversible 625 fr Trench avec fleece 795 fr Chapeaux pur feutre 185 fr Costumes, chemises, cravates Italiennes, etc. 70, Bd Ad. Max, Brux. 22978 HUMOUR ANGLAIS Brown ; « C’est insupportable, ma femme parle sans arrêt de son premier mari ». Binks : < Tu as de la chance. La mienne ne fait que parler de son prochain !it ». TERH *- fj’-f* • -j Après avoir « crevé » le plafond d'attraction terrestre, puis échappé à la zone d’influence possible de la lune, la fusée lancée vendredi par les savants soviétiques a dépassé noire planète ' pour voguer vers - le soleil. La partie supérieure da dessin montre J’orblte quasi circulaire que'la fusée pourrait prendre mercredi ou jeudi. Une année pour Lunlk compterait alors. 1S mois. d’une retransmission des signaux télémétriques de là fusée. La speaker a commenté : « Camarades, vous entendez leS premiers signaux radiophoniques qui Soient jamais parvenus à la terre de la proximité de la lune. » L’agence ajoute toutefois qu’au fur et à mesure dé l'éloignement de la fusée, la réception se fera de plus en plus difficile et qu’en définitive elle cessera complètement La liaison radio s’interrompra « dans quelques jours », déclare Tass. . A Moscou, le public continue de se passionner pour cet exploit des savants soviétiques et le planétarium Pl de Moscou ne désetnplit pas. Les journaux du dimanche sont pleins dq commentaires sur la performance de la fusée, cosmique et d’anticipations sur les futurs voyages interplanétaires, mais ils ne fournissent aucun renseignement nouveau sur! la fusée elle-même, ni sur sa puissance ou sur Tendroit d'où elle a été lancée. « Lunik » s’éloigne de la lune Voici le texte du communiqué diffusé, dimanche soir, par Radio-Moscou : A 10 heures (heure française), la fusée cosmiquè soviétique s’éloignant de la lune et de la terre, se trouvait à 420.000 kilomètres du centre de la terre et à 60.000 kilomètres du centre de la lune. La fusée continue à s’éloigner de que était: ascension droite, 14 h. 15’ et déclinaison: — 12V Température de 10° C Les stations d'observation terrestres en Union soviétique continuant à recevoir des signaux de la fusée. D'après les renseignements parve- hus, la température à la surface de la fusée est de plus 10 à plus 15 degrés centigrades La température du matériel et du gaz à l’intérieur du container des instruments scientlfiy ques varie de plus 10 à plus 15 degrés centigrades, ce qui permet un fonctionnement normal des instruments.  Vitesse relative : 2,45 km.-s. Les mesures dé la vitesse radiale de la fusée au cours dè son passage à proximité de la lune, à 5 h, 57, heure de Moscou (3 h. 57, heure française), ont montré que la vitesse au locale maximum était ae 2 km. 450 par seconde, ce qui correspond aux Chiffres d’autres observations de la trajectoire, effectuées au cours de la période où la fusée s’est trouvée à son point 1p plus rapproché de la lune. Au départ de la terre, la fusée avait dévèloppé une vitesse de 11,2 km. par seconde. Elle ne reviendra jamais sur terre. (Voir la suite de nos informations en page 3.) MISE EN SCÈNE POUDRÉE La première neige a transllguté le porc Marie-José, à Molenbeek, où les arbres dénudés découpent sur i* ciel gris leurs silhouettes tourmentées.