à viexe. un an* cinq an*, dix ana. à c# régime ot c'est le mythe de la supériorité du capitalisa» qui ~ ]im. 1m paysan* at lturs anlants. •t techniciens. ont bâti la plus ainsi 1# symbole du progtè* acono¬ ria maillaura aimée at dé¬ fait aa lui U aanl espoir i fiers da l'Union Soviétique. M ou* 1' attaquée da partout at alla at cslul da tout la mouva- mondial — aujourd'hui qu'alla ait foxta at belge na s'y fia pas. Noos adn mais nous na rirons pas dans la qua jamais, las communlsias belges ont las re. Noirs but à nous n'sat pas la t da l'aspaea sidéral, mais la lutta contra sécurité d'axiatanca at pour sapar la pot torial da« monopoles. dot trust, at das banquas. Qu'on sa la tianna pour dit! M pour la at dicta* THYL. - *8vt 1 Hif. '■■■> ' • - « "tv •s"°" de minet be ge m Da ult de mercredi d jeudi 'moins, le* asvillant*'se.font en- légation de la réphbli- 'ul« ei» rolture. je dirigeant vert lira de Bulgarie,d Bru. le centre de la ville —- -récire un corn- ' de la légation 1958, l'envoyé < !f» République < •ie d Bruxelles, i de la même zone sera effectué prochainement par une équipe de tpicialities voir fil s'y trnune du pé¬ trole en quantité suffisants pour justifier une exploita¬ it est à noter que, dtpuit que'que t ^ mWi, ^ ^M^/anogaa plut loin seulement sur le territoire de Venclaoe por¬ tugaise de Cabinda. Comme le précise un corn- ié émanent de la légation Les incendiaires qui n'ont 31 décembre 1958, l'envoyé été identifiés jusqu'à prêtant «pi avec la plu.-, grande brute populaire de Bulgarie d Bruxelles, au mépris de toute» les loir. ses collaborateurs et leur famille quant non seulement !a lés s'étaient réunir dans le» salons de mais visant durri le. ministre ta légation. J49, avenue Molière, Bulgarie ainsi que ses collr*— pour y fêter la nouvelle année. teurs diplomatiques. • Vern 23 heures 45, des incon- — H — 1 nus ont attaqué l'immeuble de là légation, jetant dans 1er portes et fenêtres des bouteilles d'etsehee et autres matières incendiaires. • Une dizaine de ces bouteilles et deua: iorches en flamnis, faites de fer entouré de chiffons imbi¬ bés de liquide incendiaire ant fra- casré la porte de l'entrée principa¬ le et trois fenêtre* du ptemier ita. Ce. Un incendie, en deux foyers, éclata. Il fut rapidement mattri- «é par 1er employés de la légation, >• La police appelée, activa un Qttart d'heure-après environ. A ce, moment le, jeu avait oejd exe, étouffé. • Sur le frottoir,- devant l'im¬ meuble, la police a trouvé une „mi vingtaine de : boutettes . d'essence ' L'exposé général confirnSe» ep situation, dans plusieurs indu* les agresseurs, outre, ce qu'on savait"'déjà» tries de base, ne pern Un milliard en moins pour l'A.M.1. (Suite de la première pâge.) jn accroissant le pouvoir d'achat — 110 millions pour les vacan- des consommateurs. Or, le goti- ces annuelles des ouvriers mi- vernement fait exactement le neurs; contraire en réduisant d'un mj)r — 467 millions au secteur char- liard les crédits • â ,1'assurance- " bonnier; malaaie-invaiiti té et en com- 257 millions aux chemins de primant d'autres dépenses so- ahondbniifes par Il est évident que le pùin des; agresseurs était d'incendier la mai- son et de provoquer la mort des. participants à la soirée dont la moitié était des petits enfants. \ AU JOUR LE JOUR HBHiB YERGLASSEE Vents modérés d'ouest à nord. Ciel nuageux avec be les éclaircies. Possibilités de pluie et de chutes de. neige, avec verglas. Tem¬ pérature minimum de —7 de¬ grés à +f degré; maximum de —2 degrés à +3 degrés. UNE MANIE t ment et d'hystérie guerrière n'a été rendue possible que pane Cela devient une obsession dans la gauche socialiste que de char¬ ger les partis communistes de res- ponsabilitéi don, il. .ont ,nn» g™k Acki'r cents. En tentant de répartir à ^ ' - Aciter. - parts égales » les fautes et les qu'elle fut présentée et défen¬ due avec acharnement par lés chefs socialistes <»> droite: les Spi- nov et autres Larock, en Belgi- trahUonsde nombre, dingeant. ^ "!-■ socialiste.,, on ess.ye de le. bien. S"'" ,,tc.' chir ainsi à cinquante pour.cent. Aujourd'hui, que la eéaction Mai. le procédé est trop facile. * rV'orcé 0,r'ou' "" PM»'»" Si les partis communistes ont pu fn Eur°« occidentale, elle peut commettre certaines erreur, de « »•"«' du concours tactique et accuser des faiblesses, diMct de» d*"'1 socialistes, il est absolument grotesque de D'autre part, si les socialistes leur reprocher de s'être détour- d« gauche croient qu'ils vont né, ou même d'avoir perdu de « saper » les bases du capitalis- vue un instant l'objectif fonda- me; «V*® 1111 Parti et des organi- mental de leur lutte: le socialis- sations dont les commanues sont me. La vérité c'est que. un peu toujours dans les mains «i: ceux partout, les partis communistes ^ui *nt consolidé le capitalisme ont été «t restent bien souvent et la politique de guerre froide, les seuls à orienter les luttes ou- Se 'o?1 des illusions, vrières, tant pour les revendra- Enfin, bon nombre de socialis- t1®"5 ^""fdlatea Que pour ,€s t®* de. gauche n'ont pas rompu.ca- objectifs d'avenir du socialisât'--, tégoriquement avec la politique tandis que les partis sociaux-dé- atlantique des monopoles capj- rnocrates non contents. de constir talistes. ni avec la. politique eu- tuer un poids mort, collaborent rôpéerine des Adenauer . et et- j allègrement avec le grand capi- Ggulle. droite tal. le marche oommin commence mal pour les maLteries belges l'europe est a droite. « L'Europe ira-belle à alors que le monde va à gau- |p chc ? ». telle est la question — l'exemple de marx fort pertinente au demeurant — .j, Pta. ~taa ccKmtr L* WaU- gf] En Europe, rappellerait.. Ita «'Que. é poser les problèmes du socialiste, perdent le pouvoir en mouvement ouvrier d'Une, .Jactin Belgique, Sont poussés hors du glebUa et correcte, et; mbniltn gouvernement aux Pays-Bas. au que le combat-pour les nationa- communiqué clin» lequel elle dé- Luxembourg et en France. Le lisations <l>* industriel-clefs et cî«re que: J pouvoir se renforce de plus en pour arracher à la haute finan- « C'est avec stUDéfaction qu'el- plns, aux dépens des libertés dé- ce le pouvoir économique et po- 1® appreno que l'Allemagne — moeratiques. en Allemagne-ocev litique qu'elle détient, parce que défenseur du M»rché commun — dentale et en France, en atten- ainfci que Marx et Lénine l'ont Vient, par une mesure arbitraire, dant que 1 Italie s engage dans te démontré, en insistant inlaçs i- injuste et cqn.traire iwx disdo- mtoe chemin sur Point — par li» sitiçns.du Traité, de prendre de« ,utt€.Jflx>Ur revendications mesures fixânt un prix minimum omr QU°V ennM d* ]* clt8»« ouvriô- («J excluant ainsi tout* po^ ,e «ont à l'heure se- «ibilité de concurrence sur son iïirSLZ SSS^ÎÏÏuSTuî iue,,e' Ia défen4« d« «<>" niveau marché Intérieyr. res , s'engagent résolument avec vietet en premier lieu la lut- » Cett« mesure unilatérale au- ^norffîo »«t rrtmhntivi contre ce chômage et pour ia ra pour là malterie belge un'ré- TZr le SSS! dl nndé^t !fCUrité Existence. CuTsl il .ultatcatastrophique. - u - inaepen- cl4w ouvrière d^ait perdre- «Ses exportation, vers l'Alle- ua-ie et de la démocratie. Et qu>n Amérique latine les dicta- P ®d devant 1 offensive des ci- magne seront purement et sim- tures de droite s'effondrent. Dituistes qui tentent de lui fak olement coupées. Première indus- Le journal liégeois fait encore p«yer lcs frais de la dépres- tri« alimentaire exportatrice, la allusion aux progrès des forces «,on ocon°mlque. le con^bat pour malterie belge proteste énergi- ouvrières en Asie et au renfor- nationalisations deviendrait Ou*ment contre ces mesures ». incontestablement plus difficile. En conclusion, la ConfAi r.- cemcnt <l»a pays socialistes. • C'est l'esprit de 1789 et du • Manifeste communiste > qui triômphe aujourd'hui un peu par¬ tout dans le monde, alors même que l'Europe semble le renier ». Le diagnostic est grosso modo exact. Mais quelles en sont les cause, et les responsables? POLITIQUE REACTIONNAIRE PAR ETAPES tion demande au gouvernement * de-faire l'impossible pour qu? des mesures soient prises en vue de faire rapporter cette décision contraire au traité ». L'affaire sera vraisemblab1> ment soumise à la commission du Marché commun dont les vacanv —. 257 millions à l'agriculU :pouf- le froment indigène tt MILLIARDS ;A COUVRIR , ...r'1 PAR L'EMPRUNT claies et" économiques. L'hypothétique . redressement que le gouvernement escompte est contreyersé par ses propres constatations, à savoir Sur le marché intérieur, la permet pce d'escompter un redressement ra¬ pide. ». En matière de fabrica¬ tion, métalliques, ^ les entrées de .commandes restent infirieu- budget est présenté avec un. défi¬ cit dit « cyclique » asse2 consi- idéraftïf'îv\ ' V ■ > - r^-106. milLarda 875 mlllIoAt d£ ^ , dépenses à l'ordinaire contre 101 aux livraisons courantes, il milliards 879 millions de recettes faut craindre que malgré certains (déficit de ^milliards 998 mil- noyaux de résistance, la pro- li'ons); duction ne s'effrite encore dans — 18 milliards 47 millions de l'ensemble de ce secteur >. Et crédits de paiements à l'eçtraor- encore, dans l'industrie du tex- dinaire contre «98 millions de re- tile ^ il sera peut-être difficile cettes (déficit de 17 milliards 349 d'éviter que des fermetures millions); d'entreprises ne viennent aggrn- — Budget total de 124 milliards oer ie problème du chômage 992 millions, dont 22 milliards 845 àànt certaines régions. » millions à couvrir par le marché Ajoutons que les fermetures de? capitaux, <je charbonnages vont encore HYPOTHESES... s'aggraver considérablement la Ce budget qui se veut « réalis- situation. te » repose en ftlt sur des bases , ç v r n ra utopiques et est doublement dan- D* ,néme que10l* S'N'~r* * xereux pour les classes laborieu- trouver en 19o9 devant un gereux pour les classes îaDoneu défjcjt de 44g mflUons de francs Ù procède è de. coupes sont- "f""1?,' bres immédiates dins les dépen- Htanelements, des êt¬ res sociales, «u nom de la dépres-, - 11 x d - - penalon- sion économioue el il réduit con- " d" •»»»« des tarife, sidérablement lea aubalde. drati- , t* 1utl1u» 1" 1,on » nés au cbèmafe, en même temps ♦»rne- »" consiste que le po- qu'll jonOe le. recette» firealej, ;uidv' gouvernementale eondult dans l'hypothèse hasardeuse K rtapasse et è 1 approfondis- d'une . reprise . économique. Hment de le dépression écono- En résUté, tout le savant et- complexe échafauda'e de cliif; • * fres construit par MM. Eyskens, . Précisons encore que le* dé- Lilar et Van Houtte est basé sur penses de l'Instruction publl- un voeu pieux, formulé comme que accusent une augmentation suit : On peut espérer que su'-^.de 3 milliards 478 millions, vant l'exemple des Etats-Unis, due essentiellement à l'appllca- tln redressement de ta situnttor&ttotx du pacte scolaire et dont économique apparaîtra eh Eu- une large part va à l'enseignc- 0pe' èt 'eh Belgique, daftt' tournent catholique. seconde moitié' de l'année. Le budget du Congo et du On peut espérer..., mais on ne Ruanda-Urùndi atteint 127 mif- bâtit pas un' budget sûr un es- lions à l'ordinaire et 1.100 mil- ooir aussi fragile, et d'autant plus fions à l'extraordinaire — dont que la politique gouvemementa- 500 millions de subventions au 'è tourbe carrément le dos à cet- * ~ mmm ch:% ) tos des » *) vite p< * 5) des . de la d* la ti urds dan ces diation cosmique; * Le travail 6) Etude des composé* Qa- " zeux de la matière interplané¬ taire . > T) Etude du rayonner, corpusculaire du Soleil; > 8) Etude de T érosion téorltique. „ UNE « COMETE faét Le rien e« pour les u Vintérêt de toute le fait _ ptogressiste, t réaliser avec t ^m s vol inUrp'anétatre. « lancement de la fusée cosmique ' montre encore une foie le niveau élevé qu'a atteint ciété dans son développement la De source soviétique, an pré- construction nationale des fn- 1* fu»ée cise encore qu'„ il existe à titt j; démontre à la face du vaut sa tra; tord de la fusée un appareil- moride les admirables réalisa- paces la,t tpéeial dcaftité é la enfc. (k)n, it Jo H, ), foorclr lion d'une - coqiéfe orflJInrJ- ,ethnique d'anent.qardr nmi. btaocoep plia U. ». soug la forme d'un nuage , elle de sodium. Ccttt r comète or- ** «andjl mystères de Tous tificlelle » pourra être observée run/vers sont devenus mainte- <auf le et photographiée par des moyens nanf aceettibiei à rhomme, qui leun» optiaues permettant de déceler dang Bn a9tnlf trit rapproché „ se la ligna spectrale du sodium. }tra en mea„re de mettre pied soviétique. Certains > U comèt, artificielle sera tar lu anfre9 planites. Le per- précisent que formée vers le 3 Janvier à tonntl det instituts de reeher- montré sa supérioriU 3 h. .37, heure de Moscou (soit cbt ,cientifique. des bureaux sur les Américains dae f h. 57 heure de Paris) et sera d'études, des usines et des au- maine dès satellites et Visible pendant deux à cinq mi- irtt organismes qui ont colla- nutes dans le centre d'un trwn- bori d ja création de la nou- gle formé par les étoiles Alpha pelJe fatée dédi€nt ct lancement du Bouvier, Alpha de la Vierge au XXle congrès du P"rtt eom- a .-u- ««' muntste de TU.1LSJ. » ges interplanétaires. FELICITATIONS et Alpha de la Balance. » 1La fusée cosmique porte à son bord an fanion avec les armoiries de TU.R3.S, et l'ins¬ cription « Union des Républi¬ ques soeialieUs soviétiques, jan¬ vier 1959 ». Ajoutons que la « comète ar. UN SUCCES CONSIDERABLE U président adressé ses félicitations vants soviétiques ponr L'exploit rcaltaé por.lc, ta- £ vants soviétiques est des plus remarquables. Eu effet, ponr , norte-oarole une fusée devienne un satel- — p »T™ tificielle » i bien été observée S" u"e d€vl«nn* " * a-ftmm. k 1 h -t litc de la lune, il faut quelle 1 ÎL2J2E: soit animé, à 50.000 kilomètre. tographlée par un laboratoire proche d'Alma-Ata, dans le Kazakstan. Mais revenons-en an commu- Sn.tS.-'Ïîro T*"- XL * S'V^nreï'd'o". de la Lune, d'une vitesse de 0,31 kilomètre par seconde : à 30.000 kilomètres d'une vi- LES APPAREILS SCIENTIFIQUES DE MESURE la 9faM *oi | donné lecture - . I presse, an nom du présidée. | du communiqué snivant : ^ Le lancement réussit ta I qu'il a été annoncé par tea .Sô-1 viets. d'un engin destiné i : I ser à proximité de la i /»wr f . - ,ane représente un grand pas vitesse it 1 kilomètre par se- m|, iant ta I CO» • a a » v . moines sur les confins tnfiru \ Ponr qn nne fnsè. tombe s.r r xpoH.f U vtii la lune, il faut que ^ 1 || vitesse. soit inférieure à celle de la sa- &r-: «t Dana- ses considérations £é- apparaît en premier chef com- budget, H ne reste d'autres rés¬ ilié un fléchissement dans /« sources è la classe ous*rière, è volume total de la demande ses nartis et au mouvement syn- intérieure. dical, que de renforcer — dans Le bon -.etis. commande, dès un esprit unitaire — sa lutte lors, de stimuler cette deman- pour la défense de la sécurité et 600 millions au Ruan- îWte .L • " „t» y—, ^Do'itique brutalement ire du gouvernement néès sur le mouvement ds [a nées sur le mouvement de la pins hautes autorités britanni- f'7r';. Wftt»VlîfK lUTTf AU PRECEDENT Mais puisque la Wallonie sou¬ lève le problème de l'évolution politique en Europe occidentale, „vm,i 4 t*"on,1 à. lui ,air< f rater- ces de nouvel *n ne «ont* n'a s" en-' nellement plusieurs remarques : core terminées. . faut vo,r oue c« son» 1®* P*ys Notons que la Belgique avait Selon La Wallonie l'explication ou **« Partis socialistes avaient exporté 34.000 tonnes de malt paut être trouvée dans deux phé- °u ont encore une grand* in- vers l'Allemagne, dirant l'année- nomèries capiUux : fluence qui glUsent maintenant 1958, ce qui représente une som- D'abord. l'adversaire, en Euro- dangereusement vers la droite. - . . . — pe. est plyg puissant que dans les La bourgeoisie européenne a pays-d'outre-mer. Il a plus de ré- fort habilement tiré parti de *a serves, plus de ressources, plus trahison de* chefs sociaux-démo- de souplesse. c rates. Bt enfin pour prendre d'assaut Les jalons de la politiaue de les citadelles capitalistes, il faut droite d'aujourd'hui ont été po- orienter le combat « vers l'essen- sé«. immédiatement après la li- tiel. c'est-à-dire la socialisation bération me supérieure à 200 millions de, francs. A L'Ancienne Belgique è Bruxelles PHILIPPE CLAY On reparlera eneere cette •emaine Malt Mlehile Matej- devrait écarter «• VbUIppe Clar. de ttn talent, de la fantaisie de atn répertoire. ■ En- tes mértte*. do la perfoetl*n do ton vole la masiqoe » ne Inl convient paa travail, de rentheaelasme da public, da toat. •ar II eat toojoar» U «ar le flateaa da Voar «on « bla • rte des Pierrot. l'Ancienne Belflqne ave* d'aatret Philippe Clar a fait venir do Parla ffanda anccle. ane de Ki protéféea. nne comédienne Do chacune de« chanson» fifarant à qui Tondrait paaacr à la ehanaon et aon notveaa répertoire, Philippe Clar oal ae produit son» le nom do Jaekle fait nn petit chef-d'oenvre : « Le Che. Molko. Poor sa ■ première » en pu- mlneaa ». « J aron. reçu commande- bile, Jaekle a eu des déméléa arec ment ». « SI J'avale an plane ». »Cn le micro. Elle a ainsi raté son entrée fU tons lea pattes». « La G»mh*rra ». en eeène mal» comme elle a « quelque « Qa'est-ce qae J'en al à feutre », eheee dans le ventre » (comme dit son « Le neré assassiné », et. ear l'In- protecteur) elle e'eat vite ressaisie et sistaaee du public, encore et teajears dan* « Monsieur Hector • elle a fait • daneear do Ckarleiton ». »n étalapo très prometteur de ces dent II ne viendra à l'esprit de personne de fantaisiste. Pour autant qu'elle ne do dire qae Philippe Clar est moins «c déesurare pat. Jaekle Molbo ira bon daaa ane interprétation plutét loin. que dans Paître, mais en dire qa|il Da propramme tris chargé, relevant sa sargasse dans • Le noyé asessd- encore la présence de Wllena. le fil» né », an créant nne illusion totale. de-fériate travaillant sans balancier et En nnméra t, l'Ancienne Belgique exécutant le saut périlleux sur fil; dos présente Michèle Mater', baptisée « la «fille» de l'air » : le» Mandes elsters. Mlml Pinson 4t la. ehan«en ». la audacieuses, téméraires et charmantes; vol* claire. p«re, bien timbrée, te du fantaisiste à l'accordéon : Adélto, prête admirablement à l'Interprétation qui récolte nn snecis considérable et qn>lle donne de chansons tendtpa. enfin des oxeellonts Jongleara ct aero- langeuroates. nostalgiques comme bats» que sont les é Bolandl. « L'ean vivo», «Le aecret d# l'amoar», « Mon manège k mol ». Gh. L. , Le poids total des appareils tellisation et pour qu'elle ponr- scientifiques de de cette réussite va i et aux ingénieurs qui Tonf rte. I Usée et nous les félicitons é< | leur succès. • De ton côté, Mâvmillan . adressé le* félicitations du- -o». vernement Anglais n V | mesure est de suive sa course dans l'espace, 361 kg.' 300. Ce chiffre com- il faut qu'elle soit supérieure. prend le poids du container d Le voyage de U fusée sovié- de l'appareillage électronique. tique, a déclaré M. Gatland, > Les stations scientifiques vice-président de la Société in- Khrouchtchev de mesures, situées dans diffé- terplanétaire britannique, coqs- ' . rentes régions de TU.R.SS., titue - la plus grande ds toutes commission des poursuivent leurs observations les réalisations scientifiques ». «D-tj.nx i- rhamhri H», lu du fitmitr uul de le fueie lu- „&« »»» <M(. le profnreur p^rentant, .méritai» a r,. notre. H.S.W. Massey, membre de la commandé qae deux tentitha », Des machines électroniques « Royal Society », a déclaré jan^ir-- «oion» etfedi comptables interprètent actuel- qu'une erreur de 8.000 kiloraè- pjUf possible aux Umcnt ' les coordonnéee du vol très au passage de la lune cons- qui parviennent automatique- tituerait # une précision mer- ment au centre de coordination veilleuse », opinion que partage UN SAVANT AMER1CAI> des données. M. Getlftnd, qui a qualifié cette Lgg RUSSES . L'étude des résultats, recueil- erreur t d'insignifiante lis] permettra d'obtenir des don- _ M. Massez qui est l'uqe^déS pacc interplanétaire où se dé¬ roulent les observations seten- tifêjues. » TROIS EMETTEURS D'après le communiqué de l'agence Tass, il y à à bord de la fusée lunaire soviétique trois émetteurs, dont les carac¬ téristiques sortt les suivantes : viétiques » utilisent certaine¬ ment des futées plus paissantes qfie les Américains NOUS ONT UN GRAND SERVICE « Las Soviétiques loM « rendb'un sfwtf sàrvkjOTfci ■ décidant enfin à lancer ud« fi- I aée lunaire, e déclaré la Dr H. Rlchter Jr, du laboratoire 6» iropulsion par réaction Jl_| Quant i M. Shepberd, prétT. ..JV. réaction c, dant de la Soelété intei-plané. ^ tatlftanten de | taire britannique, il a déclaré n'aèoir' pas été aurprik par la nouvelle tehtative lunaire iétii^ue Un gisement d'uranium découvert en Hollande Un «gisement de minerai d'ura¬ nium d'une épaisseur de trois à trente-cinq centimètres a été dé¬ couvert en HolUnclï. dans la pro¬ vince d'Overyssèi, à l'est de l'an¬ cien Zuiderzee. par une société de forege de Rotterdam. Le. gisement se situe à une pro¬ fondeur de trente à quarante mè¬ tre». ce genre de choses s'attendaient à voir les Soviétiques tenter logie. Les Américains çaient à avoir trop de toiiiiM I en eux-mêmes après le larves- I ment réuesi de notre ' Atlas. I L'Atlans. bien qu'il soit 4mpar- [ tant, ne te compare en fait qs'i la fusée porteuse du prererr Spoutnik. > LIS TENTATIVES AMERICAINES Les Américains ont déjjà tenté I quatre expérience* lunaire* : '* minai d« la foiéi père 1.172 t,. ,.T5°r , Ab'f- . il a ajouté • ao dernier, devait exploit | . C'taf <rna)nrdr, .upirUur P*?, «P^» p«v< 4 Itur Spoutnik III. Ils doin.nl Pl"*,"7 '■ foi prh » - «voir utilisé uns /usés. rocor. '«r la déj«rt 1. Il octah-, . plus puissante pour ce lance- PB| ^,a^rT. v>n ment r ' d'une déviation de la t-Mj*- - -«■ ■ -A — rf ,| gens qui s'occupent " xosté ïqa d'atteindre la lune. Mais la tait, le de T étage terminal de In fusée est. certainement de nature à causer quelque surprise •. Apprenant que Radio-Moscou avait annoncé qoe l'étage ter- . - - ... YJn kg. , On prétend qae le, Soaié- Prtv" '« »"»«' tique, possèdent une falé. d. ^«»r manqua d, vlu»re. II tso tonnes nn dératise, c'est *•»» P»> moln. a baltrr le* records d'altitude i couvert 114.740 kilomètrî*. le lier* de la distante ér !> Terre à le Lune. U avult i korri H»« intfrnm«ii>, ' —y tant if!. 250 tonnes an déqotlage. c'est quelque chose de ce genre qui leur était nécessaire pour cette tentative. » bord des instruments sdrniif-1 que» pesant au total Î1 kg. 3t* I des grands moyens de production — Campagne anticommuniste démocratie économique ». «Tune violence inouïe- «Or. affirme La Wallonie tous — Eviction des communiâtes U. parti, ouyrita. en Curopn oc- de, xouvern.m.nt* cidenttle. qu ils soient socialistes p;an Marshqil' îï.ff'îniïS;"Sh,>.0l;„,Ui'.n<Î.S!Sn- AK P*C'° A",n,l'qUe " °T- U deuxième jMrr, mondial,. CX.CA.„ C.E.D. I.ynrté.), IU ent ainsi oerml, è 1 an variai. Marché cemmun dan, un« Edren, re de reprendre su forces, et de veticane p nous chasser, le moment venu, , de, positions occupées sur le «1s. LES RESFONSABILPTES ., cis. Cest la deuxième fois que -■ le scénario se déroule de cette Mais ce qu'il est important de *^;.re,V e" ,ut déi* ■'".«' voir. c'est que cette politique de après 1918. Il ne faut pas que cela renforcement oue de* grands mo •« répète une troisième fois».. nopoles capitalistes, de réarme- Le lancement du Plouni?' A I la 8 novembre fut un complet, la mise k feu du trvi-u sième étage n'ayant pas fa*' LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN V!t«r un ïpoohcxmme de f.. y- • * SleVL-*' i 'S • •• Ca pr»«nd i 'v»Co° ENCORE DES COMMENTAIRES QUI EN DISENT LpNG M. Ma lier, président de la Commission des satellite» arti¬ ficiels du Comité national frau- tionné. çais pour Tannée géophysique Pais ce fut au tour de JW« internationale, vient d'alllenrs de terre américaine, mai* D- d'exprimer un avis similaire : non II, lancée le 6 décembrs i « Atteindre la Lune ou sa ia suite d'une défaillance i* proximité immédiate an bout système d*alimentatlon en C*- d'uye trajectoire ' ba'istique, hustible et d'une déviation 4» c'est-à-dire nor. guidée, pote ja trajectoire terrestre. LW* avant tout nn problème de pré- s'était aporoché du record H»- cision dans les conditions de hi| nar pionnier T en attfib'ri"'- départ. La vitesse, voisine de l'altitude de 107.000 kilomtff»- Feuilleton du DRAPEAU ROUGE No 67 Jjk suivre). TARIF DES ABONNEMENTS 'LE DRAPEAU ROUGE' ger.ee ou autre grftce tirée des dre l'occasion d'éviter une dépen- deux femmes fort bien mises qui de lg dame qui tombait en arriè- trésors de l'Eglise, et qui n'apl i- se tli vingt-cinq centimes. .. étaient à genoux, l'une dans un re. tit pas sa bourse. Tandis que, par le plus Àeau confessionnal, et l'autre, tout prés Au lieu de ces sages réflexion*, jour «il monde, la perocession de la première, sur une chaise. l'Ame de Julien, exaltée par ce* parcourait lentement Beeançon, D regardait san* voir; cependant, sons si mâles et si pleins, errait ét s'arrêtait aux brillants repo- »oit sentiment vague de ses de¬ dans les espaces imaginaires. Ju- soirs élevés A l'envi par les au- voirs, soit admiration pour la mi¬ mais il ne fera un bon prêtre ni torités, l'église était restée dans «e noble et simple de ces dames, un bon administrateur .Les âmes un profond silence. Une demi- il remarqua qu'il n'y avait pas qui s'émeuvent ainsi sont bonnes obscurité, une agréable fraîcheur de prêtre dans ce confessionnal, tout au plus à produire un arti»- y régnaient ; elle était encore H est singulier, pensa-t-il, que te. Ici éclate «tins tout son jour enbaumée par le parfum des ces belles dames ne sdïent pas à la présomption de Julien, Cin- fleurs et de l'encens. % genoux devant quelque reposoir, quante, peut-être, des. géminaris- Le sileiice, la solitude profon- si elles sont'dévotes; ou placées tes ses camarades, rendus attèn- de, là fraîcheur des longues nefs avantageusement au premier tifs au réel de la vie par la haï- rendaient plus doue# la réve'ri»î rang de quelque balcon, si elles ne publique et le jacobinisme de Julien. Il ne craignait point «ont du monde. Comme cette ro- Pfmn> ., . . qu'on leur montre en embuscade d'être troublé par l'abbé Cfcf s, oc- be est bien prise ! quelle grâce ! * achevait de parler, Les gons si graves de cette derrière chaque haie, en enten- cupé dans une autre partie d-î H ralentit le pas pour chercher onze heures trois quartg sonné- cloche n'auraient dû réveiller dant la grosse.cloche oe la.cathé- l'édifice. Son âme avait presque à 1* voir. ren . aussitôt la grosse cloche se chez Julien que l'ictie du travail drale, n'auraient songé qu'au sa- abandonné son enveloppe rt>or- Celle qui était i genoux dans __ * sonnait A plei- de vingt hommes payés â cinqunn- laire des sonneurs. Ils auraient telle, qui se promenait ^ pas le confessionnal détourna un peu 1 .!Î3J?,^ni e^_11 centimes,- eé aidés peut-être examiné avec le génie «1? Barré- lent» «lins l'aile du nord confiée la téte en entendant le bruit des - p#r quJnz< 0li Vingt fidèles 1) me ai le degré d'émotion du pu- ,à sa surveillance. Il était d'au- pas de Julien au milieu de ce eût dû penser à l'usure des cor- blic valait l'arjetot qu'on donnait tant plu» tranquille, qu'il s'était grand silence. Tout à coup elle des, à celle de la charpente, «u aux sonneurs. $1 Julien eût vou- assuré qu'il n'y avait dans les jeta un cri et se trouva mal. danger oe la cloche elle-même lu songer aux intérêts tnrtériels confessionnaux, que quelques En perdant ses forces, cette da- qui tombe tous les deux siècles, de la cathédrale, son imagination, .femmes pieuses; son oeil regar- me tomba à genoux en arrière; et réfléchir au moyen de rt mi- # «'élançant au-delà ou but, aurait dâit sans voir. * son amie, qui était près d'elle, ERO LE | STENDHAL >UGE NOI IR imacina terre. émurent Julien. Son tiôn n'était plua aur la de l'encens et des feu il» jetées devant 1# saint par les petits enfants SB,— mois ... . 150,— mois ... . 300,— mois .... 400,— ' LE DRAPEAU ROUGE- MAGAZINE " saint fopuiatro d'Edith i Bruxol . bit Sohsr Matthvs M. Kaoiatratt Doltuo. Allégresse à Moscou (Suite de ta première naqe.i On ne soit ci la lune possède un champ magnétique ? E>' important de le savoir ? Oui, car cela permettra de confirmer d'infirmer la théorie sur l'origine du champ magnétique de terre. . La fusée doit donner aussi aux hommes des photos en i'jed I de la lune, ainsi que de nouvelles et précieuses indications *= I les radiations cosmiques. I « C'est un cadeau dos savants et dos chercheurs sortit*»*-1 a dit Nesmeïanov, président de l'académie des sciences de FUJLS5. f au XXle congrès du Parti communiste. .. „ 1 Brusquement, dimanche midi, tout a été tranché. Juoqu 1 le* gens se demandaient : Où est-elle ? Tournera-t-elle autour « I la lune ? Foncera-t-elle dedans ? Poursuivra-t-elle son chemin «ri ■ le soleil ? C'est évidemment vers le soleil qu'elle va. h I A midi, dimanche, on a officiellement communiqué qu« ' I fusée, s'éloignant de la lune et de la terre, se trouvait à tance de 422.000 kilomètres du centre de la terre et à 80.000 I mètres du centre de la lune. Elle poursuit son vol et prend P^,' I blcment place sur une orbite elliptique autour du ooleiL A 19 ^ ? res (heure de Moscou) elle était à 473.000 kilomètre» de 1a ««Vo et quittait la zone de la lune. Les signaux émis par la fusée étaie01! toujours captés. . L La température de la surface de la fusée varie entre I plus 15 degrés centigrades. La température des appareils I que* et du gaz se trouvant à l'intérieur du container est èP\_ I ment de plus 10 è nlug 15 degrés, ce qui assure le fonctionnewer- r normal des appareils. L Lorsque la fusée est passée à proximité Immédiate de U )<** I les stations d'observations soviétiques ont continué de définir ■ paramètres de sa progression. 4 I C'est dimanche à 5 h. r 'heure de Moscou) «ue 1»^..I locale maximum de cette vitesse était égale à 2 km. *50J> I seconde. A ce moment-là. en trente-quatre heures, la fusée co*-\ I aue o*'ait franchi la distance de 370.000 km. qui sépare 1» te I de la lune. . . I Les résultats des prises de mesure de la trajectoire ont zou;^ | une documentation abondante. Ces résultats sont actuellement diés grâce à des machines calculatrices électroniques. Parlant & Minsk, à l'occasion du 40e anniversaire de la i v| russie soviétique, Khrouchtchev a dit la joie que tout le soviétique éprouve grâce aux savants, aux chercheurs et aux ■ vriers qui ont réussi le lancement de la fusée cosmique m ■ acheva ,nuer le salaire de* sonneurs, ou ' pensé à de les payer- par quelque indu ' francs à la quarante Cependant sa distraction fut i s'élançg pour la secourir. En mê- Mais per . «emi-vaincue par l'«H*f de. ml temps Julien vit les épeulea LE DRAPEAU ROL'GE-4 planétaire. C'est «a excellent déh«L e-t-il dit la première du plan septennal. Noua i