'* ' : :Y '"W^ ■ ; r.^-‘-■'•V-' , ^ ,: ’"’ WSWK' —£ N° 77. * r ■- . ' ’ ' /V s - 1 . } ?—I EN PROVINCE s 75 cèntiBw EN FRANCE : 1 fr.25 français vp > 1 r' / i vc t i ' : t t r i .VtV'M^Vrirlr; • r 4f~ ï *r ** t . t >- t i r * IM.V : ; 1 i 7 V 1 >b- T r^,*,;î® A * ^ * T t ‘V<1 ' k ' H J ► >T fjV V‘ • • '’’■ :• : !'.’■ •- '•;• '. .'.. V'. V’.-V • .'*/./• ’.'v'-'.’;’'K '~ • '•" MERCREDI 1- AVRIL 1942. A .««■é ttVt'iJ*» - - -i-w H-, 2 EDITIONS BRUXELLES 13 «t 16 H. 30. ENVOI DU KWBNA1 IOUS BANDE • • novwcs * M SEBVJCES PARISIENS :• l. Bd Malesherbes, Paria (8*). Téléphone -Anjou n“ 11.90 | REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN. 2L BRUXELLES | TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N» 713.234 SERVICES BERLINOIS: 79*80. Ziaunersbosse, Berlin. S. W. 68. — Téléph. : 17.1648 SALLE DE DEPECHES : 124. RUE ROYAIS VENTE : 23. PLACE DE LOUVAIN — ANNONCES : 122. RUE ROYALE, BRUX. CHRONIQUE DE L'HUMANISME SCIENTIFIQUE « Cela est bien dit, répondit Candide, mais U faut cultiver notre Jardih. » (VOLTAIRE.) __ LOGE D£ LA SOPHISTIQUE. — I / L’hietorien grec' Mégeêthènes ■ 1. . rapporte dans ses « Indica» un trait bien significatif de !a mentalité, orientale. . Auxlndes, ; conte- t-il avec ravissement,, lè .paysan conserve, au ■ plus vif des tourmentes guerrières, une sérénité qui lui.fait, honneur. Parmi les années en lutte, on peut le voir continuant A paisiblement cultiver son champ. Celui-ci, en effet, est, à ses yeux, , « sacré et inviolable, car il est le commun bienfaiteur de l'ami et de l’ennemi-»; : D’aucuns parleront peut-être aîvec mépris de ce manque d’intérét pour lés affaires de l’Etat. Mais seront-ils justifiés d’en vouloir à ce doux laboureur, alors qu’il attribue une valeur supérieure à cette réalité qulést l’humanité? L’idéal doit fatalement varier selon les, circon- stapces e*t la’peau du personnage. Selc i son; costume souvent. Et celui dü cult - . vateur n’est pas celui du-soldat. Poü:- tant, Us-fôut tous deux preuve d’une même grandeur en s’efforçant d’atteindre l’idéàpqü’ils Sé Sont imposé. L’hietpire, d’ailleurs, se situe- à une époque oit le blocus économique ne constituait pas un élément essentiel dès conflits et qû l’on pouvait sans trahir produire.pour un chacun. - Aujourd’hui, la position de l’homme de science, comme celle du philosophe , ou du-religieux^ s’identifie curieusement à. celle du paysan indien. Des vagues de fer et dé feu peuvent déferler.sur ce monde, il n’en faut pas moins songer aux fins (dernières de toute civilisation, & l’aveniride l’homme, à celui de l’esprit. II faut, silon l’expression voltairienne, cultiver notre jardin. Et l’astronome accroché â si lunette monstrueuse, le physicien -briieur d’atomes, le mathématicien parmi ses jéquations et le biologiste à l’affût çe baçiles, y contribuent avec . une égale, efficacité — quoique ce n’apparaisse «pis à première vue. Car on cublie trop souvent; que lés'applications [pratiques, auxquelles nous devons un premier bien-être, ont découlé spontanément dé connaissances qui semblaient gratuites. S’est-on assez moqué de ces chasseurs de papillons ou de nébuleuses spirales, qui un jour pourtant découvrent soit un sérum bienfaisant, soit une gamme de rayons dont l’utilisation nous parait indispensable. Et s’ils n’avaient même pas trouvé quelque cho- J - de semblable, leur tâche n’aurait-elle pas été aussi noble, d’avoir enrichi nos -connaissances' etTlStté- nos’ facultés m«B-( taies. " Il serait bien temps de réhabiliter cette sophistiqué grecque qui faisait; dé l’érudition et de; la virtuosité à raisonner, l’occasion des jeux les plus pénétrants de l’intelligence. Je ne crains pas d’exagérer en disant des sophistes, ces éternels discuteurs, que c’est du choc de leurs pjaradoxes et de leurs scepticismes qu’est née toute notre culture philoso phique et scientifique. En mettant le doigt sur lc3 contradictions enfermées dans les premières conceptions de la nature, ces « coupteurs de cheveux en quatre » n’ont-ils p>as éveillé ce besoin d’ordre et de rigueur qui fait toute la force de nos actuelles constructions rationnelles, de notre science? Ne fallait-il pas le nihilisme de Gor- gias et la relativité de Protagoras pour qu’un Platon’ prenne conscience du rôle de l’hypothèse et songe à appliquer à toutes nos connaissances la méthode de l’analyse mathématique? Ne fallait-il pas le tumulte des joutes orgueilleuses des sophistes indiens pour qü’un Bouddha vienne enfin apporter son message de paix? pourra aiguiller l’homme vers des destins nouveaux et meilleurs, ou bien-accélérer sa marche vers un but qui p>a- ralt souhaitable et dont il porte déjà les germes en lui. . Connaître l’homme. — II y a une grande tendance, en ces temps, à considérer la science comme un moyen d’asservir à l’homme les forces de la nature. Un utilitarisrm aussi étroit n’a jamais, si l’on s’en réfère à l’histoire des sciences, produit de résultats bien féconds. : On commence seulement à réaliser tou- te l’importance de la connaissance pure dans la 1 sublimation de la personnalité humaine. Avant de tâcher de façonner l’homme pour le rendre plus parfait, il convient de l’exactement comprendre dans son ensemble,, de mettre en évidence l’organisation et le mécanisme de cétte société cellulaire complexe qu’est un être Vivant supérieur, de l’analyser enfin avec minutie jusqu’en sa structure la ylus fine, atomique, électronique. L’uülité de pareille dissection peut ne pas apparaître de prime abord. Mais un jour prochain révélera sans doute l’action profonde de rayons comme les ultra-violets ou les rayons cosmiques sur notre architecture atomique et ses répercussions sur notre organisme. Peut- être même la clef nous sera-t-elle alors donnée du grand mystère de la Vie. Nous devrons aussi guetter les divers processus de nos activités physiologiques, afin de pouvoir à notre gré les ra- lentii ou les accélérer. Nous devons dominer et diriger les actions de défense du corps contre les agents nocifs Il nous-faudra également comprendre dans toute sa subtilité le phénomène des cycles vitaux, celui de la transmission de la vie et des; caractères parentaux fusionnés. Le jour où nous pourrions modifier à loisir les £ucléo-protéiiies dont .se composent les gènes chromoso- rniaux, ces. supports matériels des caractères héréditâi^s, il nôüs serait vraiment donné de s ulpter l’homme à . no-, trè fantaisie. Ma: ce jour est lointain et hypothétique, il faut nous contenter aujourd’htii d i soigneusement éliminer les gènes dai rereux. Pour mener à bien la descendait a d’un individu, il est, dès lors, indispezu ible d’être mis au courant de son-héré ité, ce qui permet de lë guider dans se unions. Quel médecin ne jugerait actuel iment criminel le mariage de deux êtr e apparemment sains, mais appartenantf-hacim à une famille où se sont manif^ités des cas d’idiotie juvénile amauroimtique ? Générateurs normaux, pris, séb;rément, i eur union •peut donner nalasiice A de pauvres enfants qui‘ seront ^duellement atteints de cécité-ou d’idlile vers l’&ge de six ans et mourront Wmt d’âtre . De même, pour (igir sur le futur de l’espèce humaine, il ist néceaùûdre de tenir en main tous Ubs son passé. Ainsi nous Pourrons Wmmtra par extrapolation la vok qui lui^Sst imposée par; ses tendances évolutives. A. çette eondition seule,, le" " Trouver l’homme. Mais connai- trions-nous même parfaitement l’homme, nous'serions -encore impuissants à réaliser, son bonheiir, car il nous manque le décor où il évolue. J1 est. absurde dè considérer l’homme comme .une unité isolée, existant en soi et par soi, une ' machine . exceptionnelle réalisant le mouvement perpétuel. L’homme est un rouage du super-organisme l’humanité. H est comparable à la. cellule qui participe à la synthèse de l'être pluricellulaire. D’autre part, il faut étroitement intégrer l’homme a son milieu et ne pas’ lé croire borné à ses limites corporelles. Ces plantes qui s'épanouissent aujourd’hui dans les champs et ces animaux qui, calmement, pa tinrent, sont destinés à‘ nous servir d’aliments et deviendront demain, par la vertu ■ de. l’assimilation, un peu de notre sang, un peu de notre chair. Cet enfant, intensément vivant et déjà doué d’iine étrange personnalité, n’était hier qu’une cellule anonyme au plus Intime de nos tissus. Tous les êtres vivants sont ainsi liés entre eux par un résèau de parentés multiplès et sèrrées. Les animaux sont nourris au suc des végétaux et ceux-là, à leur tour, à la teire et aux rayons du soleil. Réalisons-nous, lorsque nous mangeons une feuille de salade, que nous absorbons sous forme, d’énergie un peu de la masse du soleil? Notre espèce constitue un fragment infime de cetté moisissure de la planète Terre que l’on nomme la vie. Nous appartenons à l’économie physico-chimique générale de l’entité Terre. Toute notre constitution est, par ailleurs, marquée au 3ceau de notre origine. Nous sommes citoyens de la Terre et chacun de nos organes porte l’empreinte de notre' nationalité. Nous sommes profondément adaptés au mouvement^ la température, au poids, à la densité, à la constitution de notre planète. Ce n’est pas impunément que nous pourrions émigrer sur un astre étranger, même si les conditions de vie y paraissent semblables. La seule différence de poids d’une autre planète entraînerait en nous des troubles gra ves, car nos organes ne sont habitués à fonctionner jcpiregteinent aue dans un champ de gravité ^déterminé. Mais noùs né pourrions cependant’ pas borner le milieu-de Thommé' à là seule Terre et faire abstraction du reste de l’Univers. Nous venons de voir comment il se nourrit indirectement aux rayons solaires. Ceux-ci ont d’ailleurs une influence directe sur notre épiderme et sur la transformation des ; provitamines que nous portons en vitamines. Ce qui explique la rareté des avitaminoses (ou maladies produites par la carence de vitamines) dans les pays chauds. Enfin, nous pourrions passer sous silence les influences probablement profondes et encore peu connues que l’homme social’ èt peut-être aussi l’individu subissent de la part des astres. On a enregistré un parallélisme troublant entre l’activité des taches solaires et certaines épidémies. Les périodes de guerre coïncident elles aussi avec une recrudescence dé ces mêmes taches. Nous ne savons pratiquement rien de l’influence que peuvent avoir sur les êtres vivants les particules cosmiques, ces messages venus d’on ne sait où et qui nous bombardent et nous traversent sans arrêt. Mais cette influence est pro bablement importante et il n’est pas im possible qu’elle se soit manifestée par la production de nouvelles espèces animales ou végétales. n apparaît donc de plus en plus que nous sommés également « enfants des étoiles », comme dit Wells, puisque nous nous baignons aux grains de poussière et-de lumière qui tombent dés espaces lointains. De sorte, que c’est l’Univers tout entier ét dans toute sa durée, simui 'total, selon- l’expression . de saint ’ Thomas d’Aquin, qu’il nous faudra appréhender et disséquer pour découvrir l’hoinme. Sans doute est-ce là une entreprise quasi divine, mais nous verrons que le petit homme, ce grain de moisissure pensant, ne s’est pas montré inférieur à sa tâche. Bref, c’est par étapes successives et nécessaires que la Science pourra tenter de réaliser son programme. ‘ Trouver l’homme, le connaître et enfin le sculpter. C’est aussi l’ordre que nous'nous efforcerons de suivre dans cette chronique, lorsque nous tenterons ; de figer l’homine sous le faisceau convergent des connaissances que nous emprunterons à toutes les disciplines de la pensée. Mais il nous arrivera bien souvent de laisser tomber les bras dans un geste désespéré. Car nos rêves orgueilleux sont encore loin de trouver réalisation. Dè l’image de l’Univers, nous né pourrons jeter que quelques fragments, semblables à ceux d’un puzzle, que notre imagination ; essayera de rassembler en quelques formes .floues et incertaines. De la connaissance ; de l’homme jaillira une non moins grande confusion. Et nos premières tentatives de sculpter l’homme ressembleront parfois diablement à des échecs, Mais -si la série d’exposés que nous entreprenons'ici — et où nous nous plaisons à ne voir que des méditations sur nos connaissances et notre destin — ne soulèvent qu’à peine le voile qui recouvre les mystères de notre nature, peut- être jetteront-ils, malgré tout) quelque grâce' sur notre condition. En nous apprenant en l’occurrence à mieux connaître notre ignorance et à mépriser les ef- forts maladroits que nous tentons i>qur asservir un Univers qui nous ignore, poussière perdue dans l’engrenage géant des Gàlâxieà Ainsi donc, si ces pensées venaient à; plonger certains dans «■ la paix.inaltérable » de l’humilité,, dont parlé Thomas A. Kempis, nous estimerions avoir, atteint notre but par un ;çhémln- certes détourné, en ouvrant la voie-de ce. bien-nStrè 'dont rêve l’humanité. - L'EXTRACTION DE LA MAGNETITE ÊËmÊk -L’Italie a entrepris l’extraction de, là magnétite. Cet oxyde magnétique offre ün intérêt pour la métallurgie. C’est, en effet, le meilleur minerai, grâce à sa richesse en fer el de phosphore. La magnétite se présente sous forme dé cristaux ou de masses compactes. Notre photo montre 1 extraction de ce minerai face à la mer, en Italie. (Photo ENIT.) considérable et à l’absence Trois concerts de VERITABLE JAZZ > ' RAJDIO - MONDE présente Django Reinhardt et le Quintette de France avec HUBERT ROSTAING Le samedi 4 avril. A 17,50 et à 20 h. I« dimanche 5 avril, A 20 h. Au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles UN ACTE D’ACCUSATION PESANT 414 KILOS En automne prochain, le.'procès de la' ■ . e'Pazourek .viendra devant fameuse bande' le tribunal d’arrondissement d’Olmutz (Protectorat). Auteurs .de nombreux vols et cambriolages commis dans' toute la Moravie au cours de ces dernières années, les inculpés sont au nombre de 113., L’acte ' d’accusation ne pèse pas moins " de 414 kilos et si l’on empilé les dossiers qui le composent l’un sur l’autre, 11 atteint une hauteur de 10 mètres. JEUDI 2 avril, 92 mc jour Soleil : lever à 7 h. 18, coucher à 20 h. 15. Lune : lever à 21 h. 39, coucher à 7 h. 58. FÊTE de SAINT-FRANÇOIS de PAX'L. OCCULTEZ ENTRE L’HEURE DU COUCHER ET DU LEVER DU SOLET. « ANDROMEDE EBLOUIE » POISSONS D'AVRIL Location à RADxO-MONDE 105, Boulevard Acspach, 105 LE CONCOURS LITTERAIRE Suit* à de nombreuse* demandes, il. a .été décidé de iixer au 1*’ mal procbcdn la date ultime de remis* pour lés manuscrits. La composition du Jury sera publiée prochainement. Nos lecteurs ont lu hier la critique que notre collaborateur Paul de Man a consacrée au nouveau recveil de M. Théo Léger, « Andromède éblouie ». ôn accident d’ordre technique a fait sauter la référence d’édition. Précisons donc que c’est aux «Editions de la Maison du Poète» dirigée par Pierre-Louis Flouquet, que nous- dëvons ce livre.dont’ Paul de Mari a dit tout, le ; biçn .qp'U fallait penser. PERNANDEL N’EST BAS MORT. L’Union des Artistes de Paris dément formellement la nouvelle du « Nieuwe Rotterdamsche Courant » annonçant la mort de Fernandel. Les Journées culturelles wallonnes ■ "W V EPUIS longtemps déjà, nous - S B avons, insisté sur la néces- m U sité de promouvoir' dans - JÊ-^r nos provinces wallonnes un mouvement de rénovation culturelle; Il n’est pas douteux, en. effet; que, sous l’influencé centralisatrice de Paris, ces■ provinces ont subi autant que les flamandes • une véritable dénationalisation: On pourrait même dire, sans crainte d’exagêret, que celle-ci a été plus réelle dans le Sud que. dans le. Nord. De toute évidence, alors même que d’une manière générale et spéciale- ■ ment pour le peuple, la domination de la culture française en ■ Flandre eut des résultats pernicieux, elle produisit cependant chez une certaine élite une sorte de choc psychologique qui n’enleva pas à celle-ci sès caractéristiques profondes et sa sénsi- bilitè propre, mais lui fit exprimer cette dernière en français, oit ses origines la trahissaient aussitôt. C’est ainsi que des écrivains comme De Coster, Verhaeren, Maeterlinck, de Ghelderode ■ ou même Crommelynck témoignent toujours dans leurs œuvres de leur origine flamande. En Wallonie au contraire, l’attraction française était trop proche et. trop apparentée, pour lie pas risquer d’aboutir à une assimilation pure et simple. Mais en étant ainsi vidés de leurs caractéristiques propres, c’est- à-dire avant tout ici de leurs affinités germaniques et de. leurs traditions historiques particulières, les Wallons ne furent même pas capables d’enrichir la-culture française d’un apport original et décisif. Et cela se comprend aisément lorsqu’on a saisi que, malgré la langue et les profondes influences culturelles, ils ne sont ni Français ni même des Français de Belgique. nie et- montra-avec bonheur comr ment celle-ci peut jouer dans l’histoire un rôle important d’intermédiaire entre la' Latinité et la Germanité et comment, grâce à la réconciliation franco-allemande et à une meilleure prise de : conscience de son être propre, elle pourra sans doute le jouer à nouveau à l’avenir. Ce rôle passé,-ce -fut à l’abbé W allez, ancien directeur du « XXe Siècle -b a en montrer toute la grandeur et le caractère épique. Grâce à sa vision, chacun vit défiler devant soi tous ces hommes de chez nous que hantèrent des idées impériales ■ et qui donnèrent à l’Europe une animation absolument unique : Clovis, Charles-Martel, Pépin le Bref, Charlemagne, Jean de Brabant, Philippe le Beau, Charles-Quint, Léopold II enfin furent tous des bâtisseurs d’empires qui portèrent notre nom au delà de nos modestes frontières et associèrent souvent notre pays à -la grandeur de nos voisins de l’Est. C’est assurément cette igiiorance des origines réelles de nos populations wallonnes, qui frappa comme de 'stérilité '- tous les mouvements wallons d’avant-guerre. En voulant orienter plus encore, la Wallonie vers la France, en dissimulant à peine leurs visées séparatistes, ces mouvements allaient à l’encontre des tendances. profondes du peuple wallon qui, en manifestant son attachement à la Belgique, témoignait par là même de sa solidarité avec le monde nordique, avec la Flandre et, inconsciemment, avec les pays de l’Est .que, depuis vingt ans, on lut apprenait à haïr, alors que les périodes les plus glorieuses de son histoire sont - précisément celles où la Belgique vécut en étroite liaison avec eux. Reprendre conscience de ses origines réelles, de ses caractéristiques ethniques, de ses grandes traditions historiques et spirituelles, telle est donc la tâche primordiale que devait nécessairement s’assigner tout mouvement culturel wallon. Aux Journées de Liège, organisées par la Communauté Culturelle Wallonne, dont nous avons signalé à diverses reprises les louables initiatives, ôn' ne manqua pas de le faire, avec une ardeur et un enthousiasme qui eussent même gagné en certaines circonstances, à être tempérés et mieux disciplinés. Dans son exposé introductif? M. Pierre Hübermont souligna que la renaissance wallonne tne pouvait s’accomplir que. dans un esprit de fidélité à-l'égard-de'la Belgique, A l’égard de l'Europe ainsi que de sympathie à l’égard dé la vieille idée-impériale qui fit'si souvent'notre grandeur. Le Dr Pétri, en un rapport remarquable, dont nous - avons-, donné hier l’essentiel, souligna de ce point de vue l’importance des affinités germaniques en Wallo- A côté des rapports qui développèrent donc ces idées excellentes, l’on eut â regretter une foule de communications mineures, de vœux, de propositions et de résolutions qui dénotaient trop souvent chez leurs auteurs un manque de formation intellectuelle et une absence de mâ- turitè. De toute évidence, les participants aux manifestations d’ordre nouveau cherchent en celles-ci des idéès claires et fortes, une atmosphère qui-ne ressemble en rien à celle des anciens co-agrès démocratiques, un style nouveau et une tenue impeccable, des conclusions pratiques. On né peut pas dire qu’ils trouvèrent tout cela à Liège, même si, comme nous l’avons dit plus haut, une tendance intéressante se révéla dans les plus importants rapports. Peut-être faudrait-il souligner qu’à des journées culturelles il importerait davantage de montrer par des exemples concrets ce que c’est qu’une culture populaire plutôt que de : gloser sur celle-ci à perte de vue. Qu’on songe par exemple à la valeur et à la portée d’une Exposition comme celle de la « Grandeur allemande » que l’onmous montre au Cinquantenaire. Il ne fait pas de doute qu’une exposition aussi impressionnante pourrait être faite en ce qui concerne la Bel- gique ou la Wallonie par des hommes de goût connaissant leur pays. Un inventaire de nos richesses artistiques et littéraires.serait la première chose à réaliser, pour redonner à nos compatriotes l’amour de leur patrie, le sens de sa grandeur et de ses possibilités. Et si cet inventaire ne rér vêle qu’un présent médiocre, il vaut mieux ne mettre en valeur qu’un- passé immense dont l’admiration suscitera chez les générations présentes une volonté d’en être les di-. gnes continuateurs. Dans toute manifestation d’ordre nouveau, la parole ne devrait qu’appuyer le témoignage vivant et direct ou commenter la réalité et préparer à l’action. Ces quelques remarques faites dans un esvrit amical encourageront, nous l’espérons, les dirigeants de la. Communauté culturelle wallonne à orienter leurs efforts vers une discipline intellectuelle plus stricte, une plus grande sévérité- à l’égard des collaborations sollicitées, mers de nouvelles et vivantes. réalisations pratiques. La - Communauté peut jouer un -rôle, important dans la - renaissance spbrituelle de la Belaique d’expression française. Mais elle ne le pourra aue par le prestige aue lui conféreront lesérisux de ses travaux, le style et la tenûe de ses manifesta.-, fions. " ' En m’éveillant, ce matin, je me suis souvenu du sage conseil que me - répétaient volontiers- mes parents, du temps que j’étais un petit Jean de la Lune : « En avrii, me disaient-ils, ne te découvre pas d’un iil. » Aussi,, malgré. le soleil, je me bardais de pull-over, d'écharpes, de cache-nez pour descendre à la salle à manger. Quelle ne tut point ma surprise de découvrir, au milieu. de la table du petit déjeuner,' un* plat' immense où s'amoncelaient brioches, croissants, couques au beurre,.casques et' tartines de pain blanc, lotis plus alléchants les uns que. les autres. Prés de ma tasse, on avait déposé un superbe poisson . en chocolat — ruban rose et carte de visite. — ainsi qu’une boite de pralines, un kilo de tabac et la photographie (en pied) de M. Tino Rossi. Mon courrier ne m'apportait que de bonnes nouvelles. Le contrôleur • des contributions s'excusait de m'avoir importuné si souvent, pour quelques bagatelles de 'taxations, et m’annonçait qu’il avait décidé de me rembourser les neuf dixièmes des impôts calculés depuis dix ans sur mes revenus. Mon patron m’informait de ce que mes appointements seraient doublés illico, avec effet rétroactif au 1 er avril 1941, date à laquelle, déjà, il avait ' oublié ’ de me rendre cetté justice. D’autre part, une admiratrice (femme de goût, qui pourrait en douter ?), soucieuse de me placer, comme il se doit, au dernier'échelon de l’échelle des valeurs (en commençant par lé bas, bien entendu), me priait de vouloir accepter, en guise d’hommage, les œuvres complètes de M. André Gide, reliées en peau de- mouton et marquée* â mon chiffre. Une autre lectrice m’écrivait qu’elle me faisait parvenir, aujourd’hui même, un étui à cigarettes « en écaille tout du long », six chemises en soie et un jambon des Ardennes, du cochon le plus pur. Eniin, entre deux trains, un ami me priait de bien vouloir, toutes affaires cessantes, l’accompagner en Suisse, dans son chçtlet « La Colombe de la Paix », pour une durée d’un mois ou deux. Tout en croquant mon chocolat et mes croissants beurrés, je parcourus mon journal. Que de nouvelles réconfortantes, là aussi ! Un reporter avait appris, de la bouche même do M lle Mistinguett, que la charmante créatrice de « L’Ane de Buridan » (1907) allait entrer à la Comédie Française où elle jouerait, pour débuter, le rôle d’Agnis dans « L’Ecole des Femmes ». Le même journaliste affirmait que M mt Cécile Sorel, lasse des succès .remportés au théâtre et au music- hall, avait l’intention de faire carrière au cirque, comme dompteuse de : fauves. ' D'autre part, M. Vaxelaire avait déclaré qu'il renonçait, lui aussi, au théâtre (« carrière très coûteuse » avait précisé l'éminent directeur de la « Bonbonnière ») et que, désormais, il se contenterait de vendre, à des prix bon marché, tous articles nécessaires au ménage. Eniin, en dernière minute, mon journal apprenait que les rations alimentaires seraient triplées dès aujourd’hui, 1 er avril; que le pain serait blanc, de la première à la dernière tranche; que le calé ne serait plus noir (ce qui laissait supposer qu'on recevrait du caté, du lait et du sucre) et que désormais, sans avoir à v s'astreindre à la moindre file, tous les produits mentionnés au Tableau du Rationnement se trouveraient en magasin. l'oubliais de vous dire qu'en première page l'on pouvait lire,, avec des titres grands comme ça (mais, déjà, vous l'aurez appris comme moi), que la paix, tant attendue, venait d'être signée, dans la nuit, entre les puissances de l'Axe et les Anglo-Russes, et que. désormais, serait condamné à mort, pour crime de lèse-humanité, tout individu qui prononcerait seulement le mot de « guerre ». Ainsi se passèrent les 'choses; très exactement, en ce 1 er avril. Jean DE LA LUNE. Raymond ÜE BMCKER. -rr- ditlon seulé. le boioteiste de demain • ' • -.T•-Vi.A-.•;y'. ' Bernard HEUVELMANS.' « L’HEURE ESPAGNOLE » « L’Heure Espagnole » est une corné-', die pleine de saveur, de Franc-Nohaln, à la fois simple et exposée de la plus amusante manière, avec. une ; précision qui ne pouvait qu’enchanter Maurice Ravel. -Dans-çette œuvre incomparable, Ravel a résolu le problème qui consiste , à faire s’accorder le comique verbal et son expression musicale... Ce n’est pas le côté le moins surprenant de l’ouvrage que le récitatif d’un tour imprévu dont usent les’ personnages qui gravitent autour de. la belle et exigeante Concepcion, récitatif, qui se modèle sur les inflexions mêmes du langage et en souligne les accents. Le conte de Franc-Nohaln narre l’aventure de la femme d’un horloger de Tolède qui, mécontente. de son mari, prétend trouver : auprès d’un poète et d'un financier une satisfaisante com- pensation, mais est déçue, en constatant que l’un est distrait et. l’autre Inactif. Heureusement pour la . fougueuse Espagnole, un client de passage, un muletier de .forte complexion, se met à sa disposition, d'où la morale de l’histoire qui sert de conclusion Entre tous les amants, seul -amant efficace, I)-arrive un moment, dans les déduits d’amour. Où le muletier a.son tour. , v Sera diffUBée le dlihancè‘12 -avril, à 14 h. 30,- sur onde française. - - Les informations parvenües concernant la mission Cripps sont assez confuses. Il semble qu’on puisse en déduire à une opposition .de la Commission, du Congrès aux propositions, surtout à la partie de celle-ci qui concerne la défense. Or, il va sans dire que c’est précisément sur es point que 'l’Angleterre ne peut, dans les circonstances actuelles, guère faire de concession. Sir Stafford Cripps rencontre de sérieuses difficultés Le Congrès réclame des éclaircissements sur les propositions Celles-ci sont rejetées par les Sikhs Le « Times » reproduit un communiqué spécial du service d’informations britan nique disant - que- le parti , du Congrès ainsi que quelques indépendants regrettent avant tout l’absence de propositions concrètes pour la période. de transition. Selon le service d’informations' britannique, les représentants des Sikhs,, secte hindoue qui compte 4 millions et demi d’adhérents, se sont déclarés adversaires du plan Cripps' et ont fait part à Cripps de leur décision négative. On mande encore de Delhi, qu’une ino- tion a été-déposée à la réunion de la centrale législative hindoue, • réclamant la discussion des propositions ' de sir Stafford Cripps. Les différents chefs de parti n’ont pas pu néanmoins arriver à un accord au sujet dè l’opportunité qu’il y avait de discuter immédiatement cette affaire, et le. projet a été remis à une date ultérieure. On annoncé encore de Delhi, que M. Jinnah, président de la ligue Musulmane, dînera ce soir avec Sir Stafford Cripps. Il retournera ensuite à Allahabad, où la ligue musulmane délibérera àu sujet de la position à prendre à l’égard des propositions britanniques. On signalait, en outre, dans une dépêche parvenue aü service d’informations britannique que lors de la conférence de presse, qui s’est tenue hier, sir Stafford Cripps a déclaré qu’il croyait être à même, jeudi prochain, d’exposer dans ses grandes lignes un nouveau plan relatif au statut die l’Inde. au sujet des propositions de Sir Stafford Cripps. La commission a examiné minutieusement toutes les faces du projet et. ori en est . arrivé à la phase qui conduira aux conclusions. Peu- après, une dépêche reçue au Service d’informations britannique semblait contredire la précédente. Elle disait « Le Service d’informations britannique apprend de la Nouvelle-Delhi que le comité exécutif s’est ajourné ce soir sang avoir mis fin aux ' discussions relatives au projet concernant l’Inde. La commission se réunira à nouveau vendredi prochain à l’occasion de l’assemblée annuelle de la ligue qui se tiendra à Allahabad. » Entre-temps, on mande de Delhi à !’.«■ Exchange Telegraph », qu’après une seance mouvementée qui a duré trois heures, la Commission du Travail du Parti du Congrès a décidé d'adresser un 'mémorandum à M. Cripps et de demander des explications complémentaires sur certains points se rapportant à la transmission des pouvoirs durant la période de transition. M. Azad, président du Parti du .Congrès a, en conséquence, envoyé une lettre à Cripps. - En attendant une réponse, la commission du Travail ne publiera pas son point de vue définitif. Gandhi et Neru ont été chargés de préparer un projet de réso-' lution qui sera examiné dès sa réception. On ajoute qu’une grande partie de la. Commission du Travail s’en tient expressément à ce qu’on lui confié .immédiatement la défense du rays. Le correspondant de l’« United Press » se demande si les pouvoirs donnés - à M. Cripps lui permettent, sans accord de Londres, de modifier ses offres premières. Crise ou contre-propositions ?... L’agence Reuter, .de son côté; annonçait, hier, que les discussions au sein du Conseil exécutif du Congrès étaient sur le point d’aboutir à une crise. L’agence Reuter ajoutait ; Une partie du projet de M. Cripps touchant au contrôle de la défense a-suscité une opposition si vive que le plan entl.er si lé point en qués- pourralt être rejeté tion ne subit pas une modification essentielle.  On a ensuite appris, dé lasmême source, que, après la' levée de la- séance du Conseil exécutif, laquelle a duré trois heures et demie, M. Aza, président du congrès, a déclaré que la commission était unanime Le point de vue nippon Lee milieux politiques du Japon prévoient de sérieux conflits au sein du gouvernement britannique à la suite de l’échec de la mission de Sir Stafford Cripps dans l’Inde. Les comptes rendus qui parviennent à Tokio par les pays neutres permettent de constater, écrit le « Yooniuri Shimbun » que M. Churchill a manifestement -l’intention de chercher à reporter sur Sir Stafford en particulier et sur tout le parti travailliste en gérié^ ral, la responsabilité de l’échec, de l’j tervention dans l’Inde. De ce fait, ilj père discréditer ce candidat sa succession. Mais, à Tokio, on doç ST.' Churchill réussisse à trompj fois de plus, l’opinion publique/ vrais responsables. On estime n la totalité- du cabinet britaj trouvera fortement ébranlée i tion infiniment décevante de tions de New-Delhi. (Voir suite, en troisièmeI LE VENTRE DE BRUXELLES iv du marché de la viande . ES bouchers sont des gens qui ont la ■ tête près. du bonnet, m’a dit quel- I . qu’un. — Des révolutionnaires a ■M-J surenchéri son compagnon. Au début de l’organisation du-marché de la viande, ils ont donc, en leur double qualité de « révolutionnaires » et de Bélges, rouspété à l’envl. Musique d'ailleurs indispensable, sans laquelle régnerait chez nous un .silence Inquiétant, anormal, maladif. Incongru, Impertinent, intempestif. Mais, s’ils ont, les bouchers, la tête près du bonnet, il y a, dans ces têtes-là, pas mal de bon sens. Lorsqu’ils eurent compris que, somme toute, l’Intérêt de leur corporation se con- eral '' ' fondait avec l’Intérêt général, que l'ordre profite- à .chacun, que, dans toute profession, les resquilleurs font à ces professions un tort considérable; quand M. Coppens leur eut expliqué le pourquoi des choses; quand ils eurent sorti toutes leurs objections et qu’on les eut rencontrées une à une. Messieurs les.bouchers s’inclinèrent. Les uns, les plus achalandés, achètent directement leur viande'au marché, non plus aux paysans, mais aux coinmlssionnalres désignes par la Corporation.,. Ceux-ci retiennent 1 p. c. sur le prix de la vente, pour couvrir leurs frais et rémunérer leur travail. (Us doivent du reste verser caution.) Boucher et cozrimisslonnaire débattent entre eux le prix. Car les prix fixés laissent une marge de marchandage, laquelle varie d’après les catégories dans' c^uol le bétail est classé (3 fr. au kilo pour la catégorie AA, 1 franc pour les catégories A et B). L’accord réalisé, le commissionnaire signe le bon que le bureau du marché a délivré au boucher contre remise de ses tliribres de viande, et, muni de ce bon. le boucher paie à la Kre- dietbank le montant de l’achat (la banque versera Immédiatement le prix de la bête au propriétaire), puis, nanti du papier, qui lui sert en même temps de permis de transport, notre boucher enlève au marché la marchandise qu’il, a retenue et qui-lui avait d’ailleurs été désignée par le bureau. Quant aux bouchers qui vendent moins de 250 kilogrammes de viande .'par semaine. Ils achètent,' non. pas aux commissionnaires, mais aux chevUleura (grossistes). -..Telle est une partie du mécanisme, à la fois simple et compliqué, que la Corporation à établi, réglé, et qui fonctionne aujourd’hui sans- accrocs excessifs, pour autant que j’ai pu m’en rendre compte. En.somme, «ça tourne rond» au marché d’Anderlecht. Au marché d’Anderlecht, J’ai fait un long séjour, malgré la pitié qui me serrait le cœur à là vue de toutes ces victimes de notre commune gloutonnerie. ' ; J'ai vu la pesée du bétail. Un déclic, une sonnerie : te-voilà .bon pour la boucherie, brave veau. Le veau, la vache, lé boeuf. Jusqu’au dernier moment, ne se doutent de rien. Je les ai acommpagnés à l’abattoir. NI les tétés, fendues qui gisaient sur! le sol. ni leurs camarades égorgés, ni les muscles à vif et encore ; animés d’un tressaillement comme 'électrique* (ah! la vie qui; s’obstine, à. faire vibrer les nerfs et. lés fibres- musculaires de ces bétes qu’on rient de .tuer et; qui pendent, la peau -enlevée, aux crochet* 'de l’àbattolr!), ni le sang répandu, ; ni'lies entrailles ouvertes des victimes, rien n’émeut celui sur-le crâne duquel. quelque* , secondes plus : tard, va tomber la lourde masse d’acier que lève déjà rabatteur; n ne devine tien. - ne preswnt rien. : An'aef ihr 1 Htia 1* ■■ *■■*' l«.l. «a .- : MMMeÀAMAMWMAMMWeé Qu’est-ce que la mort jxriir lut? 'l’horreur; Pas même Pas même une vision d un peu de peur. - ' Quelques secondes de souffrance aiguë peut-être. Le mouton, lui, pleure avant de mourir, lamente le' destin qui l’attend. Le bœuf demeure impassible. Néanmoins, c’est horrible, l’abatage d’une de ces bêtes. Je ne vous décrirai pas la .scène, rassurez-vous. Je garderai vette vision au fond de ma pitié... Je la verrai longtemps encore, cette, vache dont les genoux ployaient sous lé coup. de massue. Et la chute sur le flanc de cette énorme masse et ces pattes qui battaient le vide, en s’éfforçant de retrouver le. sol pour une suprême résistance... Ce fut assurément une des minutes les plus laides, les plus noires, de ma carrière de reporter, pourtant habitué au spectacle de la souffrance. — Que fait-on de la graisse des bêtes ; abattues? al-je demandé. On dit que..., mais que ne dit-on pas de nos jours? Mensonge a une énorme gueule; bobard une bouche plus grande .qu’un gouffre, plus profonde que l’enfer, plus inépuisable que l'Océan... — Ce que nous faisons de la graisse? . Voyez vous-même. - Vidi. La graisse dite Intérieure est. soigneusement enlevée, raclée. Elle sera remise aux fabricants de margarine. Peut-être un Jour Irons-nous voir comment Ils la transforment. Nous avons déjà mentionné que Bruxelles est ravitaillée en viande, par la région agricole qui l’entoure, par l’étranger (le France notamment) et par les marchés dits d’exportation, qui reçoivent plus de viande-.; que leur propre agglomération n’en peut: consommer d’après le rationnement. Nous avons vu au marché d’Anderlecht le bétail qui vient de Normandie, de Bretagne, : du Jura.. Épuisés pour la plupart; ces bœufs et ces. vaches, et ruminant de la paille. Atteints parfois aussi de . la fièvre aphteuse, couchés sur le flanc, le cou allongé sur le sol, l’écume aux naseaux... Et respirant avec difficulté... ' - Propres -néanmoins à la consommation;' la.fièvre aphteuse n’étànt pas, à ce point de vue, un vice rédhibitoire, et ne presen-. tant pour le. consommateur aucun danger. —■ Mais, demandera-t-on, les animaux qui sortent vivants du marché- ne risquent-Us pas d’être contaminés et, partant, de propager la maladie ? Aux portes : .dù. marché est .installée, une. espèce de forgé rudimentaire, qui chauffe des fers en forme d’A. Les bêtes qui sortant son marquées à l’aide de ce ' fer,, lequel, ; laisse des traces Indélébiles, de sortes qu’il ' serait Impossible aux resquilleurs, éventuels de les refiler à l’un ou l’autre paysan; A Anderlecht, J’ai rencontré le'malre^de Barvauxp qui venait visiter le marché à la tête d’une délégation de paysans de’ la région. ■ Que veriaient-Us faire là? : Des bobards courent la campagne.- ' Ou dit que... .. . Toujours la bouche d’enfer; ' l’énorme gueule... Nulle réponse meilleure que celle que recommandait Edmond Picard .; . •—Allez-y voir vous-même. . Et puisque Barvaux vient à Bruxelles s’informer, Bruxelles ira voir à Barvaux ce qui é’y passe. --'rfc’o'-Ts , ' Je! pan donc pour Barvaux à votrë ln- teritfon. . «ntion. (À\sulvrej : .