■>».>io^^»»niV»»W--*-(w- l 4^>M « INFORMATIONS GÉNÉRALES LE SOIR JEUDI 16 OCTOBRE 1969 1 COUR D'ASSISES DU HA1NAUT : L'attaque d'une ferme à Rêves î: , Une c/es victimes souligne là sauvagerie de l'agression * La Cour d’assises du Halnaqt a ■poursuivi, mercredi matin, l’exa- jnent de l’affaire Jean-Marie Wl- dar, accusé d’agression à main «armée contre les habitants d’une /ferme de Rêves. Revenons d’abord rapidement sur les débats de lundi. Avant midi, M. le juge Henoumont, avait terminé sa déposition en disant son .entaient que Widar avait été subjugué par Otto. L’audience de l’après-midi débute avec l’audition du docteur Campion qui a examiné les trois .victimes. M m * Wery, contrairement à ce que l’on avait dit, est décédée peu de Audience de mercredi matin çpest avec le défilé des témoins qpe s’ouvre la séance de mercredi matin. iLe premier témoin, M. Mueller, chef opérateur à la P. J. de Mons, su bornera-à montrer que l’on peut démonter ia carabine qui servit à l’agression. C'est ce que soutenait l’accusé, lequel a affirmé, lors de s<ÿv, interrogatoire, qu’à l’occasion du voyage à Rêves, toutes les armés se' 'trouvaient dans une serviette, et ainsi cachées à son regard. Il semble donc avoir, en cette occasion, dit la vérité. Et c’est ce que fait remarquer M* Born, son défenseur.  - Un passé peu reluisant *tln autre membre de là police judiciaire, mais de Verviers, celui-ci, M. Roger Verstraelen, apportera à la Cour divers renseignements sur la . famille et le passé de Wuidar. Bien de très reluisant en général. Cela va de l’inconduite à l’ivrognerie en passant par une cure de désintoxication subie de force dans un sanatorium, dont il s’échappa d’ail- léürs. Deux éclaircies cependant, lorsque Wuidar a travaillé pour <^ëux patrons différents, lesquels H’ont eu qu’à se louer de lui. , On reste dans le milieu judiciaire avec M. Roger Beaupain, de la police judiciaire de Liège, qui cernera la personnalité de Maurice <5tto, truand de la plus belle eau, 3 ui disait : « Celui qui travaille est n imbécile !. ». Comme le fit remarquer .le président, il a passé la dlus grande partie de sa vie en prison et dans des centres d’internement. Il fut aussi déserteur de ljarmée. 1 A la demande de la défense, le témoin-précisera que Otto était un ipeneur. On le considérait comme un oaïd. . * O.n entendra . alors un gendarme, lé premier maréchal des logis chef, Marcel Dîneur, dè Frasnes-lez-Gos- ^elies, qui arriva le premier sur les lieux du drame. Il avait ' été alerté par une voisine, mais ce qu’il racontera a été déjà dit par le jüge d’ins- Y’uction. Puis, M. Symphorien Sal- ipon, géomètre expert de Monti- gnies-sur-Sambre, se bornera à commenter le. plan des lieux, qu’il a pressé, et on passera à l’audition des Victimes, f ... ; '• | Les victimes du. drame ? L’homme qui est ensuite entendu çommè témoin est plus que cela : il Î st une des deux victimes survi- antes du drame. Il s’agit d’Aril Wéry, âgé de 38 ans, fils de la malheureuse fermière. '^Ç’ésf vers 7-.heures du matin qu’il est- entré dans l’établè- ét il y à vu les deux hommes armés. ' « Ça y est : Mort du chanoine Minon, vicaire général à Liège je suis perdu », se dit-il. H demanda alors aux agresseurs ce qu’ils voulaient. ^ — Avance (suit une grosse ‘ insulte, N.D.L.R.), sinon tu auras deux balles dans le crâne, répondit l’un des deux bandits. — Etait-ce Wuidar ? — Je ne sais plus... C’est alors que sa mère a paru; il lui cria de se sauves-, mais Wuidar et Otto l’assommèrent. — Ils m’ont frappé de toutes leurs forces avec une matraque, comme ma mère. Après cela, il y avait une telle flaque dè sang qu’on aurait dit qu’un cochon avait été égorgé dans l’étable! - : — Qui vous a frappé ? — Celui qui portait un revolver. — Donc Wuidar. Lorsqu’il reprit ses sens, M. Wéry, bien que ligoté, réussit à sortir- de la grange et à alerter le voisinage. Le témoin dira encore avoir entendu deux coups de feu et avoir vu une lueur bleue sortir- du canon du revolver tenu par Wuidar. Mais ce dernier nie-avoir-tiré. . .— D’ailleurs, le revolver-; était démuni de chargeur. L’autre victüne, Arthur Bouquet, toujours ouvrier agricole à la ferme Wéry à Rêves, ne dira • pas autre chose. En réalité, il ne se souvient plus de grand-chose, et il est renvoyé dans la salle. Après les victimes, voici celui qui a été indirectement l’indicateur ! du hold-up à commettre. Il sagit de Jean-Marie Decroyer, résidant à La Louvière et qui fut interné avec Maurice Otto; à Tournai. Cest lui qui décrivit la : façon de vivre à la ferme Wéry, où il avait travaillé autrefois, et Otto en profita. Ce dernier, dit le témoin, avait des mœurs bizarres, ce que conteste Wuidar. temps , après les . nombreux coups qu’elle avait reçus. Elle était d’ailleurs morte quand le docteur est arrivé/ vers 8 h du matin. Quant aux deux autres victimes, elles paraissaient « sonnées ». Le docteur Draux, médecin légiste, décrira les lésions de celles-ci. Wéry portait quatre plaies à la tête. Elle a cependant succombé à une contusion de la moelle épinière, suite à une fracture des vertèbres cervicales ! due à un coup violent porté sur la nuque de la victime. . ^ r- Elle était inconsciente à ce moment » ?, demande un juré. ; Je. le crois, .répond le témoin. — C’était : donc un coup gratuit, car elle ne pouvait plus crier ». Opinion assez sévère pour l’accusé, qui pourtant ne bronche pas. Le médecin ajoutera que, chez Aril Wéry, subsiste une incapacité permanente de 5 pour cent, tandis que Bouquet se- plaint d’une diminution, de son aptitude visuelle : les médecins psychiatres, les Drs. Marcel Sauvegarde, et Guy Noël de Charleroi diront encore que Widar ne présentait aucune anomalie psy- chopatholog'ique et qu’il doit être considéré -comme responsable de ses actes, .. Il souffrait, certes, de frustations, ce qui peut expliquer, en partie, sa délinquance. Répondant à une question d’un défenseur, les experts affirmeront ne pas croire que l’accusé ait pu être subjugué par Otto, pour lequel il éprouvait cependant, une certaine admiration; Il manquait, en outre, de_ maturité, sociale et semble avoir été « surprotégé » par sa mère, et cela est de la psychologie et non de la psychopathologie. Les trois derniers témoins, MM. Pol Williame Raymond Vanden Noortgate et Alfred Estievenart appartiennent tous à la police judiciaire de Charleroi. Ils nous apprendront peu de choses nouvelles : la présence d’une somme importante à l’étage de la ferme, mais que les agresseurs n’ont pas trouvée; le fait que Widar faisait savoir que Otto possédait des armes et qu’à l’instruction, il n’a jamais dit le contraire; la participation probable de Schillings, non inculpé, à la préparation de l’agression. Navette multiplace ou préfiguration d'un vaisseau circumlunaïre Quel sera le rôle réel de Soyouz-61 Audience de mercredi après midi Liège, 15 octobre. _ pn a appris mercredi, à Liège, "I.é,.déçès du chanoine André Minon, vicaire général du diocèse depuis le.. 30 juin T967. M. Minon était âgé de 58 ans et docteur en théologie de FUniver- sité : de Louvain. Il fut professeur aux séminaires de Saint-Trond et de .Liège et curé dans plusieurs pa rqisses liégeoises.. .Comme vicaire général, il exerçait principalement son activité vers l’œcumériisme, les moyens de communication sociale, la liturgie, etc -Il laisse le souvenir d’Un homme préoccupé par l’impérieux besoin de compréhension et la nécessité d’une charité authentique. D'après la carte de 19 heures. ^ BULLETIN DU TEMPS Ensoleillé et chaud. . Brouillard la nuit et le matin - Situation atmosphérique générale La zone de haute pression qui s’étend de l’Espagne à la Russie continuera à nous faire bénéficier d’un temps exceptionnellement beau au cours des prochains jours. L £phémérides : i 'Anvers : marées hautes à 6 h 37 et à -1I8 h 59; marées basses à 1 h 36 et a 13 h 48. ■ Ostende : marées hautes à 3 h 46 et à.16 h 09; marées basses à 10 h 18 et à ,22 h 48. "Soleil lever : 7 h 06; coucher : 17 h 49. - 'Lune : lever : 13 h 48; coucher : 20 h 27. „ Températures : "Alger 18; Amsterdam 13; Athènes 19; Belgrade 18; Berlin 16; Berne 13; Bruxelles 13; Bucarest 11; Budapest 13; Copenhague 14; Dublin 16; Helsinki 8; Lisbonne 19; Londres 15; Luxembourg 11; Madrid 18; Moscou 7; Oslo 11; pstende 16; Paris 15; Prague 10: Reykjavik 7; Rome 19; St Hubert 9: Sofia 12: Stockholm 11; Vienne 10; Virton 13. ''-Observations : ^..Pression atmosphérique : 768,7 mm; eoit 1.024,9 mb. .Température : 12,6; maximum : 17,9; minimum : 8,5. T tendance barométrique ; en hausse. _Vent : calme. ./Temps : peu nuageux. -'Humidité : 94 p.c.; eau recueillie : ®Tnm. PREVISIONS Vents faibles à modérés de directions variées, mais surtout de sud à sud-ouest. Temps ensoleillé et chaud an cours de la journée. Brume ou brouillard très répandu la nuit et le jhatin. Maximum de 15 à 21 degrés. Evolution jusqu’à samedi : {Persistance du temps chaud. ~ MIDI DE LA FRANCE L’audience de mercredi après midi s’ouvre avec l’audition de celui qu’on pourrait qualifier de troisième homme : Joseph Schillings de Liège qui ne prête pas serment car il est frappé d’interdiction. Il ne donne donc que des renseignements. Schillings aurait dû participer à l’expédition mais son amie lui fit tant de reproches qu’il y renonça. — D’ailleurs je ne voulais plus commettre de vols, dit-il. Il est amené à préciser qu’à Rêves, il n’était prévu qu’un cambriolage. Quant à sa voiture elle ne devait pas servir à cela. Il l’avait prêtée à Wuidar pour la journée de la veille du drame, mais ce dernier l’a gardée jusqu’au lendemain, sans son accord et : à-son-insu. . : ' —. Quand Wuidar-a ramené la voiture, qu’a-t-il dit ? s’enquiert le président.. ' — Rie»; — Et Otto ? — Rien. — Allons, vous ne voulez pas le dire. Après le crime Otto lui a donné une montre à vendre, ce qu’il a fait. M. Tumelaire indique quelques contradictions entre les déclarations actuelles de Schillings et celles faites à l’instruction. Mais Schillings prétend que ses paroles ont été mal comprises. — Oh, vous n’êtes pas accusé, mais vous avez cependant frôlé la catastrophe ! s’exclame le président. M ,,e Hannelore Haknel, qui est allemande mais habite Liège, succède en fait à son ex-patron, car elle travailla comme bonne chez Schillings et son amie. Ceux-ci recevaient parfois , la visite de Otto et de Wuidar. Un jour elle s’est rendue compte qu’ils volaient, car ils ont apporté des pièces d’étoffe dérobées. Plus tard ils devaient offrir un pendentif en platine, volé, à sa patronne, l’amie de Schillings. Le jour des faits ce dérnier lui a dit que sa voiture' était disparue. Lorsque la voiture a été ramenée, son patron est sorti avec Otto qui lui a dit : Attention, les affaires sont sur le siège. » C’est un nouvel interdit qu’on entend ensuite, M. Oscar Boon, de Rêves, qui' ne peut donc prêter serment.  — Encore! s’exclame le président. je n’ai jamais vu une affame pareille. Boon se bornera à dire qu’une semaine avant les faits il a vu Wuidar à Rêves et que celui-ci lui a demandé où se trouvait la fenYie Wéry. L'audience se terminera avec l’audition de sept autres habitants de Rêves. Le premier M. Léon Jaunard, a vu le matin du drame, vers 6 heures la voiture transportant les deux agresseurs se diriger vers la ferme Wéry. M. Fernand Mayeur et M m * Thérèse Hoebeke, confirment, puis M n> * Juliette Florent, une voisine des Wéry dira que la victime était tellement « mal arrangée » qu’elle en est devenue malade. Les trois derniers témoins, .M"" Marie-Rose Stassin et Marie-Thérèse Lecomte, ainsi que M. Alex Lebrun, déposeront dans le même sens et l’audience sei-a suspendue. Elle reprendra jeudi à 9 h 30. -• - ; ' J ; ,-. P .. Maurice WILLÀM.. Célèbre léprologue belge Le docteur Hemerijckx est décédé Le docteur Frans Hemerijckx, le célèbre léprologue belge, est décédé mercredi à Louvain. Né à Ninove en 1902, il était docteur en médecine, chirurgie et accouchements de l’Université de Louvain et diplômé de l’Ecole de médecine tropicale de Bruxelles. Il partit au Congo en 1929 en qualité de médecin de mission' attaché au poste de Tshumbe-Sainte-Marie au Kasaï. En 1933, il commença la "Températures relevées à 16 heures SbUs abri : .--Marignane : 16 degrés; Perpignan, 17; Nice, 20; Ajaccio, 25; Bastia, 21; Embrun, 15; Toulon, 18; Montpelelier. Orange. Carcassonne. Scte, Nîmes, Carpentras, 14; mont Aigouai, 5; Salon, 15; Cap Ferrât, 19: Le Luc, 19; Saint- Raphaël, 20; Cannes, 21. (Communiqué par l’A. F. P.) construction d’une petite léproserie qui plus tard se développa et devint le grand centre dé Dikungu. En 1954, le D r Hemerijckx fut appelé par Léopold III à organiser en Inde une oeuvre antilépreuse. Il fonda ainsi en' 1955 le centre de Folambakkam. II fut engagé en 1961 par l’O. M.S. (Organisation mondiale de la santé) à la demande du gouvernement indien afin de superviser la lutte contre la lèpre dans ce pays. En cette qualité, il visita la plupart des organisations antilépreuses tant officielles que privées. Le D r Hemerijckx fit également des voyages en Thaïlande, en Afghanistan et en Corée. Un autobus et un camion enfoncent la vitrine d'un magasin liégeois Deux blessés (De nos services particuliers.) ■ Liège, 15 octobre. Lundi après-midi, un àutobus de la ligne 23, piloté par M. Henri Deblire, 51 ans, rue Bois d’Avroy, 16, à Liège, traversait le carrefour de la rue Sainte Marguerite, au niveau des rues Baron et Gérard, lorsque, venant d’Ans, un camion de 15 tonnes, conduit par M. Elie Danckaert, Het Kamp 34, à Gentbrugge, le heurta à l’avant gauche, les freins du camion s’étant probablement rompus. L’autobus escalada le trottoir, renversa un poteau de signalisation qui fut projeté dans la vitrine d’une maison de commerce, exploitée par M. Noël Dupont, Heid des Chênes, à Dolembreux. L’avant du véhicule heurta le- soubassement de la vitrine et le refoula à l’intérieur du maga sin, dont la porte d’angle fut heurtée par le camion. M. Déblire fut blessé à la tête et à la jambe droite. Une passagère de l’autobus, Mme Jeanine Saint-Vi- teux-Poelmans, 30 ans, rue Wirbin, 1, à Liège, fut atteinte d’un choc commotionnai et de blessures à la hanchè droite! H fallut deux heures pour dégager les véhicules, gravement endommagés, ce qui perturba la circulation à l’arrivée de la route Bruxelles-Liège et fut à l’origine d’embouteillages sur plusieurs centaines de mètres. Les dégâts causés à la vitrine et aux meubles qui s’y trouvaient ex posés sont aussi fort importants. E. B. ; Les Britanniques assurant, qu’il est des arbres si touffus qu’ils én Viennent parfois à masquer la forêt tout entière... Qui sait si nous ne sommés pas aujourd'hui victimes d’une illusion de ce genre ? Les objectifs les plus manifestes de l’opération inulti-Soyouz accaparent tellement notre attention que nous en arrivons peut-être à négliger les perspectives moins évidentes — mais tout aussi valables — sur lesquelles pourraient finalement déboucher cette opération de grande envergure. Il faut d'ailleurs avouer que les « confidences calculées », que les Soviétiques nous consentent aujourd’hui, contribuent peut-être plus encore que leur mutisme de naguère à entretenir les équivoques et engendrer les équivoques. C’est ainsi qu’on nous laissa tout d’abord entendre que le trio des Soyouz pourrait être réürii dans l’espace en un seul bloc, constituant ainsi l’ébauché d’une station orbitale à trois éléments — et nqiî plus d’un simple tandem, comme ;cè fut le cas, en janvier dernier, pour, les Soyouz-4 et Soyouz-5. Les spécialistes se demandèrent pourtant comment deux vaisseaux conçus pour s’emboîter le nez dans le nez, allaient pouvoir en accueillir un troisième sans compromettre la rigidité dé l’ensemblè. Mais ce problème fut ipso facto résolu lorsqu’on apprit ensuite que Soyouz-6 n’était pas équipé pour l’exécution d’un arrimage spatial. Il n’en restait pas moins à supputer quel pourrait alors être le rôle de ce* cavalier seul »... On nous dit aussi, par ailleurs, que les cosmonautes soviétiques exécuteraient des essais de soudure en apesanteur dans le vidé, essais visant à améliorer l’étanchéité des jonctions entre les éléments composites d’une station orbitale. Ce problème de l’herméticité préoccupe beaucoup les futurs constructeurs de « résidences spatiales » — qui savent qu’une fissure de 0,001 mm2 laisse fuir, en moins d’un jour, l’équivalent des 9 m3 d’air contenu dans un Soyouz. L’intérêt de ces expériences apparut ecpandant moindre lors qu’on annonça qu’elles n’auraient lieu qu’en « vase clos » y. les astronautes ne devant pas s’aventurer, cette fois, hors de leur habitacle,  En revanche, on en déduisit que les occupants du nouveau tandem Soyouz ne seraient plus contraints — comme ils l’avaient été én janvier — de « faire le tour par l’extérieur » pour passer, d’un vaisseau dans l’autre. Tout bien considéré pourtant, il est permis de penser que la mission orbitale dévolue à Soyouz-7 et à Soyouz-6 ne sera fondamentalement pas très différente de . celle qu’avaient accomplie Soyouz-4 et Soyouz-5. Mais comment les choses se passeront-elles ensuite — lorsqu’il s’agira de ramener sur la Terre les sept occupants des trois vaissëaux cosmiques ? La plus simple des hypothèses est évidemment que chacun redescendra de l’espace à bord du vaisseau même qùi. l’y -avait amené. Il est cependant plus probable que les Russes tiendront à s’exercer une nouvelle fois -,— comme j;ils l’avaient déjà fait en janvier dernier — à certains transferts d’équipages.  Mais quel pourrait bien en être le schéma? Et quel .serait surtout le rôle que Soiyoîtz-6 > pqurrait éventuellement; être appelé- à y jouer?/ D’aucuns pensent que ce vaisseau /;que;,i’on .dit. d’un ' typé nouvçsaii d’une provision suffisante de carburant' pour passer de 200 1.400 kilomètres d’altitude. pourquoi le nouveau Soyouz doit-il pouvoir disposer de plus vastes ressources propulsives ? C’est là que réside peut-être ia clé- de toute l’opération en cours. Peux hypothèses méritent d’être examinées à ce propos : Soyouz-6 pourrait être le prototype d’un vaisseau spatial d’interception— et nous préférons ne pas nous apesantir davantage sur cette fâcheuse supposition, que rien ne nôus permet d’ailleurs honnêtement d’étayer. Mais Soyouz-6 pourrait n’être aussi, plus pacifiquement, que la première version pilotée de la sonde circumlunaïre Zond, qui déjà amplement fait la preuve, à trois reprises, de ses qualités manœuvrières... Rien ne s’oppose, en principe, à la validité de cette hypothèse. Les spécialistes s’accordent à estimer que le lance-Proton de 1.500 tonnes de poussée pourrait aisément injecter/sur une trajectoire de contournement lunaire, f une charge utile dépassant vingt tonnes — soit trois fois plus que ne doit probablement peser Soyouz-6... Est-ce à dire que nous pourrions nous attendre à le voir prendre brusquement son essor vers la Lune? Sir Bernard Lovell a déjà retenu cette éventualité. Mais nous n’oserions cependant suivre dans cette voie le directeur de l’observatoire de Jodrell Bank ; la déclinaison lunaire actuelle, fortement négative, n’est pas de celles qui pourraient inciter les Russes à l’exécution d’un tir vers notre satellite naturel. Mais peut-être n’est-ce là que partie remise à quelques semaines ? .Gérard DES MAREZ. manière, à servir de ' « navette f aux cosmonautes, qu’il rarnènerait ainsi au sol tous les s'ept ;d’ùri seul coup ! La chose est assurément plausible — encore qu’on ne voie pas très bien, dans ce cas, -pourquoi les Soviétiques auraient délibérément omis d’équiper cet ' autocar spatial de moyens' classiques, éprouvés/ d’approche et d’arrimàge ? : L’emploi de nouvelles procédures d’accostage et de transbordement n’apparaît, en tout cas, pas très recommandable lorsqu’il est susceptible d’exposer sept vies humaines à des risques superflus. Reste encore à savoir pourquoi Soyouz-6 a été doté d’un plus grand nombre d’instruments scientifiques que ses congénères — et surtout dans quel' but « une réserve supplémentaire de combustible doit lui permettre de vastes manœuvres dans l’espace cosmique » ? Les Soyouz classiques n’étaient déjà pas si mal lotis à cet égard équipés de deux moteurs de 400 kilos de poussée, ils disposaient Le mystérieux crime de Neeroeteren Des doutes dissipés 1 (De nos services particuliers.) , ; Liège, 15 octobre. Après la découvèrte à Neeroete- rèn du cadavre de M m * Lemonia Tsipourginondi, d’origine grecque, 36 ans, domiciliée à Lanklaar, la police recherchait un mineur grec, Stavros Theotoropoulos, 35 ans, dernier domicile connu rue des Mineurs, 52, à Montegnée, qui fréquentait la jeune femme et qui disparut récemment. Nous avons annoncé que l’intéressé avait. été identifié et interrogé à Hanovre. Mercredi, les enquêteurs belges ont,été informés des déclarations du Grec aux autorités allemandes. Il en ressort qu’au moment du meurtre de Lemonia, il se trouvait déjà à Hanovre où il travaillait. Tout doute à son sujet est donc dissipé. Les gendarmes et la brigade de recherches de Maaseik ont, en conséquence, repris l’enquête en l’orientant vers d’autres pistes. Des renseignements ont été demandés par le canal d’Interpol au sujet ,du mari de Lemonia, qui l’a quittée voici plusieurs années et qui vit en Grèce en compagnie de l’ancienne épouse de Stavros Theotoropoulos.-• E. B. Une fillette de Tbngres .opérée- diù cœur àux Etats-Unis (fl À'ost rentrée ? guérie chez .elle — pourrait avoir été aménagé /de ;■■■ r FLANDRE ORIENTALE Un drame de la rupture à Alost Le témoignage des proches Audience de mercredi matin Un diamantaire anversois délesté d’un lot de saphirs estimé à un million de francs Un lot de saphirs d'une valeur d’un million de francs a été volé au détriment du diamantaire Salomon Nurnberg, domicilié rue du Pélican, à Anvers. Le diamantaire avait fait la connaissance d’une personne qui se nommait Leblanc et se disait originaire de Bruxelles. Leblanc montrait un grand intérêt pour un lot de saphirs- Lorsque le diamantaire lui montra dans son bureau les quelque cinq à sept mille pierres précieuses, Leblanc s’en empara soudainement et prit la - fuite dans une voiture qui l’attendait. Un mandat d’arrêt est lancé contre Frank Sinatra Il avait négligé de répondre à une convocation pour témoignage Trenton (New Jersey), 15 octobre (A. F. P.). . Un mandat d’arrêt a été lancé par un juge de l’Etat de New Jersey contre le chanteur-acteur Frank Sinatra qui, convoqué comme témoin dans une affaire de racket, ne s’est pas présenté devant le tribunal. Ce mandat d’arrêt n’est applicable que dans l’Etat de New Jersey. L’acteur est passible d’une peine de six mois de irison. Proclamation à Paris des résultats du concours d'affiches U.N.I.C.E.F. Paris, 15 octobre. . Le comité français pour TU. N. T. C. E. F, (Fonds des Nations Unies pour l’enfance) avait organisé cette année un concours d’affiches dont les résultats ont été proclamés au cours d’une conférence de presse que le professeur Debré a ouverte personnellement. M. Bellanger, .président d’honneur du syndicat de la presse parisienne, a donné le nom des trois lauréats, M. Yvon Daniel a reçu le premier prix qui consistait en une invitation au Cambodge offerte personnellement par le prince Norodom Sihanouk. tandis que les compagnies Air-France et U.T.A. prenaient à leur charge le voyage. M. Jean-Michel Quesne et M 11 * Hélène Roton ont reçu le deuxième et troisième prix. Ensuite, Peter Ustinov, l’acteur et auteur dramatique anglais, a lancé la campagne des cartes de vœux du comité français et a annoncé le programme du gala prévu pour ré-: coïter des fonds supplémentaires. Celui-ci revêtira une importance inaccoutumée. Il aura lieu à Pains, le 4 décembre, au IRéâtre de France, sous la présidence de la princesse Grâce de Monaco et sera retransmis en Eurovision dans onze pays européens et en Argentine. Il réunira des artistes de l’Europe de l’Est comme de l’Ouest, ainsi que des deux Amériques. La Belgique sera représentée par les ballets du XX* siècle de Maurice Béjart. M. D. Au Jeune Barreau Une conférence de M. Simonet Le Jeune Barreau reçoit, jeudi soir, M. Henri Simonet, député de Bruxelles, président du conseil d’administration de FU.LJB. Celui- ci fera, à 20 h 45, au Palais de justice de Bruxelles, une conférence sur le thème : « Le socialisme dans la société de demain ». : Le conférencier et son sujet se^ ront introduits par M, Robert Hem rion, avocat honoraire et ancien ministre. Les soldats de TO.T.A.N. avaient réuni pour la soigner une somme de 136.000 francs (Dè notre, correspondant.) , Tongres, 15 octobre. Mardi soir,, le bourgmestre M. de Schaetzen, de Tongres, et . les membres du comité d’un Fonds dé soutien créé à cette . occasion, ont fait connaître les résultats d’une action humanitaire menée en faveur d’une fillette de 4 . ans, la petite Jeanine Thijs, qui a été opérée du coeur à Rochester - Minnesota (E.-U.) et qui est revenue à Tongres, lundi dernier, complètement guérie. Avec Evere - Bruxelles, Tongres est la seule ville du pays qui loge des militaires de l’O.T.A.N. et l’on a ainsi appris mardi soir qu’au cours des dernières semaines, ceux- ci avaient entrepris de collecter des fonds pour que la fillette puisse recevoir les soins nécessaires. Le résultat a été communiqué par un Anglais, M. Rimmer, qui put préciser que l’action avait rapporté la somme de 136.000 F. Le montant total réuni par le comité s’élève ainsi à 466.768 F. Citons, par exemple, qu’une collecte faite à la Fabrique Nationale, de Herstal, pour la fillette de Tongres, a rapporté à elle seule 24.776 F. V. (T.) Mortel accident de travail à Stene Mercredi après midi, à Stene .une mèule tournante ayant éclate, M. Auguste ' Lestage, âgé de 65 ans, a ete grièvement blessé à la tête par les morceaux de la meule. La victime a été transférée à l’hôpitai civil d’Ostende, où elle est décédée peu après son admission. La Cour d’assises de Flandre orientale a poursuivi, mercred matin, l’examen du dossier établ à charge de Marc Meevis, accusé d’avoir étranglé son amie. L’audience de lundi avait été coh sacrée, dans sa moyenne partie, à l’interrogatoire de l’accusé. A l’audience de mercredi matin, on entend d’abord M. Derveaux. pharmacien à Termonde, qui a été chargé de l’analyse du sang de la victime et de l’accusé. Dans celui de la victime, le témoin ne décela aucune trace d’alcool. L’analyse du sang de Meevis devait poser plus de problèmes. Le sang fut prélevé le dimanche matin à 9 heures et un taux d’alcool de 0,85 p.m. fut relevé A partir de ce fait, et en tenant compte des données de la première instruction, le témoin a, approxima tivement, établi le taux d’alcool dans le sang de Meevis au moment du crime, soit vers 22 heures, la veille au soir. Il aurait pu se si tuer aux environs de 2,84 p.m. . Il est évident que ceci n’est qu’une fragile hypothèse. Le minis- tre public déclare d’ailleurs qu’il n’en tiendra compte d’aucune façon On voit alors défiler à la barre plusieurs, habitués du café « Capri Willy Boelaert et Claudine Cas- teels, qui ont accompagné Meevis chez lui l’après-midi, n’ont pas grand-chose à apprendre. Pas plus que Yvonne Liebrecht, la tenancière du « Capri ». Willy de Kerpe" et sa femme, Christiane Van Cau- wenberghe, serveuse au « Capri » ont des trous de mémoire. Quant à Théophiel De Valck, qui habitait la même maison que Meevis, au 10, Windmolenstraat, mais deux étages au-dessus, il ne comprend manifestement pas ce qu’on attend de lui. M"‘* Augusta Van der Bremt dé clare que Clémence lui avait i - a- conté, toute tremblante, alors que sa liaison avec Meevis n’était vieille que de trois semaines, qu’il l’avait saisie à la gorge et qu’il avait menacé de l’étrangler « si elle se moquait de lui ». M m * Vari Melkebeke, avocat de la Défense : - Pourquoi avoir attendu dix- sept ou dix-huit jours après le dé cès pour faire cette déclaration ? - Ce ne sont pas mes affaires. Quand on m’a interrogé à la gendarmerie, j’ai dit la vérité et je la répète aujourd’hui. Argent disparu M. Petrus Verhaegen, veuf de Clémence Wambecq, est appelé à la barre. - Comment était l’entente dans votre ménage ? - Elle était excellente. - Saviez-vous que votre femme avait une liaison avec Meevis ? - Je l’ignorais. Une fois, j’ai vu Meevis chez ma belle-sœur, Julia, mais elle a déclaré que l’accusé était son ami, pas celui de Clémence - Avez-vous constaté la disparition de l’argent ? — En effet, mes économies avaient disparu. Après ce témoignage, Me Grysolle se constitue partie civile au nom de' Petrus Verhaegen. C’est avëc force gestes que Julia Wambacq, la sœur de là victime fait sa déposition;= ■ -v • - Votre sœur- venait-elle souvent chez vous ? ... — Depuis qu’elle, connaissait Meevis elle venait tous les jours, si pas deux fois par joui*, alors que dans le temps elle ne venait parfois qu’une fois par an. D’après le témoin, l’accusé était sous l’effet de la boisson lorsqu’il quitta le « Capri » vers 20 h 30 le soir des faits. — Meevis vous a demandé, environ quinze jours avant les faits, si Clémence avait une liaison avec un autre homme ? — Et je lui ai répondu qu’elle l’aimait trop pour cela. — Qu’est ce qui motivait le soupçon de Meevis ? — La photo d’un homme que Clémence portait sur elle. Mais c’était celle de l’ancien ami de ma sœur (N-d.l.r. : liaison que la victime eut en 1960). La partie civile pose alors une question : — Comment était l’entente entre Verhaegen et votre sœur ? •— Très mauvaise. Il était toujours parti et la. trompait! Quinze jouis après la mort de Clémence il vivait déjà avec une autre feme. — Clémence était-elle une bonne mère ? — Oui. L’enfant est moins bien soigné maintenant. Quand vous pensez que son père lui raconte que je suis la meurtrière de sa mère ! Est- ce que c’est le fait d’un bon père ? Audience de mercredi après-midi A l’audience de mercredi après midi, le président, M. le conseiller Verhegge, donne d’abord lecture de l’arrêt condamnant Lisette De Troyer à 2.000 F d’amende ou un mois de prison, pour ne pas avoir comparu, alors qu’elle avait été appelée à témoigner dans les détails voulus, et sans avoir fourni d’excuses valables. Une centaine de personnes se pressent dans la salle d’audience pour écouter la suite des témoi- LE HOLD-UP PE RETIE L'un des bandits est arrêté en Hollande, mais le second, qui est connu, court toujours Grâce à la collaboration des services judiciaires belges et hol landais, on a pu procéder en Hollande à l’arrestation d’un des deux bandits responsables du hold-up dans la Kredietbank à Retie, le mardi 7 octobre dernier. Il s’agit du sujet hollandais A. Zannetti, âgé de 25 ans, sans adresse déterminée et qui dispose d’un casier judiciaire im Dans le centre de Courtrai Découverte d'une distillerie clandestine Au cours d’une descente effectuée mardi, tard dans la soirée, la police judiciaire a découvert une distillerie clandestine installée dans un ancien-hangar à lin, situé Door- nestraat, dans le centre de Courtrai.  . Les policiers y ont découvert une installation fort moderne qui était vraisemblablement en exploitation depuis juillet dernier. La production moyenne était voisine de mille litres par semaine. ; Un nomme a été arrêté : il s’agit de Eric Lebon, 28 ans. gnages, nombreux mais peu révélateurs, des personnes qui ont vu Meevis la nuit du crime. Alfons Vera, est le chauffeur de taxi qui a véhiculé l’accusé vers Bruxelles, après les faits. Joannes Heymans lui a vendu un ticket de chemin de fer pour Ostende,! Mela- nia Stalpaert et Gustaaf Troch sont les tenanciers d’un café où Meevis a été prendre un verre après le crime, tout comme Luciana Caste- lain, d’ailleurs, qui tient cependant à se distancer des autres en précisant que son café est un « établissement sérieux », Témoignages presque identiques au sujet du comportement de Meevis, qui est jugé tantôt normal, tantôt empreint d’une certaine nervosité, j Ï1 n’est -que 15 h 45 lorsque lé président lève l’audience. | chez nous.* on se porte bien, merci! ^ Croix Blanche triple actions chasse ia douleur fait tomber la fièvre stimule l’organisme. Croix Blanche et... ça va mieux! 379709 Tribunaux correctionnels CHARLEROI Vol de voiture Le tribunal correctionnel de Charleroi a condamné mercredi René Galand, représentant de commerce, domicilié à Anderlecht, à 6 mois de prison et 4.000 F d’amende pour vol d’une voiture à Marchienne-au-Font. Faisant défaut à l’audience, son arrestation immédiate a été ordonnée. . Pour vol qualifié Robert Meunier, 35 ans, de Mons, pour vol qualifié à Landelies, a été condamné par défaut à 6 mois avec arrestation immédiate. Affaire de mœurs Octave Abraham, détenu, 24 ans, cabaretier à Charleroi, a été condamné, pour - attentat à la pudeur et menaces verbales, à 18 mois de prison. Il est déchu de ses droits civils et politiques pendant 10 ans et il lui est interdit de tenir un café pendant trois ans. COURTRAI Un récidiviste René Schroyen, 29 ans, qui paraît sous les liens de la détention préventive ayant à purger une peine de 3 ans d’emprisonnement pour l’audacieux cambriolage de la filiale de la Banque de Bruxelles à Courtrai, où il déroba pour plusieurs millions de francs de monnaies en or, a été condamné à nouveau à 3 ans de prison et 6.000 F d’amende pour avoir volé 8 cartes d’identité et des vêtements dans des cabines du bassin de natation à Gand. Il maquilla habilement ces cartes d’identité et toucha ainsi frauduleusement à plusieurs reprises quelque 500.000 francs par émissions de faux chèques. Le ministère public avait deman dé un emprisonnement de 7 ans Schroyen a été condamné à 3 ans de prison et 6.000 F d’amende puis ramené à la prison d’Ypres. DINANT Vols Guy Jamotte, 23 ans, de Ciney, détenu, est condamné à dix mois de prison et 4.000 francs, d’amende. Il a volé, daqs une bijouterie, des bracelets, des bagues et des montres pour une valeur de 40.000 francs et, d’autre part, des appareils photographiques, un enregistreur et une radio portative. R. (D.) LIEGE Dix mois de prison pour vo! La sixième chambre du tribunal correctionnel de Liège a condamné mercredi, Nicolas Kasper, rué Bo- vy, 1, à Liège, à dix mois de prison et deux mille francs d’amende. En août, alors qu’il sortait de prison, l’intéressé avait été recueilli par un couple, demeurant rue Varin, Après une courte absence, la bienfaitrice de Kasper avait constaté la disparition d’une somme de 40.000 F. Le suspect avait disparu également. A l’audience, il prétendit qu’il avait quitté Liège pour aller suivre une cure médicale à Toulon, mais revint ensuite à Liège où il fut arrêté. Parti d'Ostende dimanche Une voilier avec deux jeunes Bruxellois à bord, semble perdu en mer du Nord Un . inconnu, armé, rodait • dans les couloirs des cliniques universitaires, à Louvain Se sentant surveillé, il s'enfuit après avoir menacé de son arme des membres du personnel Le personnel des cliniques universitaires, à Louvain, ayant constaté qu’un inconnu ne cessait de rôder dans les couloirs de cette institution hospitalière, un professeur fut averti et décida de prévenir la gendarmerie. Entre-temps, il avait donné l’ordre à trois membres masculins du personnel de surveiller l’individu. C’est alors que, pendant l’absence du professeur, l’inconnu prononça quelques paroles en langue allemande, puis sortît un revolver, dont il menaça ses trois gardiens, avant de réussir à prendre la fuite dans la direction de la rue de Bruxelles. On perdit sa trace, mais son signa lement fut tout de suite lancé dans toutes les directions et sa présence fut encore signalée dans la région de Cortenberg, mais, là aussi, il par vint à s’éclipser. On ignore qu’elles pouvaient être les intentions de cet étrange visi teur. T. (L.). A HAINE-SAINT-PAUL Une septuagénaire découverte ensanglantée dans une remise L’enquête s’efforce de découvrir s’il s’agit d’un crime Mons, 15 octobre. Le parquet de Mons est descendu mercredi après midi, au n° 38 de la rue Auguste Sainte, à Haine-Saint- Paul, à la suite de la découverte, dans une remise de la maison, d’une septuagénaire grièvement blessée. Il s’agit de M m * Fausta Deotto, âgée de 71 ans, qui demeure dans cette habitation ave.c son fils Fior Ovideo, 27 ans, et la femme de ce dernier. Mardi soir, le jeune couple était monté se coucher vers 11 heures, laissant M m * Deotto dans la salle de séjour, mais mercredi matin, vers 5 heures, lorsque le fils descendit, il constata l’absence de sa mère. Il devait la retrouver dans une remise . „ - _ Qui sert également de toilettes au dans son propre pays. On sait dail- bout du jardin. Elle portait une ion- 9. u ?, e butin de 174.000 frs a 1 g ue plaie à la tête et le sol et les pressionnant. Ayant appris qu’il était recherché, Zannetti s’était présenté à la brigade de recherches hollandaise. Par la même occasion, on le fit comparaître devant un témoin du hold-up qui le reconnut sans hésitation. L’homme nia énergiquement, encore çjù’il ait été prouvé que peu après son acte de banditisme, il s’était mis à dépenser beaucoup d’argent en réglant des dépenses avec des billets belges de 100 frs, Rétie était composé pour la majeure Uurs étaient éclaboussés de sang, partie de billets de 100_frs. De plus, À terre, on découvrit un marteau et une exploitante d un café au hameau -»— »——— Berg à Rétie, Mme Joséphine Wil- iems déclara avoir eu deüx clients hollandais le jour du hold-up qui ont téléphoné de son café à Eind- hoven et lui ont demandé de changer un billet de mille francs, ce qu’elle refusa. Lors de la confrontation, qui a eu lieu entre temps, Mme Willems ne manqua pas de reconnaître l’homme qui portait d’ailleurs les mêmes vêtements qu’il y a huit jours. L’employé de banque, M. A. Hartz, et d’autres témoins, ont été très affirmatifs. Il reste à retrouver le second agresseur, un nommé Van Dijck, hollandais également qui lui aussi a eu des démêlés fréquents avec la police hollandaise. On sait qu’il a loué une auto dans son pays mais depuis lors on a perdu sa trace- A. (T.). une tête de pic ensanglantés. Enfin, il y avait également des tâches de sang dans le sentier qui va de la cuisine à cette remise. La gendarmerie et le 900 furent immédiatement alertés et M“* Deotto, qui vivait toujours mais se trouvait dans le coma, fut conduite à la clinique de Jolimont où elle fut placée en salle de réanimation. L'enquête jusqu’à présent n’a pas encore pu percer le mystère qui entoure cette affaire. On sait cependant que la malheureuse souffrait de dépression nerveuse, mais sa blessure fait douter qu’il puisse s’agir d'une tentative de suicide. Mercredi soir, son état s’était amélioré et on espérait pouvoir la sortir du coma, ce qui permettrait peut-être de l’interroger.  Quant au fils et à la belle fille, ils affirment n’avoir rien entendu. W. (M.) La société « Inair » d’Ostende, signale qu’un bateau à voile a disparu en mer du Nord depuis dimanche dernier. Vers 13 heures H avait quitté le port d’Ostende. A bord se trouvent deux jeunes gens de 18 et 19 ans, les frères Ledegem, demeurant rue de la Source, à Ixel- les. Les services de pilotage, la base militaire de Coxyde et un avion privé'de la société « Inair » le recherchent depuis., Les premières recherches ont été entravées par le broûillârd et - aucune trace n’a encore été décôuverté jusqu’ici. Le bateau est de couleur vert et gris. U n’est équipé que de voiles et ne possède pas de moteur, précise la société qui a lancé un appel de recherches. C’est la mère des deux disparus qui a demandé à cette société privée d’aviation de participer aux recherches, qui se sont avérées infructueuses jusqu’à présent. L’aide aux victimes des inondations en Tunisie C’est le caractère d’une véritable catastrophe nationale que revêtent actuellement les inondations en Tunisie. ‘ Devant l’urgence et l’ampleur des besoins, le comité belge de secours d’urgence (Croix-Rouge de Belgique, Caritas Catholica, Entraide socialiste et Solidarité libérale) a intensifié son action. Un premier avion de la force aérienne belge a emporté cinq tonnes de médicaments, couvertures et produits alimentaires. Un second avion partira cette semaine. Le comité demande à tous nos compatriotes de verser leur don a un des organismes suivants : Croix-Rouge de Belgique (secours Tunisie) . C. C. P- 400.08 Caritas secours C. C. P. 478.11 Entraide socialiste ... C.C. P. 345.99 Solidarité libérale (action Tunisie) C.C.P. 576243 La 60 e assemblée statutaire, des ingénieurs-conseil La Chambre des Ingénieurs-conseils de Belgique, qui a tenu mercredi matin sa soixantième assemblée statutaire annuelle, a consacre une grande partie de ses travm»x aux résultats du I er Congrès des ingénieurs-conseils du Marché commun, qui a tenu ses assises à Rome, du I ,r au 3 octobre dernier. . Prenant la parole au cours du de' jeûner clôturant les travaux de la Chambre, le président, M. Fostroy. a regretté le désintéressement de l’administration à l’égard des firmes d’ingénieurs-conseils nationaux pour la réalisation des grands projets immobiliers et d’infrastructure dans notre pays. Connaissez-vous l'habitation intégrale ? C’est la maison conçue en fonction de son environnement, fc» l’environnement choisi en f0 ”; tion de la maison. Toute une pn 1 ' losophie. Celle d’un constructeur qui a décidé de ne pas vous baiu. une simple maison, mais tout un cadre de vie. .■ Vous trouverez l’expression fide' le de ces vues nouvelles au lotissement des « Terres de 1 Orne à Mont-Saint-Guibert. Dans un maison dotée d'un confort super be : cuisine et salle de bams w talement équipées. 3, 4 ou chambres. Et même 3 jardins- Ecrivez ou téléphonez à EXPANSIE, n. v. 145 A, rue Royale, Bruxelles I. 0(70057 rél. : 02/18.22.45. 378TO Lire la suite de nos îrdormatioaM politiques en page S»