il ” ANNEE, N’ 210. 10 PAGES — 30 0“ A l’Etranger t 88 Centimes. \S ABONNEMENTS Troii moi) Pom (a aroDfnc» an oion» t la Peut» Ville 00 Province Congo belge Etraogei > Pris tuivanl convention» postale» Sb mob Un en. U» an 2150 42.00 82.0C 140.00 750 LUNDI 29 JUILLET 1935. Edit.** 5 Editions : îî £ $ ^ $ à 14 h. .15 & n h. a» à u 11 ai Edit de Naît Ottdit» Edit, de Ul Agglomération bruxelloise: on peut «'abonner pai mo» TÉLÉPHONES j Form " r num °° ,7 * 77 ’ 5 ° Compta Cbènue» ooetatii N - 5678 Z<es manuscrits non Insérés ne sont pas rendus d*. Louvain, 2L AdminlstratloÇ.'r ÏSâce dé Louvain, 23. Annonces'/:. Agence Bossel, r. Royale, 122. V 4 - * "r Chaque jour de ÎO à 24 pages SAT.T.HÏ de DÉPÊCHES X BCE BOT ALE, 124, BRUXELLES Bureaux et FUs spéciaux I 9 ■ ■ n Paris : 10, Bne de la Bonne, li. Londres t 69, Fleet Street, E. G. 4 LA ASTROLOGIE SCIENTIFIQUE Un congrès international d’astrologie scientifique s’est tenu à l’Exposition de Bruxelles du 15 au 19 juillet. Un communiqué nous apprend que de3 astrologues allemands, anglais, belges, français, hollandais, italiens, suisses, ayant constaté une fois de plus que « la science astrologique progresse régulièrement d’année en année, grâce d une part aux contributions statistiques et autres de ses représentants, et, d autre part, aux découvertes physiques, chimiques’ et psychologiques des savants modernes » : Les congressistes attirent l’attention du public sur la différence essentielle qui existe entre l’astrologie et les productions commerciales de prétendus astrologues, fakirs, devins, etc., qui, sous le nom d’astrologues et au moyen de réclames ta- FIT .S «sPFnAUX~jWEC-PARIS^I^^I iiia 11 u nft TÉLÉPHONE AVEC BERLIN - T. S. F. AVEC LE CONGO TIRÂGE MOYEN DU PREMIER TRIMESTRE 1935 288.579 numéros par jour (Invendus, service, etc. : 4-2 %•) s’emploieraient-ils pas à brouiller ^es calculs des astro-physiciens, histoire se venger de leur mise au rancàrt et d’occuper leurs loisirs ? DÉTERMINISME ET LIBRE ARBITRE Le congrès de l’astrologie scientifique a été marqué par un petit incident qui prouve que les astrologues, vieu-jeu ou nouveau-jeu, ne sont pas d’accord sur le point le plus important de leur doctrine.  L’après-midi, le D r Korsch, directeur de la revue « Zénith », défendit la cause du libre-arbitre, en proclamant que ce n'était pas l’astrologie qui, enseignait le déterminisme, mais seulement certains astrologues. M. Candlani répliqua au D r Korsch en faisant l’apologie du déterminisme dans son acception la plus absolue. Ceci se passait le 18 juillet, après- midi. Le matin, les congressistes avaient LE RALLYE INTERNATIONAL AUTOMOBILE St une excursion à Waterloo. Et M. mnn avec l'astrologie véritable et repré- Candiani songeait sans doute que si JNa , ^ _r., x. poléoii avait tristement fini à Waterloo, sentent un réel abus de confiance. L’astrologie redevenant une science, les représentants de cette science ont pensé aue l’heure était venue de faire une distinction entre l’astro-dynamique et l’« astrologie occulte, philosophique ou charlatanesque ». Les astrophysiciens, qui s’annexent la cosmobiologie, répudient donc les astrologues vieux jeu. Bien. Mais qu’est-ce que la vieille astrologie? Le « Dictionnaire Infernal » de Collin de Plancy publié en 1818, la définit en peu de mots: « L’art de prédire les événements futurs par les aspects, les positions et les influences des corps célestes. » Cet art aurait pris naissance en Chaldée, d’où il aurait gagné les rives du Nil, ainsi qu’en témoignent les Pyramides. Parlant de la contribution des Egyptiens à l’astrologie, Hérodote dit : Ce sont eux qui enseignèrent à quel dieu chaque mois et chaque Jour est consacré, qui observèrent les premiers sous quel ascendant un homme est né. pour prédire la fortune, ce qui lui arriverait dans sa vie et de quelle mort 11 mourrait. Revenons maintenant aux explications de Collin de Plancy, chapitre des planètes et des constellations: n y a dans le ciel sept planètes (selon les astrologues) et dans le Zodiaque douze signes, qui sont placés là exprès pour nous; nous n’avons aucuns membres que ces corps célestes ne gouvernent comme 11 leur plaît. Les emprises du Soleil, de la Lune, de Jupiter, de Mars, de Saturne, de Vénus et de Mercure varient selon les astrologues.  Le Soleil est bienfaisant et favorable. Sn- turne triste, morose et froid, Jupiter tempéré ou bénin, Mars ardent. Venus bienveillante et féconde, Mercure Inconstant, la Lime mélancolique. Cérès, Pallas, Uranus, Vesta, ajoute Collin de Plancy, ne gouvernent rien, parce que peux qui ont distribué les.'gouvernements ne les ont point connues. Notre auteur est muet, et pour cause, sur une planète dont les astrologues usent et abusent depuis quatre-vingt- neuf ans : Neptune, qui, ainsi qu’on le sait, fut découverte seulement en 1846, grâce aux calculs de l’astronome Le verrier. Les congressistes assurent que l’astrologie « redevient » scientifique. L’affirmation trouvera des sceptiques. Le fait que le langage astrologique n’a pas varié ne plaide pas en faveur d’une évolution.  HOROSCOPE DE M. VAN ZEELAND Que les astrologues « up to date » n’opèrent point comme leurs devanciers, ils le disent; mais on ne s’en aperçoit guère, à en juger par l’horoscope de notre premier ministre, M. Paul van Zeeland. La revue qui publie ce document le fait précéder d’une courte préface nous prévenant que c’est sur les sollicitations des lecteurs que son auteur, M. S... t a consulté les astres avant de prononcer son arrêt: L’opinion de S... au sujet de l’expérience van Zeeland est nettement défavorable. Son Interprétation, cependant, strictement objective et abondamment motivée, semble, en effet, montrer que M. van Zeeland n’a pas reçu à sa naissance les dons indispensables à la réussite de la tâche formidable dont 11 prétend assumer le risque. Voilà qui est net et définitf. Mais passons à l’exposé des motifs: Le Premier Ministre belge est un admirateur du Président Roosevelt. Faut-il donc s’étonner qu’il ait le même horoscope que lui ? Le même signe de la Vierge est à l'Orient et reçoit chez tous deux un heureux aspect de Jupiter, le bon génie. (Malheureusement en mouvement rétrograde chez M. van Zeeland, ce qui en diminue la force.) Mais alors que la planète Mercure qui gouverne le signe de la Vierge, est placée chez M. Roosevelt dans le signe du Verseau (signe d’idées avancées et humanitaires) en bon aspect de Mars, elle a élu domicile. chez M. van Zeeland, dans le signe du Sagittaire (signe des spéculations philosophiques, de risque et d'aventure), en opposition presque exacte de Neptune, la planète des illusions, des artifices, des mirages, des choses fallacieuses et des grands écroulements. Dès ce moment, on peut dire que le thème e^t juge : les idées de M. van Zeeland sont d’un homme qui s’abuse inconsciemment. Excellent homme d’affaires (par le signe de la Vierge), il risque de tomber dans des conceptions particuliérement séduisantes, ouvertes devant lui comme des pièges. L’astrologue complète son thème en déclarant que M. van Zeeland a contre lui la Lune.et Neptune: ... Mercure déjà mal aspecté est en exil; la Lune est opposée à Neptune (hostilité publique): Neptune domine le thème (comme chez le banquier Lœwenstein et d’autant plus dangereusement qu’il est rétro-, grade lui-même). M. van Zeeland aurait donc contre lui la Lune et Neptune. Métis n’aurait-il pas plutôt contre lui l’astrologue, qui se serait laissé — à son insu, bien entendu, — influencer par les ondes provenant des gens qui ont essayé de dresser l’opinion publique contre le Premier Minis tre? Car les événements ne répondent pas aux prévisions de l’horoscope: Le moins qu'on puisse dire du ministère van Zééland, dans ces conditions, c’est que son existence ne tiendra jamais qu’à un fU... Comme moments particulièrement difficiles, nous entrevoyons les 5, 15 et 25 avril, approximativement, la mi-mai, le début de juin, la mi-juillet, le mois d’août. On voudrait bien savoir une chose. Les astrologues n’ont introduit Neptune dans leur jeu que depuis 1846. Il y a toujours eu des hommes politiques qui se sont laissé abuser par des conceptions particulièrement trompeuses. Quels astres, avant- 1846, - menaient donc les sublunaires, par dès illusions, des artifices, des mirages, des choses fallacieuses, aux grands écroulements? Us n’ont paa disparu du zodiaque, que l’on sache. Quel rôle jouent-lla maintenant? Ne ce n’était pas la faute à Grouchy, mais au destin. C’était écrit dans le ciel par Ibs 3str6S. On naît criminel ou brave homme, comme on naît avec les cheveux roux ou frisés. Lombroso a dû lire ce « Dictionnaire Infernal », qui dit encore: Les astres président à tout dans le monde, si l’on en croit les astrologues et leur puissance est si grande que celle de Dieu même peut à peine la balancer. C’était déjà l’avis du comte de Bou- lainvilliers (né en 1658, mort en 1722), homme doué d’une rare intelligence et d’un profond savoir. M. Bernard Faij, professeur au Collège de France, dans son dernier livre: « La Franc-Maçonnerie et la révolution intellectuelle du XVIII* siècle », en parle en termes élogieux, attribuant même à ses écrits une énorme part dans la propagande qui devait aboutir à la Révolution. Voici ce qu’il dit, par exemple, de l’astrologue déterministe : M. de Boulainvilliers était un astrologue. Il ne repoussait pas Dieu, mais c’était plutôt par tolérance que par conviction, comme on le verra; car il croyait dans les astres. Les astres pour lui n’étalent point comme pour ses frivoles amis de la cour, des sortes de flambeaux pittoresques, extrêmement commodes par les nuits noires et précieux aussi pour ceux qui savent en déchiffrer le langage mystérieux, et y lire l’avenir. M. de Boulainvilliers n’a point assez de sarcasme ni d’indignation contre cette attitude puérile et vraiment indigne à ses yeux. Non, les astres ne sont pas des signes ou des symboles. Les astres sont la cause de tout, et comme tels ils ne révèlent pas l’avenir, ils le font... Pour lui les empires croissaient, prospéraient, ou tombaient en décadence selon la façon dont la lumière du soleil éclairait le territoire où Ils étaient installés, donnant ainsi aux choses et aux hommes'une force matérielle, une impulsion directe, qui pouvait être secrète, mystérieuse même pour le commun, mais qui avait cessé de l’ètre, pour Je comte de Boulainvilliers. Son astrologie s’appuyait sur une théorie des climats, une théorie de la pesanteur et de l’attraction; elle formait un système parfaitement cohérent qu’il pouvait résumer en un catéchisme, et qui lui donnait par la suite le moyen de savoir, expérimentalement, quel serait le destin des empires, la fortune des hommes, leur naissance et leur mort, car tout cela était matériel et engendré par les mouvements des astres. Boulainvilliers avait l’esprit prophétique : Quand, en 1715, 11 rencontra aux eaux de Forges, la Duchesse de Saint Simon, à qui l’unissait outre une parenté lointaine et que les Saint Simon avaient oubliée, une estime réciproque et ancienne, il l’accabla de questons sur la santé du Roi, tant que M m * de Saint Simon, déconcertée, finit par l’interroger à son tour, et par apprendre que, selon les salculs de M. de Boulauvil- Uers, Sa Majesté mourrait dans le ir.ris, en tout cas pas plus tard que le 3 septembre.  La mort du Roi survint le 1" septembre  Boulainvilliers prédit aussi la mort de son fils, tué à la bataille de Malpla- quet, et, fort exactement, la date de sa propre mort. LES CAUSES Les voitures se rangent après leur arrivée à l’Exposition, en face du Pavillon de la Grande-Bretagne. PETITE GAZETTE Le comte de Boulainvilliers n’avait jamais eu foi dans la politique de prestige de Louis XTV, et M. Bernard Faij rappelle que les événements lui donnèrent raison de son vivant encore: Autour de lui tout s’écroulait: les villes des Flandres françaises tombaient une à une sous les coups de l’ennemi, qui se rapprochait de Paris; la gloire militaire du royaume semblait à Jamais flétrie dans les campagnes; les hivers terribles répandaient la famine, la misère et les épidémies; à Versailles, le Roi lui-même voyait mourir un à un ses fils et ses petits-fils et la monarchie semblait, en même temps que la France, menacée d’une extinction complète. Ceux qui avaient lu les « Mémoires du comte de Grammont », par Hamilton, ne se faisaient point d’illusions sur les apparences de là fin du règne du Roi- Soleil. A partir de ce moment, la vie rien moins qu’édifiante de quelques privilégiés contraste à tel point avec la misère des masses qu’un choc brutal peut être prévu. Et M. Bernard Faij cite un texte qui montre que l’exemple, certains exemples sont plus dangereux pour la stabilité sociale ou l’évolution sans heurt que la propagande ouverte ou clandestine : A la fin du siècle, en une page brillante et justement fameuse, le prince de Ligne s’écrie : « J’ai six ou sept patries : Empire, Flandre, Autriche, Pologne, Russie et presque Hongrie, car on est obligé d’y donner l’indigénat à ceux qui font la guerre aux Turcs et je l’aurai à la première diète », et il fait un portrait coloré de l’existence que menait un noble international au XVm* Siècle : « J’ai vu deux fols la Suisse, une fois l’Angleterre et quelque chose de lTtalie. J’ai. fait plus de quarante fois le chemin de Vienne à Paris et de Paris à Bruxelles ou de l’armée à Vienne. Deux cents fois sûrement de Bruxelles à Paris, deux fois la Russie, deux fois la Pologne, une fois la Moldavie, la Crimée, la Provence. ' Deux cents fols peut-être de mes commandements, pendant la paix aux Pays- Bas. à ma campagne. Je parie que j’ai dépensé en voiture trois ou quatre ans de ma vie et plus de cent-cinquante mille florins de poste seule, et autant au jeu à ce .que je crois... Le train ordinaire de ma maison aux Pays-Bas pouvait aller à soixante mille florins pendant trente ans sans compter ma maison ambulante que Je fais monter à trente ou quarante mille. Je compte en tout avoir ■ dépensé sept millions de nos florins de" Vienne ou vingt millions de livrés de France depuis que je suis au monde ». Telle fut, après 1715 et jusqu’à la Révolution française, l’existence de ce monde beau et charmant. On a dit que le comte de Boulainvilliers avait l’esprit prophétique. Peut- être. Mais ce qui est probable, c’est que ses travaux, ses recherches historiques l’avaient mis en garde contre le danger des trop grandes inégalités des conditions sociales, selon la formule dont le baron Emile de Laveleye devait assurer la fortune, PICCOLO. ANNIBAL ET DOLLY L’éléphant Dolly a connu, dans la traversée des Alpes, au moins autant de mécomptes que ses ancêtres, les pachydermes d’Annibal, ce généra! borgne qui épata Tite-Live et fit trembler Rome. C’était le beau temps, l’époque où les armées s’annonçaient par des barrissements et non'par des salves d’artillerie, l’époque aussi où les guerriers cssouflés s’arrêtaient à Capouc, et y trouvaient que la vie est belle, oubliant Rome et ses attraits. Le romancier Hàlliburton_ qui a renouvelé l’aventure annibalcsquc est un personnage charmant. Il a gardé intacte son âme d’écolicr de cinquième latine et c’est bien cela qui nous enchante. Son exploit ne prouve rien, sans doute, sinon que, depuis les guerres puniques, la résistance des éléphants n’a pas augmenté. Mais il a’ce mérite d’être à la fois inspiré'par lit-fantaisie. et par l’histoire. Demain — pourquoi pas t — nous pourrions tenter de ressusciter VÏliade et l’Enéide, de refaire le coup du cheval de Troie et d’aller, en l’honneur de Napoléon, chercher des engelures aux environs de Moscou. Pourvu qu’on ne nous oblige pas à recommencer l’aventure sanglante et boueuse de 19H-1918, nous serons enchantés de ces reconstitutions qui ne font de mal à personne et encouragent la race des éléphants, des chevaux et des figurants à trois cinquante l’heure. Fuck. ANNIVERSAIRE ROYAL En réponse au télégramme qu’il avait adressé à la reine Elisabeth à l’occasion de l’anniversaire de sa naissance, M. Max a reçu de Sa Majesté le télégramme suivant : « Je remercie de tout coeur la Ville de Bruxelles et son cher Bourgmestre de leur fidèle et touchant souvenir. Elisabeth. » DISTINCTIONS MEXICAINES M. Gonzalo N. Santos, ministre du Mexique, assisté du D r Manuel A. Man- zanilla, secrétaire de l’Académie mexicaine de chirurgie, a remis des décorations aux docteurs René Beckers, Léopold Mayer et Léo Dejardin, élus membres correspondants de ladite institution. HYMÊNÊE Dimanche a été célébré, en l’église orthodoxe de la rue de Stassart, le mariage de Mlle Géo Long, fille du major Long de l’état-major du II* corps" d’armée avec le lieutenant Mastacan du régiment de la garde royale roumaine « Michel-le- Brave ». La bénédiction nuptiale a été donnée par l’archevêque Alexandre. Le témoin de la mariée était le lieutenant-général Crouquet, commandant le H* corps d’armée et la II* circonscription militaire; le témoin du marié était le prince Ghika, ministre de Roumanie à Bruxelles. Notre photo représente les jeunes mariés à leur sortie, après leur mariage civil, de la Maison communale d’Etterbeek. VACANCES ROYALES c Le Roi et la Reine, dit l’c Eventail », sont, depujs trois mois, « réquisitionnés » presque quotidiennement. Certains jours, ils doivent se partager la tâche, et il arrive que chacun assiste à deux, à trois cérémonies dans Bruxelles, à l’Exposition, en province. » Us sont jeunes; ils résistent à cette vie trépidante. » Tout de même, la température torride aidant, le rôle, à la longue, deviendra fatigant. Et il faudra ménager un entr* acte. On, le prépare au Palais. Et il est probable aue dans la seconde quinzaine d’août le Roi et la Reine quitteront Bruxelles pour entreprendre un voyage de repos. Leur absence ne se prolongera pas. Des cérémonies les attendent en septembre, beaucoup de cérémonies encore, auxquelles les Souverains ont promis d’assister.  » Mais lis se souviendront de cet été de 1935! » LE DOYEN DES BOULANGERS M. Frans Van Laeken, boulanger à Saint-Gilles, a obtenu, au concours ouvert par l’exposition du travail, le joli total de 98 3/4 de points sur cent. Le nouveau doyen est né à Meldert, mais il a exercé continuellement son métier dans la capitale. CHEZ LES OPTICIENS Au cours d’une réunion intime de l’Union professionnelle des Opticiens de Belgique, les élèves du cours de physiologie ont remis à leur professeur, M. Raymond de Chanaud, une œuvre d’art. A cette soirée assistaient également M. E. Rimbaut, doyen des opticiens belges, ainsi que de nombreux opticiens lunetiers, lauréats du travail de Belgique 1935. UNE VIEILLE QUESTION L’exportation vers le continent des chevaux anglais destinés à la boucherie a de tout temps soulevé l'indignation publique en Grande-Bretagne. M. J. Henderson Stewart, membre du Parlement, vient de publier un rapport à ce sujet, à la suite d’investigations qu’il a entreprises dans divers pays d’Europe. Il reconnaît que les conditions de traitement des chevaux se sont fort améliorées notamment en Belgique. Mais ii n’en réclame pas moins l’adoption d'une loi de protection. LE REQUIN-EXPOSITION Il y a quelques jours, des pêcheurs de thon capturaient, dans la baie de Sus- sak, un requin long de sept mètres. On sait que les squales pullulent dans cette région. A diverses reprises, les journaux ont signalé que des baigneurs avaient été happés par ces dangereux poissons au bord du rivage yougoslave. Le squale a été transporté à Zagreb, où les pêcheurs, dont les filets ont été fortement endommagés, vont l’exposer en faisant payer un droit d’entrée. Ils espèrent ainsi pouvoir s’acheter de nouveaux filets. Le requin pèse 2,500 kilogrammes. Dstns ses viscères on a trouvé divers objets d’un poids total de 500 kilogrammes, notamment de vieux souliers, des boîtes de conserve, des bouteilles, des morceaux de bois, des cordages, etc. « DJAACK » UNE CURIEUSE FIGURE On se rappelle la tragique histoire d’Anne-Josèphe Terwagne de Méricourt, cette Liégeoise qui joua un rôle étrange lors de la Révolution française de 1789. Elle fut remarquée pour la beauté de sa voix, alors qu'elle lavait du linge dans la Meuse, en chantant, par un jeune Anglais fortuné, qui l’enleva et lui fit donner des leçons de chant à Londres. Elle se rendit ensuite à Naples, à Rome et enfin à Paris, où, dans son salon, antichambre de la Constituante, elle recevait Robespierre, Camille Desmoulins et Saint-Just. Enlevée par les royalistes, alors qu'elle était venue se reposer en Belgique, elle fut emmenée à Vienne, où elle eut une en trevue avec Léopold-Joseph II, qui la fit remettre en liberté, espérant en faire un agent double. Rentrée à Paris, elle devint suspecte de modérantisme et, après avoir failli être écharpée par les « tricoteuses », fut en fermée à la Salpêtrière, où elle mourut, privée de raison depuis l’attentat dont elle avait été victime. SPLENDEUR ET DÉCADENCE Jadis, le gouvernement turc, en raison de la crise qui sévissait dans le pays, dut se résigner à mettre aux enchères le trône du fameux Sultan Rouge ». Aujourd’hui, la Chine s’apprête, pour une cause identique, à se défaire des collections du palais de Pékin. Ces précieux objets vont-ils prendre le chemin de l'Amérique? UNE CENTENAIRE Les Spadois connaissent tous «Djaack» ou Jacques, dont les allées et venues, ponctuées d'appels, sur la place Royale, dans les jardins du Casino ou le Parc de Sept-Heures, suscitent la curiosité générale. Cette corneille appartient à M. Léon Crahay qui l’adopta, voici trois ans, à sa chute • du nid. Pris peu après dans un piège, l'oiseau fut délivré par le petit Rodolphe Hanrion. Depuis tous les matins l’intelligente et reconnaissante bête vient éveiller son ami de. « Rodol viens donc ! » et-passe avec-lui le .meilleur de son temps. u; ::><•; Le soir, « Djaack » retourne chez : son nourricier pour'revenir le lendemain : au- près du jeune homme, -3 — . BILLET POLITIQUE L’ITALIE ET GENÈVE _M m * Charles Rubens, de Saint-Trond, célébrera, le 8 août, son centième anniversaire. De grandes fêtes seront organisées. La jubilaire est née à Saint-Trond le 9 août 1835, elle est toujours vaillante et bien portante. Sa mémoire est vive et sa cordialité renommée. LE CHATEAU DE LA MOTA Les Espagnols songent à restaurer le château de la Mota, situé à Médina del Campo, et dont l’histoire est étroitement liée à la leur. Ce castel fut, en effet, l’âme même du pays lorsque Médina del Campo était la cité la plus considérable de la Castille. Isabelle la Catholique et Ferdinand d’Aragon l’habitèrent; c’est là que la Reine écrivit son fameux testament. Il servit de prison à César Borgia" pendant sa captivité en Espagne. Déjà les plans de l’ancien château ont été rétablis et une femme, Mme Sainz de Vicuna de Caimi, s’est employée, soutenue par tous les journaux espagnols, à faire renaître ces ruines célèbres. Une fois reconstitué, le château de la Mota deviendra un musée hispano-américain où seront recueillis les documents et les souvenirs relatifs à la découverte et à la conquête de l’Amérique. PARADIS DES VITRIERS Les vitriers uruguayens se frottent les mains.. Ils connaissent eh ce moment l’âge d’or. Le cyclone qui s’est abattu, la semaine dernière, sur Montevideo, et au cours duquel on vit tomber des grêlons de la grosseur d’une balle de golf, n’a, en effet, pas laissé une seule vitre intacte dans la vjjle. Le stock de vitres et de glaces actuellement disponible en Uruguay ne représente que le dixième de la quantité brisée. Les propriétaires ont demandé, pour les réparations, des vitres et des glaces en si grande quantité que le gouvernement uruguayen a invité le parlement à voter une loi libérant de toute taxe douanière le verre d’importation, jusqu’à ce que les dommages résultant du cyclone aient été réparés. HUMOUR ANGLAIS Un Ecossais âgé, souffrant de troubles de la vue, s’en alla consulter un médecin. — Mac Tavish, dit l’Esculape, voilà où vous a mené l’abus du whisky. Maintenant il s’agit de prendre une ferme résolution : il faut renoncer au whisky, ou vous deviendrez aveugle. Et l’autre de répondre, après quelques minutes.de réflexion : « Je suis vieux, et je pensé maintenant avoir assez vu les choses... » Paris, 28 juillet. _ La réponse que M. Mussolini vient de faire au secrétariat général de la Société des Nations nous fixe enfin ^ur l’attitude du gouvernement de Rome à l’égard de la session extraordinaire du conseil de Genève. Jusqu’ici les uns pensaient que lTtalie serait présente au Conseil tandis que les autres estimaient qu’elle serait absente, voulant marquer par là-même sa volonté dé mettre fin à la procédure de conciliation et d’arbitrage. M. Mussolini a choisi un moyen terme. Il résulte de sa communication que l’Italie se fera représenter à Genève, mais à deux conditions qui, pour l’instant, ne sont pas encore remplies. La première est que l’Ethiopie accepta la proposition italienne du 14 juillet dff reprendre les travaux de la commission d’arbitrage, étant entendu que le gouvernement d’Addis Abeba renoncera à sa prétention de faire, discuter par les arbitres la question dé la délimitation des frontières et se conformera au compromis qui a limité la tâche de la coçîi- mission au seul examen des responsabilités encourues dans l’agression d’Oual- Oual. La deuxième condition est que le Conseil de la Société des Nations, dans sa réunion du 31 juillet, se bornera à traiter la seule question de la reprise de la procédure d’arbitrage sans aborder le fond du différend. Si ces deux conditions n’étaient pas acquises, lTtalie se réserverait de faire valoir les observations qu’elle croirait devoir faire et qui signifient évidemment qu’elle envisagerait de retirer son représentant au Conseil. C’est, on le voit, un barrage assez sérieux. M. Mussolini a pris soin de mettre d’avance dans son jeu, qui est assez subtil, l’interprétation logique des textes. En effet, comme je vous l’ai exposé déjà, la résolution du 25 mal dernier précise bien qu’une première réunion du Conseil n’est prévue que si, à la date du 25 juillet, les deux parties n’ont pas réussi à se mettre d’accord sur la nomination d’un cinquième arbitre. Il est donc bien évident que le Conseil ne peut s’occuper actuellement que des moyens d’assurer la reprise de la procédure d’arbitrage, et qu’il ne pourra aborder l’examen d’ensemble du différend que lorsque la procédure de conciliation aura définitivement échoué, si on en arrive à la date prévue du 25 août. C’est ce qui fait la force de la position de M. Mussolini en face de l’intention des Anglais de poser dès à présent le problème italo-éthiopien dans toute son ampleur. En ce qui concerne la première condition de M. Mussolini, la situation est plus délicate. Il est très vrai que le compromis d’arbitrage intervenu au mois de mai limite strictement à l’exclusion de toute autre question les travaux de la commission d’arbitrage à l’incident d’Oual-Oual. Les pourparlers entre arbitres ont échoué parce que les représentants de l’Ethiopie estimaient qu’il fallait commencer par discuter la question de la limitation des frontières. Or, M. Mussolini pose maintenant comme condition à la reprise des travaux de la commission que l’Ethiopie renonce à sa thèse et accepte le point de vue italien. Le gouvernement d’Addls-Abeba n’a pas encore répondu à la note italienne. S’il continue à garder le silence ou s’il oppose un refus à la demande de lTtalie, le gouvernement de Rome n’y trouvera-t-il pas un prétexte pour se dérober au débat de Genève et quel moyen restera-t-il au Conseil lui-même pour déterminer la reprise de la procédure de conciliation et d’arbitrage? On n’est pas au bout des difficultés et il faudra que la France et l’Angleterre fassent la semaine prochaine un puissant effort à Genève pour empêcher la cassure de se produire. Roland DE MARÈS. La Cloche et la Sirène par Daniel HALEVY La Sirôîie. — Cloche, me voici. Fais-moi place. La Cloche. — Entre donc. Mais me diras-tu qui tu es, femme inconnue, qui me parle sans courtoisie? La Sirène. — Que t’importe? J’ai mon billet de logement en poche. Fais-moi place. La Cloche. — Tu sais mon nom, je trouverais naturel ,que tu me dises le tien. La Sirène. — Mon nom est Sirène. La Cloche. — Sirène, c’est charmant. Ne nous sommes-nous jamais rencontrées? Sirène est un nom qui ne m’est pas inconnu. La Sirène. — Cloche ne. me rappelle rien. La Cloche. — Sirène me rappelle quelque chose. Aide-moi, cherchons ensemble dans le passé. La Sirène. — Le passé çe m’intéresse pas. Assez causé, fais-moi place. La Cloche. — Entre, t'ai-je dit, installe-toi. Je ne suis pas d’humeur inhospitalière. Là, entre ces deux poutres. Penche-toi. Tu n'es pas comme moi, tu es mince, tu as de la chance. Redresse-toi maintenant. Tu y es. Pas trop mal? La Sirène. — Ça va. La Cloche. — Tant mieux. Ce n’est pas toujours plaisant ici, tu sais. L'hiver venu, la bise est chez elle dans ma demeure.  La Sirène. — Notre demeure, dorénavant.  La Cloche. — Notre demeure. Excuse- moi, j’habite Ici seule, et depuis si longtemps. Oui, la bise en hiver, le soleil en été. J’aime mieux le soleil. Par les grands froids, je souffre, je me contracte, je vibre mal. Je souhaite que tu n’aies pas cet ennui. La Sirètie. — Je ne chante pas, moi. Je hurle. Ça va toujours. La Cloche. — Pounquoi parles-tu avec tant de brutalité? Ce n’est pas beau, Sirène. Et puis, c’est en désaccord avec ton nom, qui est 6i doux. Oui, ton nom me fait rêver, quoique tu "ne m'y encourages guère. Alors, que viens-tu faire ici? La Sirène. — Je viens pour la guerre. La Cloche. — Pour la guerre? Tu m’effrayes.  La Sirène. — Pour hurler au danger. La Cloche. — Hélas! En ce moment encore, Sirène (j’aime à prononcer ton nom), tu suscites en mol des souvenirs. Car j’ai, dans mon passé, des services de guerre, lointains et tristes. Très lointains. Quinze cents ans, davantage peut-être. La guerre était partout. Les pauvres gens tremblaient. Les barbares! criait-on, les barbares! Les barbares couraient, pillaient, brûlaient. Alors on a trouvé utile de me suspendre au plus haut des égli- ORDRE D’HITLER : Les curés du Reich, feront place, dans leurs clochers, à côté de leurs cloches, aux sirènes de l’Etat Nazi. ses, pour alerter les gens, les prévenir T. « Hâtez-vous, sauvez vos enfants, vos femmes, vos bêtes! » Je vibrais tant que je pouvais; mon cœur de bronze battait bien fort. Ces douces campagnes que tu vois, je les ai vues brûler comme un bûcher, saigner comme un étal. C’est fini, grâce à Dieu. Et tu parles de guerre. Serais-tu une visiteuse de mauvais augure? Reverrais-je les temps calamiteux? La Sirène. — Je viens pour la guerre, c’est tout ce que je sais, je n’ai pas besoin d’en savoir davantage. La Cloche. — Heureusement, on, m'a. employée à d’autres usages, et ilensera- de même pour toi, bien sûr. J’ai sonné, je sonne les heures du jour, l’aube et le crépuscule. Et les heures de la vie. Bap-. ternes, noces, funérailles, rien de grand ne se fait sans moi. Lentement, je sonne pour les agonies, mes coups tombant comme des larmes. Je sonne aussi les heures de l'âme; c’est moi qui appelle aux prières. Je suie bonne travailleuse, tu sais; je ne rechigne jamais. Ce qui souvent me rend triste, c’est que je suis moins écoutée que je ne l’étais autrefois. Le dimanche j’appelle au service divin et. j’ai beau y aller de tout cœur, on vient peu. Autrefois, à ma voix, la rue s’emplissait de monde, c’était ma récompense. Aujourd’hui, je compte mes fidèles. Perchée haut comme je suis, je vois tout, jusqu’au loin. Autrefois, au son de l'An- gelus, les paysans occupés sur la terre se redressaient, regardaient le ciel, priaient, je crois. Aujourd’hui, c’est fini. Ils restent courbés sur la terre et l’outil. Je le regrette. Mais mon affaire, à moi, c’est do sonner, et je sonne bravement. Désormais, nous serons deux. J’en suis contente. Ensemble nous v.ivrons, préviendrons et consolerons les hommes; ensemble nous ennoblirons leurs vies. Il y a de quoi faire. Tu sais! Sirène, je voudrais entendre ton chant. La Sirène. — Je ne comprends rien aux mots que tu emploies, vieille bavarde. Quand on me dit de hurler, je hurle, et voilà tout. La Cloche. — Cesse de faire la mauvaise, Sirène! Chante, je te prie. J’insiste, je vais te dire pourquoi. Le souvenir que je cherchais tout à l'heure, je l’ai trouvé, et je sais maintenant ce que me rappelle ton nom. Quand je suie entré dans la vie, dans la vie chrétienne des hommes — il y a tant de siècles! — j'entendais parler des anciennes divinités, et parmi elles il y avait d’étranges filles qu’on appelait Sirènes. Elles m’intéressaient, mol chanteuse, plus que les autres, parce qu’on vantait la beauté de leurs voix. L’imprudent qui les écoute, disait-on, est perdu. _ Il court à elles, disparait à jamais. Seul, lavait pu leur échapper, disait-on, un cer- LE PRINCE MICHEL DE ROUMANIE A BRUXELLES Venant visiter Bruxelles et l’Exposition, le Prince Michel est - arrivé, dimanche matin, à la gare du Nord. 11 est accompagné ; des généraux Condeesco et Grigoresco, aides de camp du Rtrf. Il fut reçu par le prince Ghika, ministre de Roumanie à Bruxelles.