6 LE SOIR SAMEDI 21 AVRIL 1962 Aux transports intercommunaux bruxellois Les conducteurs d'autobus subissent un sévère écolage Cette obligation devrait être étendue aux autocaristes et aux pilotes de poids lourds Chaque jour, des milliers de voyageurs empruntent les lignes d’autobus de la S. T. I. B. qui desservent Bruxelles et l’agglomération et admirent la virtuosité et la maîtrise des conducteurs. Ces qualités sont le ; résultat d’examens sévères et d’un, écolage très sérieux. Il, faut savoir que si le nombre des candidats conducteurs d’autobus est fort important, celui des élus est très réduit. Sur cent éléments sé présentant aux examens médicaux, plus d’une quarantaine sont élimines. Quant à ceux qui restent, il leur faut encore passer par le centre psychotechnique de la rue Evenepoel, qui en écarte un certain pourcentage. Les tests auxquels les futurs conducteurs sont soumis sont très compliqués. Ils vont de l’examen de l’attention diffusée à l’at- vel examen sur l’interprétation du Code de la route, précédé et suivi d’un test axé sur les signaux routiers.  Du 10 m * au 39 m * jour, le candidat est affecté au transport des voya- ’geurs. Bien entendu, il est accompagné d’un chauffeur moniteur. Pendant tout ce temps, il reste sous la surveillance d’un service spécial, dont les agents contrôleurs, en uniforme ou en civil, font rapport jour- nettement au chef instructeur sur les capacités de l’apprenti chauffeur.  i Baptême spectaculaire Le vingtième et dernier jour. le candidat est soumis à un nouvel examen pratique de conduite en ville. S’il est reçu, il est soumis à LA SEMAINE PROCHAINE Les Etats-Unis s'apprêtent à lancer «Ranger IV» vers la Lune Le vaisseau spatial aura pour mission de prendre des photographies et d'enregistrer les secousses telluriques du satellite terrestre r ’mwww AU SERVICE de nos lecteurs a Un moniteur explique aux candidats chautteuis le fonctionnement de la chambre de combustion d'un moteur. tention concentrée; du degré d’émo tivité provoquée par les bruits et les événements imprévus comme, par exemple, l’éblouissement des phares, au laps de temps mis par les intéressés à retrouver leur calme. On enregistre également, après di vers examens, leurs réactions ainsi que, notamment, le degré de coordination des mouvements de leurs mains et de leurs pieds. On leur présente un film sur les événements quotidiens de la rue et ils doivent, 6elon ceux-ci, agir en conséquence freiner, accélérer, manœuvrer leur volant, etc.). Le candidat chauffeur qui réussit ces épreuves se rend au dépôt de la rue au Frontispice où il suit des cours de mécanique et étudie les divers types de véhicules qu’il sera amené a piloter. La S. T. I. B. forme donc son propre personnel. L’âge maximum des candidats est fixé à 35 ans. Des receveurs de tramways et des conducteurs qui satisfont aux épreuves imposées peuvent devenir conducteurs d’autobus. Actuellement, plusieurs membres du réseau ferroviaire conduisent ces véhicules. Lorsque le candidat chauffeur a termine son écolage technique, il passe aux études pratiques. On lui apprend tout d’abord le métier de receveur « one man car .. On le fa- ’ miliarise avec, le « distribil >, appareil'qui'distribue les billets et qui rend la monnaie. Ecolage pratique Finalement, , le candidat effectue son écolage sur les véhicules. Pendant vingt jours, il est soumis à des exercices particulièrement difficiles qui vont l’obliger à faire appel à tous ses réflexes. ■L’instruction à ce stade de préparation est donnée par un instructeur pour deux candidats. C’est dire que ces derniers sont suivis de près. Le premier jour, le programme prévoit l’écoiage au parc, c’est- à-dire que, placé sur un autobus d’un type ancien à boite de vitesse à 4 rapports non synchronisés, puis sur un autobus récent, le conducteur doit en étudier le mécanisme. Le deuxième jour, on lui donne un aperçu général de la mécanique automobile (cadre, suspension, essieu, freins, direction, différentiel, etc.). Puis,' il entend un commentaire sur le code de la route complété par des projections lumineuses.  Du troisième au quatrième jour, il reçoit des leçons de politesse et de courtoisie. Il est également mis en contact avec tous les types d'autobus et, progressivement, avec la circulation dans un faubourg où le trafic est très faible (parfois, l’avenue de Versailles). Le cinquième jour, si ie candidat n'a pas abandonné, il est conduit à Mèise, où la S. T. I. B. possède une plaine d’exercice. Là, par tous les témps, on l’oblige à effectuer des manœuvres entre des cônes placés sur le sol et des portiques, type rue de Namur. Cela le familiarise avec la conduite d’un long véhicule dans des artères étroites ou parmi une circulation à plusieurs bandes de roulement. La formation du futur conducteur d'autobus continue les 6""’, 7” 1 * et 8“* jours sur le réseau urbain, sans voyageurs bien entendu, et en compagnie d’un moniteur. Le conducteur doit effectuer tous les urrêts prévus sur son itinéraire et toutes les manœuvres que ceux-ci nécessitent.  Le neuvième jour, le candidat revient sur les bancs de l’école pour recevoir des données générales sur le fonctionnement des types d’autobus utilisés. Il subit alors un nou- !un baptême spectaculaire. Sur une ancienne piste d’aviation spécialement aménagée à Evere et arrosée d’huile de vidange, on lui fait exé cuter un dérapage comme il ne pourrait pas s’en produire par temps de verglas. La raison de cette manœuvre ne réclame aucun com mentaire. Cette spectaculaire épreuve met fin à l’écoiage du candidat qui, en quelque 90 heures, aura parcouru 1.500 kilomètres dans les artères de l’agglomération bruxelloise. Signalons qu’annuellement, les instructeurs parcourent 100.000 kilomètres.  Cette forme d’écolage alliant la pratique à la théorie, ne laisse qu’un déchet de 6 % de candidats reconnus inaptes. Tous les chauffeurs des autobus de la capitale possèdent une fiche qui est gardée à l’école et sur la quelle sont consignés tous les incidents et accidents qui leur surviennent quelles que soient les responsabilités.  Les accidents Au cours des écolages au centre d’instruction, on enregistre en moyenne sur 200.000 kilomètres. 3 accrochages légers avec dégâts insignifiants. Sur les lignes, avec voyageurs, les candidats chauffeurs n’ont provoqué que 8 accidents par 100.000 kilomètres. Ces accidents sont, en général, des accrochages avec des véhicules stationnant sur les emplacements réservés aux arrêts d’autobus. Comme on peut s’en rendre compte, devenir chauffeur d’autobus n’est pas à la portée de tout un chacun. Signalons qu’actuellement à la S. T. I. B., la reserve de membres du personnel susceptibles de devenir conducteurs d’autobus est presque épuisée. Le cas des routiers et des autocaristes Si l’écolage des conducteurs d’autobus est très poussé, il n'en est malheureusement pas de même poulies routiers et les autocaristes. Les premiers ne subissent géné râlement ni examen d’aptitude, ni visite médicale. Rares, en effet, sont les employeurs qui exigent le contrôle d’épreuves spéciales dans des centres psychotechniques. Habituellement, les chefs d’entreprises de transports par route se basent sur les états de service des routiers qu’ils désirent engager. Quant aux autocaristes, leur cas n’est guère différent de celui des routiers. Le candidat conducteur d’autocar n’a qu’une obligation fournir un certificat médical attestant qu’il est apte physiquement à conduire un véhicule de ce genre. Le groupement national des conducteurs d'autocars lutte depuis longtemps pour obtenir la création d’un centre d’apprentissage qui délivrerait un permis de conduire spécial. Le candidat ne pourrait être engagé que s’il était porteur de ce document. De l’avis des dirigeants du G. N. C. A„ cette procédure renforcerait la sécurité dos voyageurs. On fait encore remarquer, de même source, que les prestations des conducteurs de cars sopt trop longues (parfois 80 à 90 heures par semaine) et que les salaires sont modestes (15,50 F de l’heure) ou un forfait hebdomadaire de 1.000 F. Il nous parait urgent que des mesures soient prises pour remédier à une situation dont les routiers et les autocaristes sont certes les premières victimes mais qui peut aussi léser gravement les intérêts de la communauté. R. DETRY. Le solarium de la Maison du Roi Dit que /• soleil est là, les bancs de plorre au pied de la Maison du HaI sont fréquentés tant par tes Bruxellois que par les touristes, Cap Canaveral, 20 avril (A. P.). La Lune se trouvera la semaine prochaine dans une position favora ble et les Etats-Unis chercheront à profiter de l’occasion pour lancer dans sa direction un vaisseau spatial « Ranger IV •, dont la mission sera de prendre des photographies et d’enregistrer les secousses telluriques de notre satellite. Les techniciens américains espèrent que les modifications qu’ils ont apportées à la fusée porteuse et à l’engin lui-même permettront d’éviter les précédente ennuis. En effet, le 18 janvier. « Ranger III » avait manqué sa mission en passant trop loin de la Lune à la suite d’un excès de vitesse de la fusée « Atlas-Gena *. En outre, un mauvais fonctionnement du système de déclenchement avait empêché la caméra qui se trouvait à bord de l’engin de photographier la Lune au moment ou * Ranger III » se trouvait ie plus près de l’astre, Le voyage de « Ranger IV » durera 60 heures. Si tout va bien, sa caméra de télévision transmettra les photos au rythme d’une toutes les 13 secondes, A proximité de la Lune, une sphère se détachera du vaisseau spacial. Elle sera ralentie par des rétrofusées de façon qu’elle atterrisse à la vitesse de 130 kilomètres heure. En revanche, le corps principal de l’engin s’écrasera à vive allure et sera détruit. La sphère qui sera protégée contre Marché des légumes de Malines MARCHE DU 20 AVRIL Par pièce : choux-fleur». 2.90 -11 F; concombres. 4-10 F; céleris. 2,50-8 F; céleris blancs. 6-13 F; par paquet, céleris blancs, 40-70 F; poireaux, 4-18 F; céleris, 10-40; rhubarbe, 3-5 F; radis. 1-3,50; par caisse, laitue, 120- 180 F; feuilles de laitue, 80-90 F; par kilo, salade de blé, 40 - 60 F; persil, 35 - 60 F; cerfeuil, 15-25 F; haricots à couper, 65 F; pommes de terre, 3 - 4,50 F; carottes, 6-13 F; épinards, 13-18 F; chicorées, 12-20 F; échalottes, 18-23 F; poires, 7-12 F; pommes, 6-16 F; raisins, 140 - 150 F. Produits étrangers ; choux-fleurs, par caisse, 220 - 230 F; laitue, par caisse, 140 - 175 F; tomates. 50-55 F le kilo; oignons, 11-12 F le kilo; choux rouges, 7-18 F la pièce; choux blancs, 6-18 F la pièce; carottes, 22-23 F le paquet; haricots, 25 - 30 F le kilo; endives, par caisse, 85- 100 F; pommes de terre. 7 - 12 F le kilo. les chocs par un bois spécial, trans mettra des renseignements sur les secousses telluriques, les chocs des météores et la température de la Lune pendant une période de 30 00 jours. Titov à Washington à la fin du mois d'avril Washington, 20 avril (Reuter). Le cosmonaute soviétique Titov viendra à la fin du mois à Washing ton pour assister à la conférence internationale de l’espace, qui s’ou vrira le 30 avril. Selon le Washington Post, il fera probablement un exposé le même jour que son collègue américain John Glenn. Inauguration de l’« Oasis de l'acheteur » à Courtrai C’est en présence d’une nombreuse assistance qu’eut lieu, jeudi, l’inau guration de l’« Oasis de l’acheteur » dans la rue Courte-des-Plerres. Le cortège se forma, peu avant 18 heures. devant l’Hôtel de ville. Les géants courtraisiens « Manten et Kalle » le précédaient ainsi que les autorités communales et une harmonie.  Devant la magnifique fontaine qui orne le centre de la rue protégée il fut donné lecture d’un parchemin relatant l’historique et les bute pour suivis par les créateurs de ce nou veau centre. Le document fut signé par MM, Declerck, ministre des Classes moyennes, Lambrecht, bourg mestre, et MM. Veys, Bruneel, Mer lin, Demeere, membres du conseil d'administratio-n de la société créa trice. Le bourgmestre découpa le ruban symbolique fermant la voie qui, pour la dernière fois, livra le passage ~ un véhicule, un « vétéran car dans lequel prirent place le minis tre et M. Veys. Aussitôt après, les agents bar rèrent l’artère et plantèrent les si gnaux interdisant le passage et le stationnement de tous véhicules. La foule des acheteurs s’y pro mena aussitôt en toute tranquillité et admira les multiples étalages magnifiquement décorés et illuminés pour cette circonstance. r ceux qui y croient L'HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI 21 AVRIL LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront observateur», critiques, doués pour l'analyse et la connaissance des caractères. Us aimeront l'étude, les sciences d'avant-garde de leur temps. Une orientation intellectuelle satisfera leurs tendances profondes. La vie sentimentale passera mi second plan. Si VOUS ETES NC UN 21 AVRIL : Année de progrès. Modernises vos méthodes de travail et vous aurex tous les éléments pour vaincre vos concurrents, ou sortir gagnant d'une compétition. Un voyage ou une entrevue permettra de Jeter les premiers jalons d'un succès futur. Joies pour les chercheurs et les collectionneurs. BELIER : 21/3 - 20/4. — AFF. ; Le» bon» Influx fl- Aiv' nancier» se confirment. Champ libre pour les projets d’envergure. Ne reportez pas à plus tard une explication pouvant dissiper un malentendu. — SANTE ; Assez oonne. àp BALANCE i 23/9 - 22/10. — AFF. : Attention» un conflit compliquerait Inutilement vo- tre programme. Soyez conciliant. —• SENT ; Petits heurts ô craindre avec votre partenaire. Ne demandez pas l'impossible à ceux que vous aimez — SANTE : A ménager. -> ■<* TAUREAU : 21/4 - 20/5. — ■JÜÜfca* AFF. : Succès par savolr- xBé faire, Ingéniosité technique • et initiatives rapides. — SE.s 1 : Bon moment pour nouer de nouvelles relations. Amitiés favorisées. — SANTE : Bon équilibre nerveux ..j*» SCORPION : 23/10 - 21/11. A \ m AFF. : Bon moment pour la défense de vos intérêts ou le <><>« C succès d'un procès. — SENT Un incident vous éclairera sur la valeur d’un tiers malgré des divergences d'idées. — SANTE : Assez bonne. GEMEAUX : 21/5 - 21/6. — <râ V/ AFF. : Vous pouvez relevei un défi ou vous lancer dans jAs une compétition professlon- iu. - SENT. ; Vos sentiments man queront de quiétude ; prenez garde d’être trop possessif. — SANTE : A ménager a SAGITTAIRE : 22/11 - 20/12. jàÊ^. à AFF. Période faste pour t ceux qui voyagent ou ont I une activité non sédentaire — SENT. Climat narmo* iweux, le bonheur que vous apporterez aux vôtres vous comblera. — SANTE • Sans histoire. -, ^ CANCER I 22/6 - 22/7. — £ il AFF : Difficultés à craindre jMf mais les atouts de vos appuis v* vous tireront d’embarras. — SENT ; La générosité d’un proche et les progrès des plus jeunes vous tiendront en bonne humeur. — SANTE : Bonne. i CAPRICORNE : 21/12 - 20/1. AFF. : Succès, mais sachez quitter les sentiers battus et Jrenouvelez vos méthodes. — br.NT. : Bonnes inspirations pour les démarchés délicates auprès de ceux que vous aimez. — SANTE : Bonne. ^ LION : 23/7 - 22/8. — AFF. : Acquisitions lntéres- santés, transactions fruc- tueuses. Ne lifitez rien toutefois. — SENT. : Soirée propice aux rencontres amicales. Mnis évitez les discussions trop sérieuses. — SANTE i Nervosité passagère. VERSEAU : 21/1 - 19/2. - Qffe AFF : Combattivlté en bais- sc passagère. Ne faites ce •• jour que le courant. — SENT : Influx propices à une vie familiale simple et aux satisfactions de cœur. — SANTE ; Paisible. U VIERGE I 23/8 • 22/9. — AFF. : Ce lour vous serez ml mieux aidé que vous ne pen- y sez Suggestions retenues. — JX SENT ; Satisfactions pour les , otlectionneurs, amateurs d'art, el chercheurs originaux. — SANTE Aucun trouble. 0 POISSONS : 20/2 - 20/3. — Asmr AFF. • Fiez-vous é votre bon sens et vous tirerez le maxl- nuim de changements prochains. — SENT. : Bonnes Idées pour le wcok-end et les distractions familiales. — SANTE : Vitalité en hausse. DIMANCHE 22 AVRIL LES ENFANTS NES CR JOUR seront entreprenants, créateurs, mats portés à surestimer leurs forces et à déclencher des événements qui les dépasseront. Ils s'enrichiront humainement par les expériences multiples de leur destinée agitée. Stabilité matérielle sur le tard. 81 VOUS ETES NÉ UN 22 AVRIL : Réfléchisse/ avant de voua tancer dans une entreprise dangereuse pour vos acquis et entourez-vous de garanties solides. Le soutien d'amis fidèles compensera les difficultés rencontrées avec vos familiers. Vie sentimentale sans nuages; rencontre probable pour les cmurs libres. BELIER ! 21/3 - 20/4. - WtvV aff - : Matinée iri-ltunte, pur AevA contre en fin de Journée clinnco pour les problèmes ennuyeux. — SENT. : Attention aux étourderies, oublis et erreurs qui feraient douter de votre bonne fol. — SANTE ; Bonne. BALANCE i 23/9 - 22/10. — Jpvq: AFF. ; Profitez de vos heures de loisir pour mettre nu point ^ un projet neuf. — SENT. Vos Intuitions vous éclaireront sur la conduite A tenir A l'égard d'un tiers — SANTE ; Bonne. f TAUREAU t 21/4 - 20/5. — AFF. ; Consacrez-vous A vos W occupations favorites, vous y • trouverez In quiétude. — SENT. : Une purfulte compréhension s'établira avec des mnis ouverts A vos Idées. — SANTE ; Bonne. SCORPION ! 23/10 - 21/11. f xj» AFP ' : Le matin, nervosité «fekTl peu piopicc aux rencontres c t discussions. Soyez sur vos gardes. — SENT. ; Ici, espoirs en bonne vole de réalisation, ne perdez pas confiance. — SANTE : Equilibre. GEMEAUX : 21/5 • 21/6. — SrAX? AF’F. : No revenez pas sur X.V les projets établis, les ehnn- JX gements ce Jour n’npporte- rnlelit quo des tracas. — SENT. ! Un suiBuut de volonté s'impose pour couper court aux situations pénibles. — SANTE : A ménager. SAGITTAIRE i 22/11 - 20/12. Aiti AFF. ; Ce Jour ne relevez » J 1T pas les provocations Insl- 1 dleuses quoi qu'il advienne. — SENT. ; Succès dans les Jeux d'adresse et do force, mais no commettez pas d'imprudence. — SANTE : Bonne. ~ CANCER : 22/6 - 22/7. — ©t# AFF. : Les promesses d'np- pul ne vous manqueront pas, M mais patientez pour les réa lisations. — SENT, i Conteniez-vous d'un programme simple pour vous détendre. — SANTE : Poussées fiévreuses.  / CAPRICORNE i 21/13 • 20/1. '%Lr AFF. : Nouveaux éléments possibles pour l'organisation <■» ct le succès d'entreprises fu tures. — SENT. : Humeur irritable. Réagissez avant que votre puix ne soit compromlso. — SANTE : Bonne. VERSEAU t 21/1 • 18/2. - AFF. : Inspirations caprt- c le uses ct peu. pratiques. Mioux vaudra vous consacrer A de simples occupations. — SENT, : Défiez-vous des flatteries qui tenteraient d’influencer votre Jugement, — SANTE : Bonne. MON i 23/7 - 22/8, — AFF. ; Un effort d'orgnnl- autton simplifiera vos obli- Ballons, mais ponsez-y A temps SENT, : Activités physiques, jeux et sports sont Indiqués ce jour. — SANTE i Retour des forces. VIKRUI5 : 33/8 • 22/U. — W* AFF. ; Oubliez problèmes et M trucas en évitant les dlscus- y slons déprlnnmtcs. — SENT, i JX Vous pouvez faire commis- sauce do relations stimulantes et ua- gaez d'agréables sympathies. — SAN» TE : Fatigue dans la soirée. .J POISSONS l 20/2 • 20/3. - AFF- ; Ambiance contra- mfs: riante le matin mais votre T-" savoir-faire vous tirera d'em- burras, — SENT, i Tenez compte des goûts do vos familiers afin d'éviter heurts et complications. — SANTE : Aucun troublu. COURTIERS ET AGENTS D’ASSURANCES Un arrêté royal du 14 novembre 1901 a instauré des conditions d'exercice de la profession de courtier d'assurances. D'après cet arrêté, on entend par courtier d’assurances : * toute personne physique ou morale qui, à titre principal ou accessoire, offre habituellement ses services au public en vue de la conclusion de contrats d’assurances et apporte ensuite les risques à garantir à des entreprises d'assurances, sans être tenu dans le choix de celles-ci ». Cette législation nouvelle ne s'applique donc pas à l’agent d’assurances, c’est-à-dire à une personne qui exerce son activité de la même manière, mais apporte ensuite les risques à garantir à une ou plusieurs entreprises d'assurances, en exécution d’un lien contractuel (contrat d'agent) et dont la liberté de choix est restreinte quant au nombre de compagnies avec lesquelles ii travaille.  Cette distinction entre courtier et agent se retrouve en matière sociale. Leur situation sociale dépend de la qualité de travailleur indépendant ou de travailleur salarié qu'ils possèdent dans l’exercice de leur activité.  En matière de pension, les courtiers d’assurances sont des travailleurs indépendants auxquels s’applique la législation relative à ces travailleurs. Les agents d'assurances, par contre, sont soumis aux dispositions de l’arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs salariés, lorsqu’ils sont engagés dans les liens d’un contrat d’emploi à l’égard d’une compagnie. Cependant, s’ils ne possèdent pas la qualité d’employé, ils sont en principe soumis aux mêmes dispositions que les courtiers en matière de pension. En matière d'allocations faml Haies, l’article 3 des lois coordou nées prévoit que. pour l'application de ces lois, il y a lieu de considérer comme étant dans tous les cas occupé au travail en vertu d’un contrat de louage de services, l’agent d’as surances qui preste son activité à un seul assureur, à condition que les prestations fournies en cette qualité constituent sa profession exclusive ou sa profession principale. Aucune preuve n’est admise contre cette présomption, sauf si l’intéressé n'est pas assujetti, de ce chef, à la sécurité sociale. L’article 9bis de l’arrêté royal organique du 22 décembre 1938 relatif aux allocations fa miliales pour indépendants confirme a contrario cette situation. L’agent d'assurances, qui n’est pas considéré comme salarié par application des dispositions susdites, de même que le courtier d’assurances, sont, pour leur part, assujettis l’arrêté royal organique précité. En matière fiscale, les revenus professionnels des courtiers d’assurances, indépendants, sont imposés comme des bénéfices d’exploitations commerciales, tandis que ceux des agents d’assurances sont imposables au titre de rémunérations payées par un tiers. Pour le calcul de la taxe profes sionnellç. les courtiers d’assurances indépendants, qui sont aidés par leur conjoint dans l’exercice de leur profession, peuvent attribuer à celui-ci, en rémunération de son travail personnel. une quote-part des bénéfices réalisés, et ce dans les limites et conditions prévues par les lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus. La taxe professionnelle afférente à cette quote-part est calculée au taux de 7,5 %, même si cette quote-part n'atteint pas le minimum exonéré par les mêmes lois coordonnées. Carmen. Vous devriez exposer votre situation à l'Office national de l'emploi, 51. aucune des Arts, rt Bruxelles. — Reçu 20 (r pour les œuvres Merci. G. G. - Jubilé ; 1) Lizen Marcel, nè d Huy en 1881 peintre de paysages et d'intérieurs; 2 Aîaclot Armand, ne d Anuers en 1877 peintre de paysages; 3) ce peintre n’est pas cité. — Reçu 20 fr. pour les œit* vres Merci. Miche) a Courtrai ; Pour expertise, renseignez-vous d l’Association belge des experts, 7a, avenue des Roses, d R/iodc-Sainf-Genèse. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. M. T. lecture : Pourriez-vous nous donner quelques précisions au sujet de cet article ? Reçu 20 1r. doiit >** œuvres Merci Ri*». li La rémunération n’est pas limitée, 2) la nouvelle législation supprime les conditions quant aux quinze demiêres années et tient compte des versements effectués depuis 1926 jusqu'à l'âge de la retraite. E. B. - Bru. La solution que nous envisagez n’offre aucune difficulté. L. J. - Ixelles. I) Du montant brut, il faut déduire 8 p. c. pour In securité sociale; sur ta différence, il faut calculer le montant des impôts a la source» soit 102 francs (si votre employée n’a pas de personne d charge) ; 2) vous devrez verser, outre tes retenues visées ci-avant, la cotisation patronale de sécurité sociale, la cotisation pension, la taxe communale sur personnel occupé, et supporter la prime d'assurance aflèrente aux accidents de travail; 3) il ne paraît pas s’agir de charges professionnelles déductibles de votre traitement 11 en serait emdem- ment autrement si l'étude d laquelle vous vous livrez produisait des revenus Dans ce cas, ces derniers pourraient être diminues des frais y afférents, en ce com pris le salaire de la secrétaire. L. M. - 1492 Tous ces revenus doivent être déclarés a l'impôt complementaire personnel. Re çu 20 francs do ut les oeuvres. Merci M. S. - Bruxelles 6- H La déclaration d'option doit être mite avant que l’interessé ait 22 ans accomplis; 2> Vous pouvez demander l’acquisition de ta naturalisation ordinaire, 3) adressez-vous au ministère de la Justice. place Poelaert, d Bruxelles flec» 20 francs pour les œuvres. Merci. M. t>. - Bury. Renseignez-vous au Syndicat d'mttiati- vc de la ville de Bruxelles. Hôtel de ville. Graml'PUicc, à Bruxelles. B. J. • Bruxelles. Ecrivez au palais de Justice, place Poelaert. d Bruxelles. Reçu 20 francs pour les œuvres. Merci Bruxelles 15. L'article M alinéa 3 de la lot sur les baux commerciaux ne reçoit application que si le bailleur a permis la continuation de l’occupation sans manifester son intention de mettre fin au bail en cours G. P. Il La pension de retraite ci'cmptoyee continuera d être ve»sec; 2) cet octroi dépend d’une décision du tribunal Reçu 20 francs pou» les œuvres Merci M. D. - S|ïit. Carlicr, Maurice, né a Satnt-Jossc en 1894. peintre et sculpteur Reçu 20 francs pour les œuvres Merci. G. F. - Wcuunel. Lu voire qualité de commissaire de société, vous ères assujetti aux régimes des allocations lamiimlcs pou» non-salariés, même si vous êtes delà assujetti au egitnv de sécurité sociale et que, de ce hef, une cotisation est payée pont vous par votre employeur. Reçu 20 francs pour les couvres. Merci. A. 8. - Spy. Taux de l'impôt complementaire per soimcl : 0,50 p. c. pour la première tranche ; 3 p. c. pour la tranche de 50.000 d 100.ÙUÜ F; 5 p. c. pour la trnu cita do 100.000 a 150.000 F; 10 p, c. pour la tranche do 150 000 a 200.000 F; 14 p v. pour lu tranche de 200.000 a 250.000 F; 20 p. c. pour la tranche de 250 000 d 300.000 F; 24 p c. pou» (a tranche de 300.000 a 600.000 F; 26 p c. pour la tranche de 600.000 d 800.000 F; 28 p c. pour la tranche do 800.000 d t.QQQ.QQQ (te francs; 30 p c pour (a tranche de revenus dépassant f 000 000 de francs. C. R. - Wasme». Tous les renseignements vous seront donnes par le service de la Propriété industrielle et commerciale. 10 rue de lu Loi. a Bruxelles J. D. 8. Une dizaine de peintres portant le nom de Guillaume, ainsi que d’Evans, sont mentionnés. Veuillez nous donner quelques précisions Les autres peintres ne sont pas cités. Ruterpe M. D. X. Renseignez-vous au mtntstére de l'Education nationale et de la Culture, 155, rue de la Loi, à Bruxelles. Reçu 20 francs pour les œuvres. Merci. P. C. G. Adressez-vous la Alaison de la presse, 4-6. Petite rue au Beurre, d Bruxelles L. O. 1888. Van Dieghem, A., peintre animalier du XIX* siècle, école hollandaise. — Reçu 20 fr pour les œuvres Merci. C. M. - Braschaat. I) Les versements d'assuree libre sont productifs d’une rente de vieillesse paya ble, en principe, ri 65 ans. Si vous désirez augmenter cette rente, vous avez intérêt n continuer vos versements, 2) les années d'aettvite effectuées dans le cadre du régime des employés vous donneront droit a 60 ans. a une pension de retraite. J. J. A. 54. J) La pension de retraite d’employé au taux ménage est au minimum de 53.333 fr. pour une carrière complète; pour l’employé isolé, le montant est (le 46.339 tr.; 21 ces preuves suffisent; 3l si votre épousé a cesse toute activité professionnelle. elle pourra cumuler la pension de retraite et la pension de survie iusqu'a concurrence de 41.800 fr.; 4) la pension de survie est de 32.000 fr. — Reçu 20 fr pour les oeuvres. Merci. 9705 - Gand. I) La pension de retraite au taux ménage pour une carrière complète d’employé est au minimum de 53.333 fr.; 2i la pension de retraite d’employé au faux d'isolé est de 46 339 fr.. 3) la pension de survie s'élève a 32.000 fr.; 4i tes années d’activité après 65*ans ne seront pas prises en considération. M. V. - Zucn. Cette pension est -payable en Espagne II. II. S. G. 1> La pension octroyée après enquête *ur les ressources est annulée étant donné qu'il vous a été accordé une pension de et rat le pour une carrière mixte, 2l en ce (/m concerne les arrérages, seule la Caisse nationale des pensions de retraite et de survie peut vous répondre. — Reçu 20 fr pour tes œuvres Merci. J. J. A. 54. Un testament authentique est préférable  Marinctie. 1) La pension de survie est fixée a 32.000 fr.; 2) en ce qui concerne la rente des versements personnels, il y a lieu de vous adresser à la Caisse nationale de pensums pour employés. 35, rue Capitaine Crospcl. a Bruxelles B. F. - Oison. fi La demande doit être adressée pu lettre recommandée au ministère de la Prévoyance sociale, service des pensions de vieillesse. 158, rue Royale, a Brucelles; 2) (a décision rctroapit au J* r oc- obre 1961 si la demande est introduite avant le M r itiület 1962 Au Canada comme en Belgique ? Le mouvement séparatiste de la province de Québec Pour devenir une grande nation, le Canada doit abandonner son esprit de clocher et tirer le maximum de ses ressources considérables et des possibilités de ses deux cultures L’autre jour, M. C. Huysmans, ministre d'Elat, fit allusion, en guise de comparaison avec ce qui se passe citez nous, au mouvement linguistique revêtant parfois des as pects séparatistes que connaît le Canada. Il nous paraît utile de pw- b lier à titre documentaire l’article ci-après que, nous adresse suY ce sujet un correspondant occasionnel Des manifestations à tendance séparatiste se sont accrues ces der nières années dans la province de Québec. Cette tendance trouve un écho favorable dans la population d’expression française, même si elle ne rejoint pas en masse les rangs des militants Du côté anglais, et notamment dans la province d’Ontario, les nou velles qui y parviennent à ce sujet provoquent des réactions allant de l’inquiétude à la nonchalance. Si dans l’ensemble, le mouvement séparatiste québequois n’est pas considéré comme dangereux dans l’immédiat, il est, néanmoins, pris comme avertissement. Voici en -bref le développement des relations entre les deux groupes et, notamment la réaction du Québec. Bref aperçu historique La conquête britannique- du Ca nada en 1759 avait causé aux Canadiens français un choc profond dont ils ont gardé une sorte de conditionnement. Il est caractérisé par une ferme détermination de survivre en tant que groupe ethni que distinct, malgré et envers tout, Cette détermination fut d’autant plus forte, qu’elle fut exaspérée par les sentiments antifrançais et anticatholiques des colons anglais Divisés d’abord en Haut (anglais) et Bas (français) Canada, les deux provinces furent réunies en une seule — le Canada Uni en 1840, formant ainsi le noyau de la future Confédération. Ce fut l’Acte de 'Amérique britannique du Nord, qui consacra la création de la Confédération en 1867, marquant le début de l'Etat canadien, te] que nous le connaissons à présent. Un mariage sans grand amour Détonation dans le ciel bruxellois Ce vendredi vers 10 heurus une forte détonation a été perçue à Bruxelles et dans l'agglomération, attirant aux fenêtres de nombreux curieux. Ce que chacun crut être une explosion n’ôtait, en réalité, que le bruit provoqué par un avion qui perçait le mur du son. A lu menu i Je voire moka CUBE SUGAR de lu Ru] Une ne iiriemo/lloue 339731 P. Bruxelles 7. Il s'npit d*nue troupe ihcAtralc Iran- Cuise A. O. S. . Bruxelles. Le cumul de ces dcn.i- pensions osï autorisé intégralement. — Reçu 20 lr poui les reliures Merci. O. U. - Anvers. Si noire pore o en une carrière compléta d'emplopé. la pension de survie oc- roi/oc d votre mère s’élèvera au minimum a 32.(100 fr. A. B. J. Ces deux pensions penceni être cumulées  Sunkemo. Il Vous uurut droit a une pension pro- poriionncllc u cos nnuees d’actume com me employé al comme travailleur indépendant ; 21 il est Impossible de li.rai te montant de pension qui peut noua due octroyé avant Instruction de votre dossier; 31 t’oclrol de la pension de retraite de travailleur Indépendant est soumis a une enquête sur les ressources. — Kevu 20 fr pour les amures. Merci Louis, Mans : SauJ conditions stipulées dans la convention, cotte vente est autorisée. — Reçu 20 francs pour las œuvres Merci A. J„ Aulirl : Ce n'est pas en appitijiiuut un coefficient uniforme sur l'unclcn revenu en dns- tml quo la péréquation cadastrale n été e/focluée, mais bien en se référant d des immeubles types A vous de iugor si lu comparaison avec l'immeuble type est ludlciause ou non Si vous n'étes pas d'accord avec l'évaluation, vous pouvez, dans les trente fours suivant In notification, introduire une réclamation écrite auprès du géomètre du cadastre dans le ressort duquel l'Immeuble est situé Cette requélo doit absolument meutionnei le rauetiu que vous opposas d celui qui vous u été notifié. I).. Bruxelles : Des économies, uti capital, us cousit- tuuui pus des revenus ci ua sont, pat conséquent, pas Imposables. Toutelols, le fisc pain vous obliger d établir l'origine dos revenus qui tmurenl votre subsistance et, partant, exiger que vous établis- sic: que vous vfuoe ol/écllvenuml d'éco- nomlus cousin nées, sait nu mouéii de revenus non Imposables, sait nu mnucu de vos revenus des années antérieures Itenel i Comme II t’agli de personnes dues étrangères, la taxe de luxe est due. Ou ('applique sur la valeur de la voilure au moment du cadeau. — lie eu 20 francs pour les œuvres. Merci. J. O. Ce fut un mariage de raison. Le monde anglo-saxon côtoyait le monde français, l’exploitant en tanf que conquérant, faisant preuve d’incompréhension el d’arrogance; à quoi l’autre répondait par un ressentiment sans bornes et un aveuglement obstiné à tout changement, souvent au détriment de ses intérêts vitaux. Les deux ethnies faisaient chemin ensemble vis-à-vis de l’extérieur. mais en même temps chacune poursuivait sa propre voie dans ce ménage malaisé. Les temps changeaient, le monde s’industrialisait, et l’Ontario, associé principal du côté anglais, se joignit au mouvement général Le Québec avait du mal à démarrer, et le niveau de vie dans les deux provinces ne faisait que s'élever — ce qui ajoutait encore au mécontentement du dernier. La méfiance envers tout ce qui venait du monde anglo-saxon, une société rigide, fortement tenue par des dirigeants et un clergé aux Idées ultra-conservatrices, autant de raisons, entre d’autres, à cette inertie. Le régime de M Duplessis, qui s'est prolongé à travers la Deuxième Guerre mondiale et jusqu’en 1960. n'a fait que renforcer le « provincialisme • et cantonnement de la province derrière un mur de préjugés. Les abus politiques, économiques et sociaux y allaient de pair avec un niveau d’éducation assez bas (Plusieurs de ses dirigeants actuels voient dans la négligence de l’enseignement, une des sources principales de leurs misères passées et présentes' Dans les universités, les étudiants embrassaient, par tradition, la carrière de médecin ou d’avocat, avec. comme résultat, une carence de cadres dirigeants dans les sciences et dans l’industrie. D'emblée, les jeunes Québequois se trouvaient dans une situation défavorable par apport aux Canadiens anglais, lorsqu’il fallait faire face aux exigences d’une économie moderne. Au dire de certains, la finance et les industriels anglo-saxons ayant des intérêts dans le Québec, n’étaient pas mécontents de cet état de choses et contribuaient à le maintenir; ce que leur permettaient de rester maîtres de la situation et d’obtenir une main-d’œuvre à bon marché La réaction du Québec. NOTE. — Pour répondre » de nombreuses demandes relatives à des problèmes de pensions, d’allocations, etc., précisons que cette chronique a pour but d’aider, de guider nos lecteurs dans leurs démarches et non point de résoudre des cas d'espèce. Le Québec réagit, mais d’une manière psychologique surtout, ce qui l'empêcha presque d’agir A présent. il semble • abandonner la contemplation nostalique du passé pour bâtir l'avenir -, comme dit son Premier ministre, M. Lesage ilibéral), qui a succédé à M Duplessis en I960 On a l’impression qu’un réveil s'opère dans cette province et qu’elle fait preuve de plus de dynamisme Car, il n’y a pas longtemps, les Québequois matérialisaient leur rêve revenchard en espérant dépasser les autres pur le nombre iC'est pourquoi, entre autres, ils s'opposaient à l'immigration). Us sont à cinq millions sur un total de dix- huit; la natalité étant forte chez eux, ils croyuient qu’avec le temps, ils cesseraient d'être une minorité Ils se soin rendu compte que ce raisonnement n'est pus non plus vuluble et que * à lu vengeance du berceau • il vaut mieux substituer la mise en valeur de leur riche ious-soI En effet, le Québec avec le Labrador révèlent, chaque jour, presque, des richesses naturelles inestimables Le gouvernement actuel se propose de • projeter le Québec dans le XXI* siècle • et de faire bénéficier son peuple de ses ressources. Actuellement, seulement 10 % des ressources se trouvent entre les moins de 85 % de Canadiens français La prise de conscience croissante de ses potentialités économiques constitue une des propulsions vers le mouvement séparatiste dans cette partie du pays Le» tendances séparatistes on les situe aux environs de sera mille. Diverses orientations doiiu ques y sont représentées. En ern. il y a trois organisations princC' les: à droite, I’AUiance P laur?n’ tienne à tendance corporatiste- i gauche, l’Action socialiste oui cnn sidère le prolétariat canadien « com' me étant le plus opprimé de l’Améi rlque du Nord, après les nèera. des Etats du Sud »; et, au centra le R. I. N, — Rassemblement Doue l’indépendance nationale — ayant à sa tête le docteur Marcel Chanui dont les journaux canadiens oni beaucoup parlé ces temps-ci L* docteur Chaput, biochimiste' fut employé à Ottawa, au Centre des recherches’ pour la défense Son activité politique fut jugée incompatible avec son poste dans le Cen- tre des recherches fédéral, et il fut suspendu de ses fonctions; apparemment il fut. par la suite, renvoyé Il a publié un livre intitulé •' « Pourquoi je suis séparatiste . où il expose ses vues. D’après lui, les Canadiens français ne peuvent’nas rester fidèles à eux-mêmes et à leur idéal, s’ils ne demeurent dans leur province. Celle-ci doit être unilingue; le français est une langue basée sur la tradition, riche de par son héritage, alors que l’anglais est la langue « du pain et du beurre ». S'il n’y avait que le côté pratique à considérer, l’assimilation 4 l’anglais serait une réponse parfaite De là à l’annexion aux Etats-Unis Î1 n'v O mi'llT"» nQo IrvrfiemA X 1 ... . . , (le cen tième anniversaire de la création de la Confédération canadienne) si le mouvement continue à progresser à la même allure. La grande majorité de Québequois qui se trouvent en dehors de toute organisation croient, eux aussi, qu’ils n’obtiennent pas la par! équitable dans le cadre de la Confédération. Interrogés, ils répondent qu’ils veulent y rester, mais non pas à n’importe quel prix. Récemment, « La Presse » — le plus grand tirage en langue française dans l’Amérique du Nord — a procédé à un sondage d’opinion parmi ses lecteurs : 45 % de ceux-là se sont prononcés pour un Québec indépendant; 39 % ont exprimé le désir de rester dans la Confédération; 62 furent d’avis qu’une collaboration entre les Canadiens français et anglais était quand même possible. Ces chiffres ne permettent, évidemment, pas de tirer de conclusions définitives, mais ils indiquent à titre d’échantillon, l’état d’esprit qui prévaut dans la province française. La question linguistique y est pour quelque chose. Le problème linguistique U est vrai que les mouvements séparatistes à Québec ne datent pas d'aujourd'hui : il y un a eu presque à chaque génération. Mais lu prise de conscience mentionnée ci-avant est plutôt réeunto et compte pour beaucoup dans l'esprit des revendicateurs. Un autre fait tout nouveau, c'est qu’un courant pour l’émancipation balaye le monde entier, et quo tout mouvement assimile y puise, sinon son inspiration, du moins l'encouragement. Il n'est pas dit que ces facteurs nouveaux soiont un guge de réussite, comme le croient certains extrémistes Les tendances séparatistes au Québec sont inspirées essentiellement par les intellectuels. U est difficile de déterminer avec uxacli* tude le nombre de leurs adhérents ; Le Canada est, en principe, un pays bilingue. Mais il se fait que dans ies administrations, l’industrie et le commerce, l’emploi de l’anglais s’est généralisé. Pour ie Canadien français, cela signifie que c'est surtout lui qui doit apprendre la seconde langue et il se plaint d’un bilinguisme à sens unique Sans parler des provinces anglo-saxonnes, où, bien entendu l'anglais est d’usage exclusif : a Montréal, par exemple, les gens d’expression anglaise se soucient peu d'apprendre le français, alors que l’inverse est un fait. De même à Ottawa, capitale fédérale, où la prépondérance de l’anglais est indéniable. Les Canadiens français demandent à pouvoir s’exprimer partout dans leur langue maternelle. Peut-être y a-t-il déjà des indices d'un certain changement dans ce domaine? Il y a peu de temps, j’ai rencontré des Québequois qui m'ont dit ceci : ils ont constaté ces deux dernières années, qu'ils pouvaient s'adresser en français aux différentes administrations à Ottawa, là. où auparavant tout se déroulait exclusivement en anglais. A leur avis, tous les employés de la capitale devraient être bilingues, à présent. Fait caractéristique et de bon augure. Ceci pour les « régions limitrophes » terrains de rencontres fédérales, etc Lorsque • chacun est chez soi -, c'est-à- dire dans sa province respective, l'enseignement officiel de la seconde langue laisse beaucoup à désirer. Mais, pratiquement parlant, la vie, les affaires forcent les Québequois à apprendre l'anglais, mais non un habitant d'Ontario à apprendre le français. Néanmoins, une campagne parmi les Anglo-Saxons vise à étendre 1,’enseignement du français et surtout à le faire commencer plus tôt dans les écoles. L'intérêt national y est pour une part, mais aussi • l’intérêt 1 touristique, car les Canadiens se sont mis à parcourir le monde: ils sortent de leur coquille et leur point de vue s’élargit.. Ajoutons-y la découverte quus font de la très vivante littérature des Canadiens français, de Ici» théâtre, des arts plastiques. - autant de raisons pour sortir de leur éserve et faire un pus vers oes concitoyens par trop longtemps ignorés et même méprisés Faisant chemin ensemble Le Canada grandit, s'etulle. prend de l'importance sur le forum m'e{' national Dans son effort en vue oe consolider et de développer une identité canadienne, le Québec jou un grand rôle Plusieurs dentr les Canadiens anglais se renden compte que l’existence de 1 uPPUf français a renforcé le Canada oa» sa résistance à l'influence culture» exclusive des Etats-Unis Ainsi. P® exemple, clans un discours du ministre Pickersgill, on trouve cec■ • Le Canada français a plus de t» llté culturelle (que l'anglais) Il repoussé la marée américaine dressant contre elle la barrière » guistique... Le renforcement ''entente entre les deux eu un ■ au Canada) constitue la meule]* défense contre ■ l'englobement • P. les Etats-Unis ». Ou encore, le m' nistre do Justice. M. Fulten • * Canada divisé serait trop fu | * ) 1 ", I f,j n ,| surmonter le danger d infiltrât culturelle des Etats-Unis • Pour devenir une grande n®* 1 ® ' ies Canadiens doivont V bun ,ontes l'esprit do clocher et utiliser leurs ressources humaines et * relies, qui s’y trouvent en, 8ra»“ variété Mais c'est surtout lu . , grandes cultures de base ( l l ' | Q nl vent s’entendre et tirer le m a n ^" u " de leur alliance • U; dépassé le stade • detiqurtt cialo » - a dit le Prem.er m msU‘' ; Diefenbaker, lorsque les e\i » é tes (surtout à Quebec) ont P^‘”L e contre l'omission du de raciale » dans le, recensement^. 1001 : il fut remplacé par a tien . nationalité • A ^? vo q U c nièro. la réponse soi>, s éq ^'ù toi? 1 est : canadienne. Le Jour u» - .y, le monde répondra u,1 ', sl :, sa ? era e tation, a cotte ÿw s }}?}}' cornpl 6 ' 1 jour do la consolidation eorni jour do la eonsoimuuvw vai's ce do lu nation canadienne. M» 1 " n’est pout»être pas pot» »eia Eisa BOVMAfl.