■. éé*embr«, Ml). Û3, 1» troupe du Ho- ■ une représentation .d’Ajsèn* Lupin-, îfttoStoT*» .’JÜE^ViJÏÎSÏ* ** me * l ÛL : . ^ aïfSfwrt f n uéMÔribwV’M mTAlbéVT PÏnet'ràirècteur irtistioue. M. Jules George: membres : MM. Arthur ôîüwiet entrepreneur, conseiller commun»); Déon offrri major-médeoin. Le local du comité eet in»- Sfwî’ruelSeweli*. Salle Mercells. h Uellcs. BIBLIOGRAPHIE „ —■ Le Fotfcùr* beehe»eoeHt»tciaule as) vient de' paraître. L’intèrtt de cette publication ae soutient absolument, «t l’humour, la fantaisie; le comique populaires s'y mêlent, agréablement aux documenta les plus grave* et aux articles les plus solentidcues. Dans ce numéro, on Jit des études sur la largeur et les nom» des chemins d’autrefois, sur des épithètes et expressions bruxelloises, sur les armoiries dee communes, etc. Nous avons admiré l'Ulustgatdon en. hors texte d'us éventail eq soie représentant des jeux d’enfants (XVnP siècle). et savouré de délicieuses chansons populaires : « Le Banquet de notre cochon s, etc. — Bureaux ; 12, Vieille Malle aux Blé», à Bruxelles. Prix du faeciculc. 5 francs. MALADIES CHRONIQUES ««»■ et Psau . Urinairee - Prostatitss - Cystites • Vessis • Reins • Psrtts • M6tr|te« • Tumsurs . Fibromes Roulons - Plaques • Psoriasis • Estomao • intestins - Cosur • Nerfs -• Nox - Cor** • Oreilles • Ooulturt Boutons Rhumatismss • Varions • Ulcères, ete. « » |mnn ntmt sans un examen complet Bioohimlqu» et Clométriquo de votre maladie MIT K A I I r N KIr.lM (Méthode de Paris). Le prix de cet examen «cm réduit de la moitié Avu a raa a a*a# aaaassv tlII malades qui se présenteront munis ,d« cette annonce. rlNSTITUT BIORANE (CestuCe tanta) _ « , n \ n xi /'Coin de la rue de LaekeaN 8, rue des Commerçants, 8» a Bruxelles (. Gare du Nord J MALADIES DES FEMMES Sur tob femmes, 8Q sont malades. La Méthode nlORANE en a guéri des millier». Mesdames, si vous souffres, allé* à l'INSTITUT BIORANE, section vwoinment spéciale. MALADIES DES HOMMES les maladies Urinaires, la Syphilis, eto.. sont le pins terrible fléau de l'Humanité. Par ht Méthode BIORANE, ces maladies sont guéries rapidement, •ans frais inutilss. mirninnil nro lié ninnsCélte pénible infirmité peut être guérie San* opération par les piqûres mHIdUN Ufcw ïflnlbtO Varioo ^ ne ' ,ui sMéroéent la vaine. sans douleur, ohm arrêter la travaH, RAYONS X. — RAYONS ULTRA-VIOLETS. fARTCTTï TATIONS Tou» les jours, de 9 heure» à midi et de 2 A-7.heures. (Dimanohes. de 9 h. LUIIOULI iMIUno A -midi). RENSEIGNEMENT» GRATUITS. Eorivsr, si vous ne pouvez venir. VIENT DE PARAITRE LA PENITENCE (CONTE) Mlle Jeanne a beaucoup étudié le problème moral de «la punition», depuis qU’eïle est institutrice à l’Ecole maternelle. Cette jeune fille blonde et mignonne, offrant un joli minois aux traits arrondis, n’est pas destinée par nature à plonger lés délinquants dans l’çmbre glaciale du remords. Quand elle se tient debout dans son bureau, elle < éclaire » l’encadrement teime de la rlasss, et chacun de ses mouvements fait vibrer de la couleur aux murs tristes, affligés de graphiques poussiéreux. Pour se donner un air de mécontentement, elle est obligée de gâcher l’indulgence de ses yeux sous un abais- terh*nt majestueux des paupières qui, trop | souvent, inspire aux naïfs effrontés plus d'admiration que de crainte. Pourtant, elle se flatte de pratiquer un. genre de sévérité des plus efficace. D’après sa thèse, personnelle, il importe de toujours s’adresser à la consciènce de l’enfant. Si l’on impose une pénitence, il faut que le coupable en sente le bien-fondé, au point de la faire, durer lui-même jusqu’à ce qu’il se soit pardonné.  Par exemple, elle saisit à l’épaple un hurluberlu qui a renversé plusieurs camarades: .— Mets-toi là, dans ce coin, dit-elle. Réfléchis au mal que tu as fait; quand tu seras bien décidé à ne plus avoir des manières aussi brutales, tu viendras me parler. J’écouterai ta promesse de ne plus recommencer, et ce sera une affaire finie. Elle emploie aussi cette apostrophe impressionnante:  — Va! Tu n’as pas assez de cœur pour que je te punisse. , Ce mode d’éducation fait ressortir, dans le nombre, des « sujets » à caractère droit, judicieux — qu’elle appelle « ses consciences ». L’autre jour, après le déjeuner, au moment ®u les rangs se forment pour la sortie de la récréation, un sergent de ville amène dans, le préau un élève’ de Mlle Jeanne,; " qui. à été trouvé/ errant le long des ' fortifications. - • . * * * C’est Benoît, un . grand de six ans, pâlot, étiolé par le manque d’air et de lumière. Ses cheveux, de nuance filasse, trop longs pour être bien peignés, paraissent avoir poussé dans une cave. Ses vêtements, gris eux-mêmes t— tablier, culotte et chaussettes, jadis noirs —- semblent avoir subi une décoloration anémique. Et sa petite âme falote met un regard pâle au bleu effacé de ses prunelles. On n’imagine pas quelle lubie a bien pu lui passer par la tête! Jeanne, pressée par le service, énervée d’entendre cinquante mioches piétiner derrière elle, se hâta de lancer quelques reproches au vagabond et de lui demander avec indignation pourquoi, ce matin, il à filé à l’aventure au lieu de venir à l’école. Benoît, ainsi houspillé, s’enferme dans un mutisme obstiné — si bien que Jeanne l’én- Yoie le premier dans la cour: — Allez, mauvais élève! déserteur! Vous êtes la honte de l’école — ; personne ne vous •ime plus! i * * * Pendant la récréation, elle remarque une de ses « consciences », Lucette/maigriotte poupée, à figure de ménagère soucieuse, qui se *tient immobile, les bras croisés, près du mur. — Qu’est-cc. que tu fais là? — Je suis en pénitence. <— Qui donc t’y a mise? — Moi. — Tiens! Pourquoi? —• Je suis désobéissante. Vous avez dit tout à l’heure à Benoît que personne ne l’aimait plus, alors je me mets en pénitence : j’aime encore Benoît. — Tu trouves qu’il a bien fait d’aller traîner dans les rùes? — J' sais pas... J’aime Benoît parce qu'il est pas pareil aux autres; il a un grand front «t des jones malheureuses. — Tu l’aimes parce qu’il est méchant? — Il n’est .p’Pêtre pas bien méchant. Brusquement Mademoiselle devine que Benoît est un enfant difficile à connaître et que, jusqu’à présent, ’èlfe n’a pas compris son ca ractère; mais le malentendu sera vite réparé, car elle vient d’emprunter les yeux, l’âme pénétrante de là pensive Lucette. — Va me chercher Benoît. La récréation offre le spectacle d’uné mêlée d’enfants lancés dans tous les sens par une nécessité frénétique et qui agitent les bras-et qui poussent des cris incessants commandés par leurs gestes mêmes. Benoît, lèvres closes, figure scellée, ne joue pas. En effet, si quelque chose l’empêche d’ouvrir la bouche et de crier, ü ne peut ni courir, ni gesticuler, puisque le mouvement ne va pas sans vociférations. On est au mois de mars; une bise aigre chasse des nuages haillonneux qui assombrissent Je ciel, au-dessus de la cour entourée da hauts murs aveugles. Benoît se tient, frissonnant et recroquevillé, près de l’unique marronnier, enraciné dans les cailloux, sorte d’arbre paria, noir, estropié, qui reçoit les coups de vent et qui frissonne aussi. — Viens, dit Lucette. Et elle prend par la main le muet camarade. Mlle Jeanne, au lieu de se baisser simplement, se met à genoux. — Ecoute-moi, Benoît, n’aie pas peur. Et d’abord, donne ton mouchoir, pour que j’essuie ta figure toute salie par les larmes et la poussière. Na! comme ça, tu as une bonne figure. Et il faut aussi relever tes cheveux... C^est vrai que tu as un front étonnant... On va- être amis encore, nous deux; tu sais qu: je tKgîmais bien; alors, tu vas me parler, tu vas nig dire gentiment pourquoi tu n’est pas venu à J’école ce matin. Tu vois, je ne gronde pas; seulement, tu as eu un motif que je veux savoir, et- je te promets de ne plus te faire de reproches. .Tiens,- je vais t’aider; nous allons raconter la chose à nous deux... Tu es sorti, comme les autres jours, avec ton panier au bras... — Oui. ' — Ta maman était partie travailler depuis longtemps. Tu_ demeures’par là-bas.1. — Rue des Panouillota,. — Ah! oui, rue des Panouillots... Alors, te voilà dans la rue; tu as bien envie de venir à l’école, tu marches tranquillement — mais, je devine, à un moment tu aperçois quelque chose, n’est-oe pas? — Oui. — Quelque chose de beau, sans doute, que^ tu n’es pas habitué à voirl — Oui. : — Ah ! quoi donc? —-,Le soleil. C’est, tout d’un coup, le soleil qui est venu dans la rue... La figure de Benoît s’anime doucement, et jl continue: —« Chez nous, il fait tout le temps noir, il fait ffoid. On est mal, on a peur; et puis, dans la- maison, tout le temps, on entend crier fort et cogner et des gros souliers qui courent... Alors, j’étais dans le soleil, c’était chaud, je tendais mes joues, ça faisait doux, et puis ça faisait clair, ah! mais clair! Ça brillait loin, Join, avec plein de couleurs — et pûis ça chantait et puis ça faisait des images dans le ciel... Alors j’ai marché dans le soleil, je parlais tout bas, je savais tout plein d’histoires avec des oiseaux et des papillons... Mlle Jeanne soqpira: Pauvre petit poète!... Mais, tu vois, tu as oublié l’heure do J’école et tu t’es perdu, il a fallu te ramener... Tu n’as donc pas pensé que le soleil pouvait venir aussi en haut des murs de la cour? Et puis ici, tu ne trouves pas que, quelquefois, il, fait bon, il fait doux — • tu ne trouves pas qu’il y a parfois une bonne image qui se penche vers toi, mon enfant? — Si!... Y a tes yeux, qui font doux comme le soleil... Lucette, qui écoutait auprès de- Benoît — son petit museau tout appointi, — n’a pas besoin d’en entendre davantage. Elle s’élance vers le tourbillon des joyeux camarades «t elle crie comme une possédée : — Je joue! Je joue! Je m’enlève ma pénitence ! Léon FRAÊIE. » if il POUR 1926 Feuilleton du SOIR du 26 décembre 1925. 19 DANS L’OMBRE Un autre motif, plus secret, poussait Pa- tnck à s’éloigner. Hors de la présence de sa femme, il analyserait mieux les sentiments ®- u il éprouvait à son égard. Le chagrin qu’elle montré à son départ l’avait entraîné, à affirmer que cette séparation lui déchi- ra -t le cœur. Etait-51 sincère? Oui, sans doute, au moment ou il prononçait les paroles. Mais étaient-elles l’expression absolument ?raie de sa pensée? Il ne le croyait pas; il Jouait un rôle imposé par leq circonstances; n le jouait en s’efforçant de bien le jouer. L était tout — peut-être. Quelques jours d’ab- tcr !S? l’éclaireraient. Florence, bravement, refoulait ses larmes. Muar.d il ne serait plus là r elle aurait bien i® temps de pleurer. .p* Â quelle heure partez-vous? demanda-t- «u.e d une voix qui dissimulait mal ses efforts Pour contenir son chagrin. ,*"* ™ Us . je partirai, plus vite je serai de «tour, dit-il. En me hâtant, je puis prendre ce uiatvn l’express pour York. Lia nécessité dé s'occuper des indispença- Préparatifs les absorba pendant’cette dér- tière heure. lifü! abréger les suprêmes manifesta- *«■» i ten< fr ftSS *> les protestations, les bai- vaïf les derniers peut-être dont Florence de- garder le goût. Pal* t 1 ** ,! a P or te se fut refermée derrière rir **1 e eut peur. Une envie folle de" cou- ihfli * ui ’ îte I® retenir ou.de le suivre la a toute; mais, comme terrassée par une Notre Almanach pour 1926 forme un beau volume, abondamment illustré, de près de 300 pages, dont, le prix, en nos bureaux, est de 3 francs. La collection des Almanachs illustrés du SOIR constitue une mine inépuisable de renseignements précieux. Chacun d’eux est une véritable petite encyclopédie de la famille, donnant des « clartés de tout », et propre, en même temps, à délasser l’esprit, à charmer les yeux. Signalons, dans l’édition de 1920, parmi les pages les plus curieuses ou appelées à rendre le plus de services, celles ,qui concernent la météorologie populaire,- les grands hivers, l’immunité médicale, le traitement de la chute des cheveux, les accidents causés par l'électricité, la science du ménage, la crise des servantes, la cuisine de saison (où M. Paul Bouil- lard nous donne, pour chaque mois de l’année, des menus et des recettes), les moyens.de combattre les insectes nuisibles aux jardins, les procédés da fabrication des vins de fruits, nos races de poules, de lapins, de pigeons, les chiens à la mode, l’éducation des canaris chanteurs, les permis de chasse au bon vieux temps, l'horaire complet des transmissions radiographiques de l’Europe, les sports et, spécialement, le sport national du jeu de balle, les œuvres d’entr’aide du « Soir », auxquelles nos lecteurs prennent un si constant et si philanthropique intérêt... Voici, pour cette année, les principales lubriques de l’ALM AN AC H: LES CALENDRIERS i Les saisons illu.-iréos i4 gra- rares). — Les divers calendriers ix ur 1926 : catholique, protestant, israéiite, musulman. — Les l'êtes civiles et religieuses- — Tableau donnant lu date de la fête de Pâques jusqu'à -a ‘in du siècle. ASTRONOMIE) lais éclipses. — Cours des planètes en 1926. — Comment reconnaître es constellations, par Gaston Courrez, de l’Obser atoire royal de Belgique (avec 5 cartes célestes MÉTÉOROLOGIE i La météorologie populaire par P Marcha): erreurs et préjugés, influence de la Lune, prescience des animaux, la eai.-u-Mcdard. la-Lune rousse, les dictons, la Ch-tnceleur et. la Saint-Biaise, le refroidissement du t au 1! mars, les Sainte de glace, le réchauffement du 10. ou U août, l’été de la Saint-Martin, le refroidissement du 21 novembre, la foudre et c» arbres. — Ephémérides météorologiques et naturelles twiir chaque jour do l'année. — Les gramis hivers’en Belgique: leur histoire depuis ie moyen âge ia\*c A gravures). 'Ut* HYGIENE ET MEDECINE i One grande tbéqWwT L'immunité médicale, par le docteur Loois He- lattre — Préceptes de santé. — l'hygiène, du sommeil, par le docteur Moniu. — L'ai), antidote des piqûres. — Vos cheveux -tomoent; repousseront-il s ? par le docteur Louis Delattre — Les accidents causés par l'électricité, pat le docteur Lengelez. — Tenez vos fenêtres ouvetes ! — La grippe. — Les déchéanoes organiques par le docteur Monin. — L'incinération des or.lt res. — Comment combattre les mouches. — L'orilité des larmes — Petits remèdes. ECONOMIE OOMESTIQUEi La scient.- du ménage, qualités d'une bonne maîtresse, de maison; par Mme Fernand Respaud : l'économie, i ordre,-l r ae(i- vîté, ta propreté, le tact, la gaité, la culture intellectuelle. - La crise ue3 boutes, fantaisie, poétique. par Jean Bastia. — Les varutions de la mode (gravures). — Procédés pratioues. ALIMENTATION. — CUlSINEi La cuis ue de saison: menus et recettes pour chaque uio:s de l'année par Paul Bouillard. — Les douze'coniihandemeHts de l'alimentation rationnelle, par ie docteur, .Â1-- fred Delsetmno. — Valeur alimentaire des œufs et du fromage — Cuisine chilienne. — Les qualités du miel. — Recettes diverses. .t HORTICULTURëi Les fleurs vivaces. — Les mseStes et les animaux nuisibles aux jardins, moyens de . les combattre, par Gustave Gîlleken? — Les vins de fruits et leur fabrication. — Cu'Hire des champignons. — Le cresson'de fontaine. — Les rosiers. — Pour avoir de beaux et bons fruit*. — Pour soigner les plaîe3 des arbres. — Les plantes d’appartement. , • AVICULTURE, Nos races dé poules par Gustave Gillebens- Brabançonne. Ardennaise Herve, Oatn- pinoise, Braekel, Coucou de Malines t oucou dUse-- gbem, Hutteghem, Combattant de Bruges' (avec: standard rte chaque race et 12 clichés) — Le canard Khaki Campbell, par P. NV. (avec 1 cliché). puissance supérieure, elle retomba inerte sur son siège. Elle ne revint de sa torpeur que pour prendre conscience de ce qui l’attendait pendant les jours qui allaient suivre. Elle eut la vision d’une interminable succession d’angoisses. Chaque heure compterait pour un siècle de supplices. Mais elle n’àvait pas épousé son mari pour elle-même, pour être heureuse. L’aider, le protéger, c’étaient là ses raisons de vivre. Il ne l’avait momentanément écartée de : sa route que pour obéir à un dévoir. Elle devait se soumettre et ne pas obséder le ciel de ses plaintes. Elle tomba à genoux près du divan, et, saisissant une petite photographie de Patrick qu’il avait fait faire exprès pour elle, elle la couvrit de baisers ardents. » Seul amour de mon âme, mon bien-airoé, dit-elle passionnément, fasse le_ciel que vous me reveniez bientôt. Je ne puis maintenant que souffrir pour vous. * Elle fût demeurée longtemps ainsi, prostrée dans sa pose d’adoration, si un coup frappé à la porte ne l’avait obligée à se redresser brusquement. La propriétaire ouvrit et demeura sur le seuil, un peu gênée. Le visage tout gonflé de • larmes de la jeune femme racontait trop éloquemment la violence de son chagrin. Se sentant importune : __ Je vous demande pardon, madame, dit- elle, s’excusant. Mais il y a en nas une personne qui demande à vous voir. Elle insiste beaucoup pour que vous la receviez. XI Lord ïlden profité de son passage, à Londres pour faire une visite à «en homme de loi, et- lui demander de rédiger séance tenante un INFORMATIONS DIVERSES «» L’Administration des Postes rau'cllc qu’aux termes de l’article 29 de la loi du 30 moi 1879, n est interdit, sou-s peine do poursuites judiciaires,, qu i! lui appartient de requérir: ■ -• lo D’insérer des lettres, même ouvertes, ou des notes pouvait tenir Heu de correspondance actuelle dans les journaux, imprimés, échantillons de marchandises ou papiers d’affaires, expédiés par la poste à prix réduit: . , 2o D’apposer sur ces-envois ou sur leurs enveloppes, liande3 ou emballages, des indications, écritures ou marques ayant le caractère 3 une correspondance actuelle ou pouvant en tenir heu. saut l’expédition prévue A l’égard des -aries dadrosse ou de visite affranchies A 15 centimes au moins : 30 D’insérer, dans les envois non assurés ou non recommandés, des valeurs au porteur dont le-mon- . tant excéderait cinq "francs ou des p:ecos de monnaies. ' Le puolic est prévenu qu une surven.ance active est exercée sur les envois. A l’effet de itf-hercher les contraventions A ladite défense et d’er. dresser procès-verbal conformément à la loi. ‘ . . Lettres: Les expéditeurs sont instamment invités A mentionner extérieurement leurs nom et adresse sur le3 lettres afin que celles-ci en cas de non-remise aux destinataires pour un motif quelconque, puissent leur ê;re renvoyées directement, c’est-à-dire, sans avoir été ouvertes an bureau des rebuts. Les cartes illustrées dont le dessin est relevé nu moyen dé paillettes, de verre pilé, etc., ne sont pat admises au transport par la poste lorsqu’elles sont expédiées A découvert. «*- Lé Comptoir national des Matériaux, organis me sans but lucratif, filiale de la Société nationale des habitations et logements A bon marché, 56, rue de Spa, porte à la connaissance des personnes réunissant les conditions prévues pour lobiention des prîmes gouvernementales, qu'il construit dans différentes communes de l'agglomération bruxelloise des maisons dites « pour employés ». destinées' A la vente au prix coûtant. Ces maisons comprennent tout le confort moderne et coûtent, déduction faite des primes, 40 A 45,000 fr., terrain et frais d'enregistrement compris. Un prit pouvant atteindre 30,000 fr., remboursable eu 15 ans. est accordé au taux de 5 1/2 p. o. l’an. Cinq nouveaux ettantiers viennent d’être mis en activité sur les territoires d’Anderlecht, Auderghem, Schaerbeek et Evere. Pour inscription et renseignements, s’adresser au siège de ladite société,'56, rue de Spa, à Bruxelles. *♦ A la fraternelle des Officiers de !a campagne 1914-18, — Jeudi 21 janvier 1926, la Fraternelle des Officiers de la Campagne 1914-1918, organise son gala annuel au profit des œuvres qu’elle patronne. et notamment « Les gazés de combat n, * Le fonde de vacances des orphelins de guerre, pupilles de l’armée », les • Mères et veuves de guerre ». La fête aura lieu A la Monnaie et sera honorée de la présence du Roi, Au programme: « La Traviata et • Gretna Green » nouveau testament qu’il signerait aussitôt. Une première fois déjà, la veille de son mariage, il avait fait pareilte visite, et avait troublé la routine de l’étude en exigeant l’accoru- plbsement immédiat de la formalité. Aujourd'hui, la tâche de l’homme de loi se trouvait beaucoup simplifiée : lord Ïlden établissait sa femmej’unique héritière de tous ses biens. , . Précédemment, le testateur n’avait lègue a miss Courthorpe qu'une forte pension, suffisante pour lui assurer, s’il mourait, une existence honorable. Leur mariage n’étant qu’un contrat où chacun des associés trouvait son avantage, Patrick ne s’était pas cru le droit de frustrer, au profit d’une étrangère, ses héritiers naturels, — principalement ceux du côté de sa mère, qui lui étaient plus sympathiques ,— des biens qui devaient leur revenir.  Il Ti’y avait da cela qu’une semaine,.ôt ue- puis lors ses vues étaient bien changées. Quels que fussent ses sentiments personnels, quels qu’eussent été les motifs qui. l’avaient poussé au mariage, il ne pouvait méconnaître ceux de Florence, Aucun intérêt no l’avait guidée; elle n’avait fait aucun calcul, elied'avait épousé par amour. Elle s’était donnée à,lui tout entière, et demeurait convaincue d’une absolue réciprocité. Elle était sa femme; ils étaient , unis par des liens qui priment ceux de l’amitié ou de la parenté. Quand il eut signé ce nouvel acte qui assurait à Florence, s’il venait A disparaître, tous les droits successoraux quo.la loi permet do conférer à la veuve, il se reprocha moins amèrement de l'avoir laissée seule, et sa conscience fut allégée comme d’un remords. Jusque-là, la vision de son pauvre visage défait par le chagrin l’avait hanté salis répit. CUNICULTUREi No* lapins A fournir*, par A. Van Waesbergbe: Bleu de Beveren, Blano de Termonde. Gns-perle de Hal (5 clichés). — Noi velle* races de lapins, par P. \V. <2 clichés), ELEVAGE* Le chien, quelques racee à la mode, pat Ga-stou de Wael et Mlle Yvonne d“ Nobele: Eox Terrier, Levrier russe. Boule-dcgue, Caniche. Pékinois (avec standard de chaque race *i 15 dichési — Educaiioa do canaris chanteurs t ar Ch. Gré goire (5 clichés). — Cotombiculuire Pigeons d agrément, par A. Van Waesberge : Cravatés orientaux, Blondinettes, Turbites. Satinettes, Vi- zors. Dominos, Turbltéens, Tunisiens (avec 6 ch- chée). — Curieux permis de chasse de 1605. ŒUVRE NATIONALE DE L’ENFANPt i Rôle des consultations de nourrissons, orgauitation. mise en activité ionctionnemeut. comité»" provinciaux (avec 2 gravures) T. S. F.i L’auditorium de la Tour Eiffei par Roger Crouquet (avec 2 gravures). — Ifoiaire complet dos transmissions radiophoniques de • Europe. MIETTES SCIENTIFIQUES i I.e secic du coucou, par Armand Mercier (3 clichés). — L'appareil digestif Jee oiseaux, par A. Mercier •' clichés). — l'assèchement des murs humides (procédé Knapen) avec 5 gravures ■ LES SPORTS lavée nombreux portra'is des champions. etc): Sports et jeux, par Ad. M — Aérostation: ta Coupe Gordon Bennett 192' (avec ) gravure) — Athlctisrao matches et hampionnals (7 clichés). — Cross-country: les chempionnats, le Cross popu!a>re du * Soir • <7 gravj'es). ;— Automobilisme: les Grands-Prix (avec 5 gravuresi. — Aviation' le raid Bruxelles-Kinshasa; tes grands raids d'aorès guerre: les record» (3 gravures). — Aviron- ’es championnats et grandes épreuves (3 clichés) — Cyoüsme championnat.- professionnels et amateurs. Tour (ie Belgique .loin de France, les Six-Jou-rs. etc tableau des prÈnomUes épreuves sur route (avec 25 gravures) — Kootbail- les championnats de Belgique (avec 7 clichés). — Golf: •e championnat national interclubs — Jeu de ballo" les grandes épreuves de 1925 (avec S clichés). — Lawn-teimis: la Coupe Dims; les mat- cbes internationaux; les championnats da Belgique — Motocyclisme: le Grand-Pru d6 Belgique. — Natation les épreuves de long u- distance; les championnats de 1925- — Tir à la carabine: aux armes de guerre. — I/année hipp-qne. par Marcel S. (avec 17 clichés). — Revue de'.'année colombophile. par Willy Tferrygcrs (l c’iché). — Un r.port national . histoire et techii gim du jeu de balle, par Firntin Ligny 12 c'ichés) LES ÉVÉNEMENTS DE L’ANNÉE avec superhes photogravures, portraits, et une remarquable suite de dessins de Louis Racmaekers). — Locarno: Le 40‘ anniversaire du l'a*". Ouvrier Barge 2 • a- vures'; Plantation de l’arbre de 1 Amitié Américano-Belge dans le jardin du Pa'ais d’Egmont (1 cliché): La fête historique des altistes anvor- sois, évoquant .a joyeuse entrée des archiducs Albert et Isabelle (1 cliché) : La visite rie Marguerite de Constantinople au Béguinage de Bruges (1 cliché); La délégation belge à ('ossemr.'ét rie la Société des Nations (1 cliché) — I.e» Œuvres du « Soir » U gravure). — Les monuments, à nos héro3- Molenbeek, Uccle. Tervuer*-n E-rembode- gem. Louvain, Genck. Charleroi, Tournai, Zeebrugge, Spa. Léopoldville (nombreuses gravures), — Les héroïques éclusiers de l’Yser Geeraert et Coçghe (2 portraits) — Commémotation de la bataille de l’Yser (2 pages de gravures) — Nos artistes à l’étranger (1 cliché). — l.è voyage rie Roi et de la Reine aux Indes (2 grjvurest. — Le voyage du prince Léopold au Congo (3 gravures) — Dessins amusants, satiriques, eto U Almanach illustré du SOIR pour 1926 est en vente à l’Agence Rossel, chez tous les libraires, dans tous les kiosques de journaux, au prix de 3 francs. Envoi franco : pour la province, contre 3 fr. 45 ; pour l’étranger, contre 4 f r • s °- Un beau volume de 300 pages AVEC 300 ILLUSTRATIONS, PORTRAITS, DESSINS HUMORISTIQUES, etc, et de NOMBREUSES RECETTES DE TOUTE ESPÈCE. MOTS D’ESPRIT, VARIÉTÉS... Joindre le montant à la demande (par mandat postal ou versement au compte chèques- postaux n° 5675). Aucun envoi ne sera fait contre remboursement. Inscrire au verso du talon du mandat ou chèque-postal : « Almanach 1926 ». On peut remettre les commandes à nos porteurs.  «> Une commission d’études a élé constituée pour Vétablissement d’un service d’autobus entre Louvain et Overyssche. passant par Héveilé, Corbeek- Dyle. Neeryasche, Loonbeek et BuLienberf. Jusqu ici les communications entre ces communes sont Ion* gués et difficiles et le service régulier à organiser parait s’imposer La commission recevra bien volontiers tomes suggestion s relatives à la i égalisation de son projet ou toutes offres d’exploîtaMon de ce service. Celles-ci peuvent être adressées h la commiis-.on à i'JIôtel de ville de Louvain, avant le 15 janvier prochain. Les Manuscrits Effacés A la dernière séance de l’Académie des inscriptions et belles-lettres de Paris, M. Chur- les Samaran a montré le parti qu’on peut tirer des rayons ultra-violets pour déchiffrer dans les manuscrits les écritures grattées, lavées ou effacées par l’action du temps. On opèTe d’abord par une étude directe sous le faisceau lumineux, ensuite au moyen des photographies prises sous l’action de ces rayons. M. Samaran a résumé de nombreuses expériences qu’il a faites avec le concours de M. Edmond Bayle, directeur du laboratoire de police judiciaire de Paris, sur des fragments de papyrus grecs antérieurs de plusieurs siècles à l’ère chrétienne, sur des palimpsestes ■grecs et latins sur parchemin des premiers siècles, et enfin sur des manuscrits sur parchemin et sur papier du moyen âge français. Il a fait passer sous les yeux de l’Académie, à titre d’exemple, quelques manuscrits du XIV* et du XV* siècle. Un de ces manuscrits intéressera les érudits belges. Il appartient aujourd’hui à la duchesse de la Trémoïlle, mais il a appartenu à la chapelle de notre grand-duc d’Occident, Phi- lippe-le-Bon. C’est un fragment d’un livre de chœur qui contient des pièces de Guillaume de Machaut, musicien et poète du siècle précédent. Les rayons ultra-violet3 ont fait apparaître le nom du copiste et la date d’exécution 1 du manuscrit: 1376, date très voisine de celle de la mort de Machaut. La pensée que sa vie était utile, que quelqu’un d’autre y attachait autant sinon plus de prix que lui-même, l’emplit, pendant tout le voyage, d’un contentement intime. A cause de Florence, U prit toutes les précautions que suggérait la prudence, et que, pour son compté, il eût peut-être dédaignées. D’ailleurs, demeuré constamment sur le qui-vive, il ne se découvrit l’objet d’aucune attention spéciale; personne ne . semblait l'avoir suivi. A l’embranchement de Rickerby, où il changeait de train pour Pennybrook, il se retrouva dans une atmosphère plus inquiétante, plus immédiatement dangereuse; mais cela, qui eût dû fouetter ses nerfs, le laissa indifférent. Après une trêve de quinze jours, ce temps d’une existence si paisible et heureuse, il avait perdu le goût de la lutte, et, triste, désemparé, il s’ennuyait. Soudain, il comprit ce qui lui manquait ; la présence de son alliée, de sa femme. Si Florence était là, tout certainement changerait. Le terne voyage deviendrait une passionnante aventure. Il revivait maintenant un par un tous les incidents de son premier trajet, de Witerby à Lallerton. Depuis ce jour, chaque heure, chaque minute avait été pleine d’intérêt. Il s’étonnait de ne pas s’être aperçu auparavant de la monotonie de son existence. Pourquoi donc revenait-il aujourd'hui à Pennybrook? Ah! oui! Par un effort de mémoire, il se souvint d’un devoir à remplir près d'un mourant. Il n’avait pas jugé utile d’avertir de son arrivée. Personne ne l’attendait à la gare. Il fit à pied le trajet jusqu’au Hall et rien ne troubla sa tranquillité. La vue du sombre manoir lui causa une Donnez4ui UN Gillette Le rasoir de sûreté le plus perfectionné au monde, à la portée de toutes les bourses. Ce cadeau qui ne lui servira pas seulcmei-t le jour de Noël ou de l’An, mais tous les matins de sa vie. MADEIU KHOWN TM WORLD OVEJt GALERIE FIEVEZ 6, Montagne de l’Oratoire, Bruxelles. -■ O Mercredi 30 et jeudi 3i décembre 1025, rh:iqu» jour k 2 heure?, vente imb'.itiuo par ministère de l'huissier VERllEYDE.V, d’une belle collection d’ANTIQUÎTÉS Objets d’Extrême-Orient, porcelaines et faïences diverses, verreries, bijju.v, argenteries, miniatures, pendules, bronzes, cuivres, étains, marbre?, tapisseries. tapis, meuble?, boiseries, portes de l'époque Louis XV, colonnes torses du XVII" siècle et objets d’art divers. Experts : J. et F. FIEVEZ. EXPOSITION : lundi £8 et mardi 29 décembre, de 10 11 17 heures. Catalogue au susdit local. 24840 Le Charbonnier EVRARD BRUXELLES La tonne. DEMI-GRAS Ira QUALITÉ i en vrac. Tout-venant forte composition) fr. 180 Braisettes 20 30 m m. lavées 210 Têtes de moineaux 30/50 lavée3 2S0 Gailletins 50,80 m/m 2 3t > ANTHRACITE : Noix d’anlftracilo fr ,4 D Braisettes 20 30 m m 21° Tètes do moineaux 30/50 m/m 260 Gailiethis 50 80 m/m ; 236 Gailletins 80 120 m m 226 En sacs plombés, 4 fr. do supplém. à la tonne. REDUCTION PAR QUANTITÉ DE 5.000 KgS. 132, AVENUE DU PORT, 132. Téléphones : 692.13 ; 600.54 : 603,14. Vérifier nos fournitures à. la RECEPTION.45897 irnHTitt'rqi Etude de M* CHEVANNE, notaire à ôlarciily-le-Hayer. A. vendre par adjudication, en bloc, par lots ou en détail, h Tremblay, commune d’Avant-les-Mareilly (Aube), le mardi 29 décembre 1925, Deux corps de ferme ef 90 hect. environ de terre labourable, prés et bois avec faculté do traiter à l'amiable avant l’adjudication. .> , Pour tous renseignements et pour traiter, s adresser à JIM. Bernheim frères et fils, 23, rue de l’Arcade, à i’ari3, ou à M. Alexandre. 60, rue de la Prévoyance, ft Bruxelles (léi. 252.94 et 277.49). II1664 fOBJETS PERDUS I QUALITE CHARBONS 0£CQU£VORr B? PU TRIOMPHE 15 BRUXELLES * TEt -{ 363.70 320 43 LES PERSON. qui ont vu ebieu lierger roux. mâle, recueilli par F. Rosy. û Waterloo, qui dés. l’ach.. p. s’ad. 70. r. Oiu-cci 248 :0 PERDU le 23 an soir, entre rue St-Beriiard. le Sil- ver Gril! et l’Alhambra, une broche tertio de brill. Rapporter 114 rue Saint- Bernard, 114. Bonne récompense. 7229 ÉVADÉ. Chien de chasse. 1mm-blanc, poils longs, queue touffue. Ham. 23. Bd d Ypres, Bruxelles. Téléphone 100.64. 7277 RECUEILLI chat 1/2 angora gris-clair e.t blanc.57, ch. ,1e Waterloo. 34533 PERDU samedi, h Andsrl. jeune chien bevg. malin. Rapporter, bonne riconl- pense, 30, quai de Biete- ( roeck, Anderl. 7215 PETIT chien olano bouclé, tache noire sur le dos, per- <ui il y a trois semaines, a réclamer R. P. A., quai de l'Industrie, 3A. 24754 PEROU anneau av.3clef*. Cinquantenaire. Bap. contre récompense, 84. nie l’hilomène. 84. 24867 !enseignement^ Viilede Bouillon Pensionnât de l’Athénée et de l’Ecolo moyenne. Dir. ■ L A.XCION Ingénieur A. 1. l,g. 24460 DANSE Leçons partie, lo fr. l'h. M. 1IEFR, 22, rue de Pa- ns. 22. 6064 Les Elèves de V Institut Commercial Moderne 2t, rue Marcq, Bruxelles sont introduits partout: dans les banques, dans les grandes administrations, dans les entreprises commerciales et Industrielles, en Belgique et à l’étranger. Depuis 20 ans, nous avons formé et placé plus de 26,009 employés* dactylographes, eténo- graph., correspondants, comptables, secrétaires, directeurs commerciaux •te., etc. Si l’enseignement professionnel vous intéresse. venez visiter notre établissement ou demandez notre brochure gratuite n 79. 10846' Académie de Danses C. MARIUS Xouv. cours pr débutants, inercr. 5 jan-icT. à 20 h Salles Meroelis, Ixelles. Jeudi 6 janv.er. â 19 h. 42, av. de la Brabançonne. Leçons parVc. ts les jours. Rens. tél. 377.88. 56116 VoS fautes d'orthoRràpne Remède rad. 5 fr. et long, lettre récit. Quintin. 118, av. Km. Béco. 2540 institut otten â BUGGENIIOUT Pensionnat de jeunes gert* 1.650 fr. l’an. Demandez prospectus^ 24350 Anglais comment Je cherche professeur oui voudrait me donner leçons deux soirs par semaine, apr. 12 li„ et le dimanche matin. Rue Lesbroussart» place Ste-Croix, V. A. B.. Agence Rossel. 24825bis ÂNGL. par prof. Londres, dipl. 15, rue du Mail. 8748 MAITRE D’ETUDES interne est demandé pana, athénée iluy. Trait. 6uiv. t itres et capac. Se prés, ou écr., âge, ét. f., empl. ooo. Dir. L. DELSAT. 24757 Vous deviendrez . et vous serez diplômé Comptable, Secrét., Ingén. Commère, et Colonial, Ingénieur eu Electrieté, -Mccaii., Auto. T. S. F.» Chimie, Arch., Mines. Dessinateur artistiq.. Peintre. Profes. de musique. Régisseur, ingén. agricole. Fonctionnaire aux Minist-, Banques, institut.. Régent, Secrét., Géomètre, Officier de police. Candidat dootour en philosophie, Droit, noter., Sciences phys.. Naturel., Sociales, Polit. Colonial. Si vous étudiez ohez vous les cours par correspond, de l'INSTITUT PHILOTECHNIQUE 7, r, Annoessens, Br.-Brse. Catalogue gratuît.Deman* dez-îe. il vous intéressera, COURS ORAUX Condit. spéciales. 51149 Aliment Lacté No. i De fa naissance à trois mois Aliment Lacté No. 2 Pc X i 6 mcù Aliment Malte No. 3 De 6 mois ci uu-dcssiu Les Aliments Lactés ’Aiienburys’ No. 1 et No, 2 sont très similaires au lait maternel tant par leur composition que par 1 leur digestibilité. Pour l’alimentation mixte ou comme seuls nourriture leur valeur est incomparable. L’Aliment ‘Allenburys No. 3 est spécialement approprié aux enfants de plus de six pnois Repfc. ‘Allenburys* 39 GRAND’PLACE, BRUXELLES En oente dans tontes les Pharmacies s. impression o’e tristesse. Effet du décor, ou pressentiment? En tout cas, n’était-ce pas folie de revenir ici pour contenter le caprice d’un malade? En pénétrant dans le vestibule, il se trouva face à face avec sa cousine Catherine. Une expression de consternation se répandit sur le visage de la jeune fille. Oh! Patrick! s'exclama-t-elle d’un ton tragique, pourquoi revenez-vous ici? — Pourquoi? répéta Patrick" étonné; mais pour voir mon oncle Rupert, puisqu’il m’a fait demander. Je suis parti dès que j’ai reçu la lettre de Percival. — Il y a déjà trois jours qu’elle vous a été adressée. Vous arrivez trop tard : sir Rupert est mort ce matin. Votre retour ne sert qu’à exposer votre vie. — Vous nous accompagnerez demain à Nordenhale pour les funérailles de mon pauvre père, je suppose, Patrick? s’informa Percival, le soir, au moment où son cousin, quittant le salon, s'apprêtait à se retirer dans sa chambre. XU Comme Patrick s’y attendait, il n’avait rencontré à Pennybrook qu’un accueil plutôt froid. Il ne pouvait s’étonner de cette attitude de parents qui ne l’aimaient guère, et qu’il venait de cruellement blesser en se mariant sans tenir compte de leur existence. Seule, Catherine Hay lui témoignait une affectueuse sollicitude; et ses effusions sympathiques le mettaient mal à l’aise, bien plus que l’hostilité à peine déguisée des autres. Il ne se doutait pas que c'était à sa pitié qu’il devait ce redoublement de tendresse et le chaleureux embrassement qui avait accueilli son arrivée. Vain et présomptueux comme tous les hçm- mes, il pensait plutôt que sa cousine i’aimait réellement plus qu’elle n’avait voulu le laisser voir, et qu’elle regrettait d’avoir repoussé sa proposition de mariage. Eh bien! le regret n’était pas partagé, et l’ingrat s’étonnait d’avoir songé même un ins» tant à lui offrir d’unir leurs vies. Mrs Jasper l’avait reçu avec raideur, sans dissimuler combien elle avait été froissée de son procédé peu courtois. — C’est très aimable de votre part de nous fournir enfin l'occasion de vous offrir nos fé» licitations, mon neveu, lui dit-elle ironiquement. Ce n’est pas de notre faute si vous ne les avez pas reçues plus tôt, ne l’oubliez^pasj et il ne serait pas juste de nous en tenir rigueur.  Jane Barton lui coupa ia parole : — Mais, chère tante, ne craignez-vous, pas d’ètre indiscrète en parlant d’un événement que nous sommes censés ignorer? — C’est à mon mariage que vous faites allusion, Jane? répondit Patrick, parfaitement à l’aise. Ce n’est pas un sceret. On ne publie pas dans les journaux une chose que l’on veut garder cachée. Et je reçois vos félicitations d’aussi bon cœur que vous me les adressez, ma chère tante-. Jane se mordit les lèvres. Ni elle ni Mrs Jasper n’eurent envie d’insister. Percival, lui, n’avait fait aucune allusion h cet événement de famille. A dire vrai, il avait évité Patrick et n’avait échangé avec lui que quelques mots jusqu’à ce moment où il l’interrogeait sur s es intentions. Le baronet hésitait K répondre. Læ mort de son oncle était une complication imprévue. Il avait quitté Sydenham avec_ l’intention d’y revenir dès le lendemain matin. Retarder son départ, c’était ménager h sa bnrnin lu nliix cruelle déception, et déjà il Hé