un LE SOIR LUNDI 1949 L'application du recensement et la représentation parlementaire Le Congrès national wallon se prononce en laveur du statu quo Dimanche s’est tenue une journée d’études du Congrès wallon, consacrée au problème de l’incidence du recensement de 1947 sur la représentation parlementaire. Cent cinquante membres du Congrès wallon s’étaient fait inscrire et ont assisté à cette journée, présidée par M. Merlot, entouré de M. Schreurs, secrétaire général du Congrès, et de M. Rey, rapporteur. M. Merlot a précisé la portée de cette journée d’études. Il souligne que l’application du x-ecensement dans la représentation parlementaire serait néfaste et contraire aux inté- l'êts de la Wallonie. Après que M. Schreurs eût mis au point la portée des journées d’études qui groupent des délégations ne prenant pas de décisions et émettant de simples voeux. Le rapport de M. Rey M. Rey développe ensuite son rapport. Après un exposé des faits, basé sur les statistiques officielles depuis le 31 décembre 1947, afin de montrer, province par province, et ari’ondissement par ax'rondissement, révolution du corps électoral, M Rey rappelle que, depuis dix-sept ans, la région flamande s’est accrue de 386,250 habitants, pendant ce temps, l’arrondissement de Bruxelles a augmenté de 95,335 habitants, sous réserve des modifications susceptibles d’influencer une augmentation probable de huit sièges pour les provinces flamandes et de deux sièges pour l’aiTondissement de Bruxelles. M. Rey ne croit pas qu’il soit possible de contester le principe de la réforme électorale, mais il observe que c’est plutôt sur le terrain des garanties politiques à donner aux régions, que se place "le vrai débat et que la seule manière sage d’appliquer le recensement, c’est de l’accompagner, pour la minorité wallonne, de garanties politiques sérieuses, résidant essentiellement dans l’instauration d’un régime fédéral. En attendant que soit possible une telle solution, le rapporteur suggère de maintenir le statu quo actuel et de confier l’étude de ces problèmes aux organismes qui, tel le Centre d’études pour la solution des problèmes flamands et wallons, peuvent les étudier dans leur totalité,  M. Rey ajoute qu’il convient d’alerter l’opinion wallonne non pas en surface mais en profondeur. Le rapport de M. Rey a été vivement applaudi. M. René Georges, au nom de la Fédération libérale de Charleroi, déclare que cette fédération se rallie,- à l’unanimité, aux conclusions du rapport de M. Rey. M. Carlièr, membre du directoire de Wallonie Libre, conteste la légitimité d’une représentation parlementaire en fonction des résultats du recensement, puis attire l’attention de l’assemblée sur le problème de la frontière linguistique. En Flandre, en Limbourg, dans les arrondissements de Louvain et de Bruxelles, on estime que les différents noyaux wallons sont évalués au total à 89,600 personnes; par contre, 27,705 sujets flamands sont incorporés en terre wallonne. Il y a donc 62,000 Wallons qui n’ont pas de représentation parlementaire répondant à leur sentiment linguistique. M. Carlier réclame une rectification de la frontière linguistique, en tenant compte des îlots linguistiques dont il a parlé. R demande que le gouvernement dépose un projet dë loi dans ce sens et, à son défaut, il appartient aux parlementaires wallons de la faire. • M. Paul Lévy, envisageant la question sous l’angle des statistiques, déclare que, depuis 1830, il existe une majorité flamande au -Parlement. Ce qui est grave, c’est que la situation ne fait qu’empirer. Les Wallons risquent de la ressentir douloureusement dans l’avenir. M. Levy estime que la Wallonie doit réclamer des garanties politiques, comme le demande M. Rey dans son rapport. L'exposé dé M, Van Belle M. Van Belle, député de Liège, estime que les Flamands auront, par l’application du recensement, une majorité au Parlement et que la Wallonie sera nettement minori- taire. « J’admets, dit-il, l’égalité des individus dans un Etat constitué par un seul peuple, mais non dans un pays où se trouve un peuple majoritaire et un peuple minoritaire. Cela est conti-aire au sentiment démocratique ». M. Van Belle estime qu’il ne faut pas appliquer le recensement et qu’il convient d’ajourner cette question sur le plan de la représentation parlementaire. Il remarque qu’en 1920 le recensement décennal n’a pas été appliqué en raison de l’argument qui avait été présenté lors de l’évacuation des populations flamandes de la légion de l’Yser. L’orateur dit qu’il faut retenir le fait des destructions en Wallonie au cours de la dernière guerre et aussi la situation des 65,000 prisonniers wallons restés pendant cinq ans en Allemagne. La Wallonie minoritaire sera écrasée, si elle ne réagit pas avec-force en cas d’application des résultats du recen- sement. M. Jean Terfve, député de Mons, se rallie aux conclusions du rapporteur. Il répond aux considérations pessimistes émises par certains orateurs. La séance de l’après-ahidi M. Merlot ouvre la séance de l’api-ès-midi, par la lecture de deux ordres du jour, déposés l’un par M. Cai’liei-, l’autre par M. Rey. M. Marcel Grégoire, député de Bruxelles, examine ensuite comment le problème wallon se pose aujourd’hui. « Nous n’avons pratiquement rien obtenu jusqu’ici dans aucun domaine, a-t-il dit. Les Wallons sont exclus des leviers de commande ». M. Grégoire marque son accord sur l’ordre du jour proposé mais désire qu’il soit ajouté un appel à l’opinion wallonne. Il termine par des paroles de désapprobation à l’endroit des Wallons qui se révè Pour ceux gui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN LUNDI 31 JANVIER : Journée terne pendant laquelle on se laissera facilement tromper par les apparences. Se méfier des interventions féminines, même dans les meilleures intentions. Enthousiasmes et regrets également vains; on mêlera les questions de sentiment aux questions d’inté rêt et des complications en résul teront. Petites vengeances pour des motifs mesquins, bavardages malveillants.  Malgré une tendance dominante à la légèreté, le pronostic sentimental ne sera pas mauvais pour la jeunesse. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront bien doués intellectuellement, mais disposés à employer de mauvais moyens pour satisfaire leur ambition; cela ne leur réussira pas toujours. Vie familiale mouvementée.  C. K. lent pleins de tiédeur vis-à-vis de la cause de la Wallonie. M. Merlot dégage le sens de la discussion et dit qu’on ne rééquilibrera la Belgique que par le fédéralisme. Le gouvernement sera sous peu saisi de la question de l’incidence du recensement sur la représentation parlementaire. M. Merlot met aux voix les deux ordres du jour déposés, qui sont votés à.l’unanimité, après avoir, été légèrement amendés par le bureau. L’ordre du jour de M. Carlier Voici le texte de l’ordre du jour présenté par M. Carlier : Les congressistes de la Journée wallonne, considérant que la Flandre est à même d’imposer au pays une nouvelle répartition des mandats parlementaires, nonobstant l’opposition des Wallons; -considérant qu’en présence de cette éventualité, il. est nécessaire, avant de procéder à cette répartition, de mettre les limites des provinces et des arrondissements en concordance avec la frontière** linguistique, afin de restituer à leurs régions respectives les localités égarées dans les ressorts administratifs wallons et flamands; réclament du gouvernement qu’il dépose un projet de loi en vue de rectifier au préalable les dites limites, de manière à constituer des groupes linguistiques homogènes et qu’au cas où le gouvernement ne donnerait pas une suite immédiate à ce vœu, invitent le groupe parlementaire wallon à recourir à cette fin au droit d’initiative.  L'ordre du jour de M. Rey Voici le texte de l’ordre du jour de M. Rey, amendé par le bureau : Les congressistes de la Journée wallonne, ayant pris connaissance du rapport de M. Rey, déclarent en approuver les conclusions; constatent que l’application du recensement aui'ait pour conséquence de consacrer définitivement la prédominance de la représentation flamande au sein du Parlement belge, celle-ci devenant en fait plus nombreuse que les représentations wallonne et bruxelloise réunies; déclarent que semblable prédominance doit être^ corrigée/par des garanties politiques sérieuses pour la minorité wallonne et réaffirment à cette occasion leur conviction que ces garanties ne peuvent être trouvées que dans l’instauration d’un régime fédéral; constatent que le problème de la révision de la Constitution est actuellement tenu en suspens; estiment, en conséquence, qu’il y a lieu de maintenir provisoirement le statu quô électoral actuel, les deux problèmes étant intimement liés et devant recevoir leur solution en même temps; déclarent être pi'êts à voir poursuivre l’étude des deux questions au sein du Centre d’études pour la recherche des solutions aux problèmes flamands et wallons; attirent solennellement l’attention du Pai'lement, du gouvernement et du pays tout entier sur les conséquences d’un état de fait qui ferait de la Wallonie une minorité non protégée au sein de l’Etat belge et qui lui- donnerait le sentiment d’une méconnaissance délibérée de ses di'oits et de ses intérêts les plus légitimes; adressent en particulier un pres- sant appel aux Conseils provinciaux et communaux de Wallonie pour que, par des ordres du jour énergiques, I ils soulignent devant l’opinion l'extrême gravité du problème; souhaitent que, de leur côté, le comité permanent du Congrès, son comité d’action et les groupements wallons militants fassent preuve d'une activité redoublée pour appuyer toute action tendant à l’ajour- nement de l’application du recen- sement et à l'instauration du fédéralisme.  RECITAL PIERRE ARTY Paul Claudel Samedi soir a eu lieu, dans la salle de la Rotonde du Palais des Beaux-Arts, le dernier récital de poésies Pierre Arty. C’est à M. Hubert Colleye que revenait la pré- sentation de cette séance consacrée à Paul Claudel. M. Hubei't Colleye décrivit le poète français comme l’un des plus grands poètes lyriques que nous connaissions depuis Pindare. Dans un style volontairement réaliste, le conférencier fit du poète de L’Annonce à Marie une manière de mystique, soucieux de la synthèse de la vie unanime. M. Colleye rappela qu’après la mort de Dante on avait créé une chaire dans les universités pour étudier l’œuvre du grand poète italien; il conclut que le même sort serait ré- servé à l’œuvre claudélienne. M. Pierre Arty récita ensuite une série de beaux poèmes tirés de Co- rona, Benicditutis, Anni Dei, qui sont une guirlande tressée aux saints de la liturgie catholique qui ont inspirés le poète au cours de ses nombreux voyages. Le récitant mit beaucoup de ferveur à rendre le rythme à la fois puissant et aérien de la pensée de Claudel. P. C. LE PLAN TRUMAN (VOIR DEBUT EN 1" PAGE.) Les Etats-Unis sont parfaitement en droit de donner des conseils et de faire preuve d’esprit critique, puisque l’aide qu’ils accordent à l’Europe est considéiable.* M. Hoffman, chef de l’administration de Coopération économique à Washington, a dit déjà qu’il estimait que le rapport de l’O.C.E.E. abor- dait le problème d’une façon trop mesquine. Il a x'appelé à l'Europe que la modernisation iixdustrielîe qu’elle doit l'éaliser actuellement peut être comparée à ce que l'industrie américaine a dû faire après la première guerre t mondiale. Il a appuyé sur le fait que cette modernisation ne se fex'a pas sans « une coopération sans exemple dans l’histoire de l’Europe et une renonciation à maintes coutumes, maints préjugés et maintes pratiques qui ont de profondes racines dans la pensée européenne ». 11 a prié les pays européens d’accorder plus d’attention aux débouchés qu’ils peuvent trouver dans les pays de la région du dollar et déclaré que le déficit probable de ti'ois milliards de dollai's qui sera, en 1952- 53, comme un gouffre béant pour l’économie européenne, ne représente pas plus de 1 % de la valeur totale des: articles manufacturés qu’absox'be le mai'ché américain. Il a dit qu’il i-egrette que la Grande- Bretagne, dans son plan de quatre ans, se pi'opose de consacrer *de vastes ressources à l’expansion d’une agriculture dont les prix de revient seront nécessairement élevés et peu rémunérateurs, tandis que ce plan réduit, de propos délibéré, les importations britanniques en provenance des régions où le blé peut être cultivé à meilleur compte. Cette manière hardie et icono- claste x d’envisager le problème de l’Europe fournit matière à de sérieuses réflexions. Elle ne tient pas compte, sans doute, des traditions léguées par mille années d’histoire nationaliste, mais il est peut-être grand temps que l’Europe, dans son infortune présente, commence, elle aussi, à les oublier. C’est à un point de vue expansionniste que les Etats- Unis se sont placés lorsqu’ils ont offert, avec le plan Marshall, leur aide à l’Europe. Ils estiment que la nature des choses n’a pas fixé de bornes au progrès du commerce et que nous ne nous livrons pas à une lutte dont l’enjeu serait un volume déterminé d’échanges commerciaux. Ils demandent à l’Europe de s’associer aux Etats-Unis pour la conclusion d’un « New Deal > mondial. Les' amples pi'ojets auxquels le Président a fait allusion dans son discours inaugural laissent entrevoir une manière plus satisfaisante d’aborder le problème de la balance des paiements européens, puisqu’il sera plus aisé de résou- di-e ce problème dans le cadre d’un commerce mondial dont le volume sera plus considérable. A l’Europe de décider s’il convient de saisir l’occasion, si l’invitation de l’Amé- l'ique doit être acceptée et si c’est l’Avenir qui doit l’emporter, ou le Passé. Le Conseil international de la Philosophie et des Sciences humaines fixe son siège à Bruxelles Le nouveau Conseil international de la Philosophie et des Sciences humaines, qui vient de se constituer sous les auspices de l’U.N.E.S. C.O., a fixé son siège à Bruxelles. Au cours de cette session, l’assemblée à fixé le programme géné- x*al des activités du Conseil pour une dûx-ée de trois ans. Ces activités sent notamment : 1) Des échanges d’informations ; bibliographies, services de comptes rendus analytiques, bulletins d’informations générales, annuaires, etc. 2) Des rencontres intei-nationales, c’est-à-dire, les grands congrès, les commissions mixtes, les colloques et comités d’exerts; 3) Les travaux scientifiques, publications de travaux d’intérêt international et missions scientifiques. L’assemblée a î-ecommandé dans tous ces domaines le développement des échanges et la coordination internationale des travaux. Le bureau du comité pei'manent comprend, outre M. Rueff, deux vi- ce-px*ésidents M. le professeur Sommerfelt (Norvège), président du comité des Linguistes et membre du Conseil exécutif de l’U.N.E.S.C.O.; Sir Harold Bell, représentant de la British Academy à l’Union académique internationale, ainsi qu’un secrétaire général; M. le professeur Fawtier, vice-président du Comité des Sciences historiques. A l’Association des journalistes catholiques Pour la première fois, l’Association des journalistes catholiques a Commémoré la fête de St-François de Sales, patron des journalistes et des écrivains, par une messe solennelle célébrée dimanche en l’église St-Nicolas en présence de Mgr Cen to,. nonce apostolique, du président de l’Association, M. Henri Michel, entouré du comité et des membres du groupement. Après l’office religieux, les participants se sont retrouvés à la Maison de la Presse où une réception a eu lieu. A BRUXELLES Remise d’un drapeau aux P. A. Dimanche matin, dans la salle des Milices de l’hôtel de ville de Bruxelles, s’est déroulée la cérémonie de remise d’un drapeau à la section locale Me Bruxelles de l’Armée belge aes Partisans. Le major Nijs, au nom du ministre de la Défense nationale, remit le drapeau au président de la régionale de Bruxelles, le colonel Moendt. M. Jules Roche, président de l’amicale de Bruxelles, fit l’historique du groupement des P. A. qui fut crée dès 1940. Le président de l’amicale des prisonniers de Mauthausen retraça brièvement les souffrances endurées par ceux qui furent déportés dans ce camp de la mort. Cette émouvante cérémonie patriotique se termina par la remise de 124 décorations, dont 84 à titre posthume. Parmi les nombreuses délégations et pei'sonnalités présentes signalons : MM. Van de Meulebroeck, boui'gmestre de Bruxelles, entouré de conseillers communaux; Roche, vice-président du comité des P.A. de la régionale de Bruxelles; Mme Doppse, vice-présidente des P. A.; M. Julien Guiliams, trésorier; An dré Schotsman, secrétaire; les délégués du groupe « G », de la C.N. P.P., de l’O.M.B.R., de Solidarité, des anciens combattants et des Croix du Feu. D. R. Le X e anniversaire de l’Académie royale flamande des Sciences, Lettres et Arts Uns séance jubilaire au Palais des Académies en présence de la reine Elisabeth Dimanche après-midi la salle des fêtes du Palais des Académies était avchicomble à l’occasion de la séance jubilaire organisée pour commémorer les dix années d’existence de la- Chambre, est à son tour invité, en sa qualité de premier président de l’Académie, à prendre la parole. Il fait un brillant exposé de la » Déclaration des Droits de l’Hom- La reine Elisabeth est accueillie par le chanoine Ryckmans, président de l’Académie, et par M. Adelin Jaxxssens, chef de service de l’Académie l’Académie royale flamande des Sciences, Lettres et Arts de Belgique, en présence de la reine Elisabeth et du cardinal van Roey. Au bureau, pi-ésidé par le chanoine G. Ryckmans, président . de l’Académie, on remarquait le professeur J. Haesaert, seei'étaire permanent; MM. Fr. Van Cauwelaex't, premier président de l’Académie; C Huysmans, ministre de l’Insti'uc- tion publique; Blanckaert, ancien recteur de l’Université de Gand. Prenant le premier la, parole, M. le chanoine Ryckmans se réjouit de la présence de la Reine qui, pour la pi'emière fois, assiste à une séance de l’Académie flamande et consacre ainsi l’importance de ses travaux.  Après avoir aussi rendu un hommage ému à la mémoire du roi Albert, qui jusqu’à la fin de sa vie se dévoua à la renaissance et au développement de la culture flamande au sein de l’unité belge, l’orateur salua les autorités gouvernementales, parlementai res, académiques et autres, soulignant combien leur présence témoigne des sympathies toujours grandissantes et du respect qu’a su gagner l’Académie jubilaire. M. lé professeur J. Haesaert retrace alors l’historique et les travaux principaux des dix premières années d’existence de l’Académie. Les secrétaires permanents ou généraux des cinq Académies sœurs existant en Belgique, sont ensuite tour à tour appelés â la tribune pour y lire l’hommage solennel, et les félicitations chaleureuses que chacune d’elles a désiré perpétuer sur parchemin, document qui est remis au président. M. Van Cauwelaert, président de LE CONGRES DE LA LIGUÉ DE L’ENSEIGNEMENT Chaque année à pareille époque, la Ligue de l’Enseignement tien£<&. Bruxelles une assemblée statutaire^ Celle-ci s’est déroulée dimanche matin à l’école normale Charles Buis en présence de nombreuses personnalités du monde politique-et de l’enseignement. ■ ; M. Depreter, secrétaire général, fit rapport sur les activités de là ligue en 1948. 1 On entendit encore le rapport dé M. Fias, trésorier, et celui du collège des commissaires. Puis, il fut procédé à l’élection des membres du conseil général. Un exposé de M. Larock qui parla de « l’offensive contre l’école publique » retint enfin l’attention de rassemblée.  me » qui, le 10 décembre 1948 fut adoptée par l’Assemblée des Nations-Unies.  M. C. Huysmans fait ensuite, avec son humour habituel, une courte déclaration à propos de 1’ « élément vieux » et "de 1’ » élément jeune » de l’Académie et souligne que cêlle- ci a montré qu’elle restait attachée fidèlement aux saines traditions de sagesse qui lui sont indispensables. M. le chanoine Ryckmans invite alors, le nombreux public à assister au magnifique concert symphonique qui, sous les auspices du N.I.R., et scus la direction de Franz André, allait clôturer cette cérémonie évocatrice de l’épanouissement en Belgique de la culture flamande. L. de N. En faveur de l’enfàr. ;e Assemblée nationale de FU.N.A.C. Dimanche matin s’est tenue en la salle des Mariages de l’hôtel de ville de Bruxelles, l’assemblée nationale du comité belge de l’United Nat ions Appeal for Children. Les délégués des comités locaux dé 1’ « Appel des Nations-Unies en faveur de l’Enfance » assistaient également à cette cérémonie. Au bureau avaient pris place M.'Messine, bourgmestre de Boitsfort, président du comité national; M. Janssens, vice-président; M. Boonen, secrétaire général; Mgr Boon, doyen de Sainte-Gudule, représentant le cardinal; M. Wigny, ministre des Colonies; M. C. Huysmans, ministre de l’Instruction publique, représentant le gouvernement; le bourgmestre Van de Meulebroeck; Mme Lip- pens; M. Dronsard, directeur général de la Croix-Rouge de Belgique et les membres du comité national. Après une courte allocution de M. Messine, qui fit l’historique de la formation du comité belge, M. Janssens prononça quelques paroles de bienvenue en flamand. Le Dr Verly remercia l’assemblée au nom du ministre de la Santé publique. M. Boonen fit alors la lecture, dans les deux langues nationales, du rapport, des activités du comité national de l’U.N.A.C. au 31 décembre 1948. On sait, dès à présent, que ce pùissant organisme a réuni, l’an passé, plus de 12 millions de francs. M. Boonen fit tout d’abord un rapport moral au cours duquel il remercia les hautes personnalités qui contribuèrent au succès de l’appel en faveur de l’enfance malheureuse. Il signala, en outre, les mérites de nombreux professeurs et directeurs d’écoles qui ont versé 578.833 fr. 50 et les mérite du comité local d’Anvers, dirigé par Mme Craeybeckx, qui a apporté la plus forte contribution en versant plus- d’un million de francs. M. Boonen passa ensuite au rapport financier. Après avoir fait le solde des recettes réalisées, il informa l'assemblée que le comité national a décidé à l’unanimité de répartir la somme de dix millions, dont. 5.000.000 fr. au Fonds international de Secours à l’Enfance, 1.000.000 de francs à l’U.N.E.S.C.O. et 2.000.000 de francs aux. œuvres belges secourant des enfants étrangers. M. Boonen fit alors appel à la bonne volonté de tous. Pour terminer, M. Messine remercia ses collaborateurs et affirma sa volonté de mener à bien la grande œuvre qu’il préside. P. C. A Flnsfitut des Arts et Métiers LA DISTRIBUTION DES PRIX ’ A L'ECOLE JOSEPH MARCHAL M. Gattcaïi, échevïn de l’Instruction publique, remet un diplôme à un des laairéats de l'école. La cérémonie de distribution des prix aux élèves de l’école de serrurerie, poêlerie et petite construction métallique, « Joseph Marchai », s’esë déroulée dimanche matin à l’Institut des Arts et Métiers, en présence d’un nombreux public et de Le conflit du gaz et de l'électricité Le nouveau drapeau des Partisans de Bruxelles.' lin avis du gouverneur du Brabant Le gouverneur du Brabant porte à la connaissance des consommateurs quj utilisent le gaz ou l’énergie électrique pour les besoins de leur industrie, qu’à la suite du conflit social qui vient de se produire dans le secteur < Gaz et Electricité », selon toute probabilité, des coupures seront faites à partir du lundi 31 courant à 6 heures du matin pour les industries qui ne présentent pas un intérêt vital pour la nation. En ce qui concerne les industries pour lesquelles la coupure ne peut être faite brusquement, les intéressés sont instamment priés de réduire progressivement, dès à présent, la puissance ou la pression antérieurement utilisées. Une ordonnance du gouverneur de la province d’Anvers Le gouverneur de la province d’Anvers a pris une ordonnance édictant une série de mesures à l’occasion de la grève du gaz et de l'électricité prévue pour lundi. Les tramways ne pourront circuler que de 6 à 9 h., de 12 à 14 h. et de 17 à 20 h. Des amendes de 100 à 1.000.000 de fr. sont prévues pour les infractions résultant de la prise de courant non autorisée et de la non-livraison du courant nécessaire aux industries vitales. Les besoins essentiels sont assurés à Liège La grève du gaz et de l’électricité étant annoncée pour ce lundi à 6 heures du matin, les délégués patronaux et syndicaux se sont assemblés au palais provincial de Liège sous la présidence du Gouverneur, assisté du greffier provincial et de certains fonctionnaires, dans une atmosphère de compréhension mutuelle. Les deux parties se sont mises d’accord pour assurer au cours de la première journée de grève les besoins essentiels en gaz et en électricité sur les bases primitivement arrêtées. Après un échange de vues, elles ont convenu de se réunir à nouveau au palais provincial, lundi. La situation dans le Hainaut On prévoit que la grève sera totale, lundi, dans le secteur Gazelco de la province du Hainaut. Dimanche après-midi, une réunion dos patrons et délégués syndicaux s’est tenue sous la présidence du Gouverneur de la province, au siège du gouvernement provincial à Mons. Au cours de cette réunion, qui a été marquée par un grand esprit de cordialité, les ouvriers ont accepté d’assurer les besoins vitaux du pays. Ils désigneront eux-mêmes, en accord avec les patrons, les ouvriers chargés de produire le gaz et l’électricité indispensables. On prévoit que la production d’énergie sera assurée à concurrence de 40%. En conclusion de cette réunion, le Gouverneur a pris un arrêté limitant la consommation du ga-z et de l’électricité pour les besoins essentiels de la population. La consommation d’électricité chez les particuliers, pour usage domestique, devra être réduite au strict minimum. Les infractions seront punies. ■ Treize mille grévistes Les grévistes seraient, lundi, au nombre de 13.000, 9.000 dans l’industrie de l’électricité et 4.000 dans la distribution du gaz. EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION PREMIERE TRANCHE 61 e tirage du 29 janvier Le lot de 1 million de francs est attribué à l’obligation Série 1353 n° 0678 Les autres obligations de cette série sont remboursables à 1.000 fr. TARIF D’ABONNEMENTS BELGIQUE (s'adresser â la poste) te Soir Le Sot) flltislre du 1/2 au 31/3/49 64.— 40.- du 1/2 au 30/6/4*9 152.— 100— du i/2 au 31/12/49 317»— 214— CONGO 8ELGE (s'adresse! au • Soir *i LE SOIR vole vole aérienne maritlm» du 1/2 au 31/3/49 300.- 108— du 1/2 au 30/6/49 690.- 264— du 1/2 au 31/12/49 1,390— 564— LE SOIR ILLUSTRE -, voie maritime du 1/2 au 31/3/49 46— du 1/2 au 30/6/49 115.— du 1/2 au 31/12/49 i49.— FRANCE (s'adresser à nos rureaux de Paris) Le Soit Le Son illustre 1/2 au 31/3/49 Pr.lr 816.— 301./- 1/2 au 30/6/49 1,996.- 152— 1/2 au 31/12/49 4,282.- 1.612 - N. 8 — Pour tes autre» destination» s'adresser au • SOIR • diverses personnalités parmi lesquelles on reconnaissait MM. Cat- teau, sénateur, échevin de l’Instruction publique de la ville de Bruxelles ; Leclercq et Requîllé, inspecteur des écoles de la ville ; Bréart, président, Ectors, Walraevens, Bracke et divers autres membres du conseil de surveillance ; Oantillon, député permanent, Masaud, inspecteur ; Hes- pel, directeur de l’Institut, etc... Dans son allocution, M. Givron, directeur, fit l’historique de l’école Joseph Marchai et félicita les lauréats.  La cérémonie se termina par la remise des certificats aux elèves- lauréats et de distinctions honorifiques à plusieurs membres du corps professoral. M. Catteau leva la séance après avoir adressé des paroles élogieuses aux jeunes gens et à leurs dévoués professeurs. Br. BALS ET SOIRÉES Le Bal de l'Académie *>. Entre ciel et terre » : tel était le thème choisi, par les élèves et anciens élèves de l’Académie Royale des Beaux-Arts de Bruxelles, pour leur bal annuel qui s’est déroule samedi, à la Madeleine. Inutile de préciser que le vaisseau de la rue Duquesnoy était comble. et l’on devine cé qu’un tel thème peut « déchaîner » de possibilités inventives chez des étudiants gui se sont empressés de délaisser équerres, pinceaux, ébauchons et fusains pour des régions éthérées, domaine des oiseaux et des anges, des elfes et des comètes ! A hauteur du balcon, prise dans le tissage de sa toile, une immense araignée, dont les yeux clignotaient, contemplait la cohue des danseuis que coloraient les fuseaux multicolores des projecteurs. Derrière « Entre ciel et terre », ange et diable semblent fraterniser. l’orchestre surélevé, se dressait l’ar- bre de la science du Bien et du Mal, car ces jeunes gens, qui affirment que seule la fantaisie est féconde pour l’artiste, avaient marié, dans leur espace aérien, l’eau et le feu, le Paradis et l’Enfer, celui-ci situé un peu haut puisqu’il perchait au bar de l’étage. Au fait, où se trouvait exactement l’antre de Pluton, le royaume céleste, l’Olympe ? Comme réconciliés par un idéal O. N. U. on voyait partout fraterniser l’auréole des saints, et les cornes des Belzé- buth. Saint Pierre dansait avec des êtres « infernaux », Eve avec des archanges, Adam avec des déesses. Originaux, les masques et les travestis étaient cependant moins nombreux que l’an passé et, si l’on distinguait de jolies toilettes, on pouvait regretter que les lavallières eussent cédé la place aux smokings. Le « clou > du bal fut évidemment l’apparition des chars, des monstres et des allégories qui illustrèrent un thème commenté : « Le voyageur sur la terre ou les sept moyens de monter au ciel. » Le bal de l’Académie — une fois de plus — connut le grand succès. C’est que l’esprit estudiantin est toujours vivace, jeune et volontiers frondeur. Le Bal des Fruits Rue de la Montagne, le bal des Fruits et Légumes a connu, lui aussi, la toute grande affluence. L’orchestre de Bobby Naret égrena jusqu’à l’aube, pour des couples inlassables, tout le chapelet des paso- doble et des guaracha. Le public (celui qui put trouver place dans la salle) applaudit des attractions de tout premier ordre : Nina Balti, Armand’sT Yvette Paulet et surtout les Bardy, fantaisistes excentriques. A minuit fut élué, avec quel enthousiasme ! une ravissante t Miss Fruits et Légumes » dont le charme 1949 fait la nique aux modèles breu- gheliens. A partir des « petites heures », il y eut des concours de danses et de jeux radiophoniques qui se déroulèrent sous le regard satisfait des personnalités nombreu ses. Ajoutons que des délégations françaises assistaient à cette soirée organisée par la Fédération Nationale belge des Détaillants en fruits, légumes et primeurs avec la collaboration des importateurs et exportateurs grossistes Au Palais d’Egmont De la mélodie, du swing, du jazz straight et hot, et un entrain endiablé au premier bal que donnait, au Palais d’Egmont, le personnel du ministère de la Justice, jaloux des lauriers du Réquipement et des Affaires économiques. Christian animait la soirée, secondé par Marcel Antoine et les excellentes danseuses Mady et Geor- gette. Quant aux « Rog Bastille and his orchestra » ils ont puisé infatigablement dans un répertoire où les sambas côtoyaient lè fox, la rumba 1 et même le boogie-woogie. Les danseurs se montrèrent « à la page » autant que l’avaient été les organisateurs qui accueillirent avec joie la venue de M. Moreau de Melen, ministre de la Justice, M. Cornil, secrétaire général du département, Charles, chef de cabinet et Libon, secrétaire particulier du ministre.  Une soirée vraiment amicale. A Patria La salle de la rue du Marais fut, elle, envahie par les « Wallons du Bassin du Centre » dont le cercle royal présentait « L’héritance », une pièce ‘en dialecte de M. Louis Noël, à l’occasion de son quarantième anniversaire. « Les Crampons de Jolimont » — chorale fondée en 1886 — se firent entendre dans un répertoire de choix. Un bal wallon où régna la fraternité fut animé par l’orchestre de M. Plichot. MM. Dubois, président, Gilson et Bernier, vice-présidents, Doumont, secrétaire, et Pary, trésorier, ont bien mérité de leurs « ouailles ». A Ruysbroeck et à Boondael Nous avons « poussé » jusqu’à la place Communale de Ruysbroeck, invités par la Fédération locale des déportés qui — créée par MM. Knae- penberg et Van Volxem — donnait une sauterie bien sympathique au profit de ses membres malades, invalides, nécessiteux et au bénéfice des familles en deuil. Tout Ruysbroeck y participait. A Ïxelles-Boondael, enfin, une soirée intime, précédée d’un dîner agrémenté d’aimables attractions, a réuni les membres et le comité de l’Amicale des « Anciens 7 » — MM. Meuron,. secrétaire, Bernard, trésorier,- P. Brahy, directeur des fêtes, et les directeurs d’écoles MM. Del- fosse et François — autour de M. P. Desmet dont ils fêtèrent les trente-sept années de présidence. A la police judiciaire Le Cercle sportif de la police judiciaire près les Parquets du Royaume a donné samedi soir une brillante soirée au Palais des Beaux-Arts. Parmi les nombreuses personnalités présentes, on reconnaissait notamment le ministre de la Justice et Mme Moreau de Melen, MM. Charles, chef de cabinet du ministre de la Justice, Van Beirs, procureur du Roi, Rey,' Grenez et Tol- lebeek, juges d’instruction, Louwa- ge, inspecteur général au ministère de la Justice, Leempoels, directeur au ministère, Franssens, Léchât, Lebrun et Vander Putten, commissaire en chef, de nombreux commissaires de l’agglomération bruxelloise.  La partie artistique de la soirée fut suivie d’un bal très animé. Les commissaires principaux Van Cakenberghe, Singelijn, Teugels et Verschaffel; les inspecteurs judiciaires Van Kerkhove et Moort- gart, qui avaient organisé cette soirée, dont le bénéfice était destiné aube œuvres sociales du cercle sportif, ont été vivement félicités par les invités. M. AL. A F Académie royale flamande de Médecine de au ,’L’Académie royale flamande Médecine s’est réunie samedi Palais des Académies pour rendre hommage à la mémoire du professeur Sebrechts, son ancien président, décédé l’an dernier. Le professeur Lacquet, secrétaire perpétuel de l’Académie, a prononcé l’éloge funèbre du défunt. Le secrétaire perpétuel a ensuite donné lecture du rapport sur l’activité de » l’Académie au cours de l’année 1948, activité qui trouva son couronnement dans la célébration solennelle du 10 mo anniversaire de l’Académie, le 7 novembre dernier. JOURNEE LUXEMBOURGEOISE Les Grand-Ducaux résidant en Belgique fêtent leur Souveraine Une journée luxembourgeoise a eu lieu, dimanche à Bruxelles, à l’occasion de la fête nationale du Grand-Duché et du. 30° anniversaire du règne de la grande-duchesse Charlotte. Un Te Deum a été chanté, l’après- midi, en l’église royale Saint-Jac- ques-sur-Coudenberg par Mgr Cen- to, nonce apostolique. Au cours de l’office, on entendit le Wilhebnus, U Letzébwrg, le Domine salvum fac Magnam Ducem Nostram Carolae, Léw Màmm, l’Ave Maria d’Aron- delt et l’hymne national luxembourgeois D’Hemecht ainsi que la Brabançonne.  Dans la nombreuse assistance, on reconnaissait le ministre du Luxembourg et Mme Als, le chargé d’affaires et Mme J.-P. Kremer, l’attaché commercial et Mme Kremer, le chancelier et Mme Jacquemart, MM. Cito, consul général honoraire, et Attout, consul du Luxembourg à Namur, M. Orban, ministre belge de l'Agriculture, le comte Carton de Wiart, ministre d’Etat, M. Berta, greffier de la Chambre, représentant M. Van Cauwelaert, president, les membres du Comité de l’Œuvre nationale de Secours Grande-Duchesse Charlotte de Luxembourg en Belgique, qui avaient été charges de l’organisation de la journée. MM. Ch. Herquelle, président, R. Scheid- weiler, vice-président, A. Als, B. Binsfeld et M. Willems, membres du Comité, J. Kalté, président de la Fraternelle luxembourgeoise, Mersch, président de l’ancienne Union grand-ducale, L. Metz, président de L. P. L., L. Noesen, président du Cercle luxembourgeois d’Anvers, H. Rouard, président du Cercle luxembourgeois * Les Sangliers réunis », les officiers luxembourgeois de l’E. R. N., etc. A ces personnalités s’étaient joints les membres de la colonie luxembourgeoise on Belgique, les amis belges du Grand-Duché, les comités des cercles estudiantins luxembourgeois de Louvain, Bruxelles et Anvers, les délégations des sociétés grand-ducales avec leurs drapeaux. Après le Te Deum, le ministre du Luxembourg reçut, en sop hôtel du boulevard Saint-Michel, les membres de la colonie grand-ducale qui se retrouvèrent ensuite dans un établissement du centre de la ville où eut lieu le traditionnel * Be’ero- wend ». M. Kalté porta un toast à la Grande-Duchesse et l’hymne national fut chanté par tous les- assistants.  Après l’exécution de chants populaires et luxembourgeois, M. Jules Janson, secrétaire de la Fédération touristique du Brabant, fit une conférence sur le « Charme des excursions dans cette province ». Des projections de photographies en couleurs montrèrent villes d’art, sites, châteaux et, par exemple, des vues de Diest, cette ville à la fois médiévale et moderne, qui réunit tant de trésors dans ses murs. Le conférencier recueillit un très vif succès. Sa causerie fut suivie d’un bal très animé et très joyeux. Herm. S. L’Exposition internationale du Textile de Lille est reportée à 1951 ■ (De notre correspondant.) Lille, 29 janvier. Le Comité organisateur de l’Exposition Internationale du Textile de Lille vient de décider que cette importante manifestation qui devait avoir lieu en 1950 serait reportée à mai 1951. Il est apparu en effet que pour assurer le succès de cette exposition dont le retentissement doit être considérable, on ne disposait pas d’un délai suffisant. D’importants travaux d’installation sont en effet nécessaires et~il convient de mener à fond le travail de prospection à l’étranger. Enfin il importe de laisser aux acheteurs étrangers le temps indispensable pour s’organiser et obtenir les facilités nécessaires de leurs gouvernements. Ephémérides de février Lorsque &uma Pompilius ajouta ce mois au calendrier romain de Ro- mule, il le consacra à la déesse * Fébrua »,. qui présidait aux sacrifices expiatoires ou aux lustrations. Le calendrier républicain français adopta le nom de «Pluviôse». Au cours de ce mois de 28 jours, le soleil se dégage rapidement des astérismes d’hiver qui rabaissaient sur l’horizon et voici stix-gir, avec les jours qui s’accroissent, le dernier signe zodiacal où il achèvera son orbe austral avant d’atteindre l’équinoxe printanier La hauteur du soleil au-dessus des horizons de Belgique croîtra de 9° 28’ en février. Les jours augmenteront de 1 h. 35 m. Le : lever solaire aura lieu, le 1 er , à 8 h. 19 m., le 28 à 7 h. 30 m. ; le coucher à 17 h. 34 m, le 1 er et à 18 h. -22 m. le 28. Les clartés de l’aube et du crépuscule accroissant la durée utile du jour de plus d’une heure, il fera clair le matin, à partir de 7 h. 43 le l« r et de 6 h 57 le 28. D’autre part, le soir commencera à 18 h. 10 le 1 er et à 18 h. 55 le 28. La lune. — Les phases de la lunaison de février auront lieu aux dates suivantes : premier quartier le 6 â 9 h. 05 ; pleine lune le 13, à 10 h. 8 ; dernier quartier le 20, à 1 h. 43 ; nouvelle lune le ’ 27, à 21 h. 55. Les nuits seront favorisées du clair de lune du 6 au 15. Les conjonctions de notre satellite avec les planètes auront lieu le 9 avec Uranus, le 13 avec Saturne, le 16 avec Neptune, le 23 avec Jupiter et le 25 avec Mercure. Les planètes — Dans la coupole richement constellée de février, qui déroule l’histoire astro-mythologique des Gémeaux, du Taureau et d’Orion, le sceptre de la nuit appartiendra a Sirius — le chien fidèle qui annonçait aux Pharaons la crue du Nil fécond. Aucune belle planète ne sera observable : Vénus et Mars seront invisibles ét Jupiter ne se lèvera a l’Est qu’une heure environ avant l’aube. Mercure la rapide sera étoile du soir vers le 28 février à l’Oüest. Saturne occupera le Lion et. sera visible pendant la majeure partie de la nuit. Uranus sera à rechercher le soir dans les Gémeaux, et Neptune, à l’Est, dans la Vierge. Phénomènes intéressants. — L a lumière cendrée de la lune ou clair de terre sur cet astre sera intéressante à observer le l* r et le "28 février.  L’activité météorique se manifestera par l’apparition de l’essaim secondaire d’étoiles filantes du radiant du Cocher, vers le 16, et de l’essaim du radiant d’Hercule vers lè 20. Le 10 est une date à bolides. . . Météorologie de février. — Mois souvent très froid, venteux et pluvieux,- février sera doux, Suivant la prévision à long terme. . La température normale, qui at- tein 3°1, varie entre 6°1 et —0 o. Notons parmi les éphémérides météorologiques et phénologiques : Du 4 au 9, période habituelle de giboulées ; le 5, l’alouette monte et commence à chanter ; premier signe du réveil de la nature animale. Le 8, début du froid de la Chandelem et des vents forts. A partir du lu, le thermomètre peut atteindre les io l’après-midi. Le 17 est la date normale de la dernière gelée. Le 21, floraison du crocus printanier ; P r ®' mier signe du réveil de la végétale ; le 23, du perce-neige, et ie 24, du noisetier (il y aura toutefois une forte avancé cette année) ■ Les premiers papillons apparaissent vers le 27 février. ' _ ' STAIt'