73* ANNEE - N" 245 fOUHNAl, QUOTIDIEN 22 Pages - 2 fr. Congo belg» : 4 1t. franc* : 30 (i. Iranc. — Suisse : 0 fr. 40 suisses. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte tt» 5875 Rosser 6 O* VENTE : Soir et SoJ» Illustré ; 1468b Rossel 6 O* DONS au* Œuvres du Soir .* 14232 Rossol 6 O» les manuscrit.* non Insérés no sont pas tondus t LE SOIR AGENCE ROSSEL • Annonças et Publicité LE SOIR - Vante et Abonnements : BRUXELLES I 1121 rue Royale. 112 PARIS 180: 73. r. d'Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION t 2t. pi. de Louvain. Btuselles I PARIS : 73, tue d'Anjou. 73 18”*> LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. I.C.4 Correspondants dans les grand*! capitales kkkk Première i-k'k'k Deuxième *★ Troisième I k Quatrième I # Edition de nuit HDern.ddlf.de nuit TELEPHONES ; 20 lignes LE SOIR : 17.74.80 PUBLtClTE t 17.77.50 MERCREDI 14 OCT. 1959 ÉDITION QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE Cinquante ans après la mort de Léopold II I. — L'ARBITRE Celte année, et plus exactement le 22 décembre 1959, on comviémorera le cinquantième anniversaire de la mort de Léopold 11 Nous avons demandé à notre distingué collaborateur M. Carlo Bronne, de l’Académie royale de Langue et de Littérature françaises, d’écrire pour les lecteurs du Soir une série d’articles rappelant la vie et les réalisations du grand roi. Le 22 décembre 1909, dans le crachin d’un tenps vraiment belge, Léopold II, premier roi des Belges né en Belgique, était conduit à la crypte de Laeken l’incompréhension et de l'hostilité publiques poursuivit son œuvre immense en faveur de la défense, de l’expansion et de l’embellissement d’une patrie ingrate. !» W Pour comprendre l’importance et la difficulté du rôle royal pendant la seconde moitié du XIX* siècle, il faut savoir que jamais dans notre histoire les luttes intérieures ne furent plus âpres sur les terrains religieux social et militaire. La défense nationale est toujours un problème ardu parce qu’elle exige des sacrifices de temps et d’argent pour une éventualité incertaine : elle de Pour mener à bien le projet «Mercury» Les Américains ont lancé «Explorateur VII» Ce satellite déterminera si les radiations peuvent retarder le voyage lunaire Washington, 13 octobre (A. F. P. et A. P.). L’armée de terre américaine a lancé mardi, au Cap Canavcral, une fusée du type « Junon II • portant un satellite de 41,175 kilos conçu pour effectuer plusieurs types différents de recherches spatiales. La fusée h été lancée à 11 h. 31 (heure locale), soit à 16 h. 31 (heure belge). A 17 h. (heure belge), l'Agence aéronautique et spatiale annonçait que les quatre étages de la fusée avaient parfaitement fonctionné, et à 18 h. 22, elle précisait qu'Expio- ratëur VII avait été placé sur son orbite. Le satellite avait complété sa première révolution autour de la Terre quelques instants avant cette an nonce. La tâche essentielle de l’Explorateur Vil est de sonder les couches inférieure,, de la ceinture de radiations mortelles dont la présence a été décelée à partir de 780 kilomètres d'altitude. Il s’agit de déterminer si ces radiations retarderont la première tentative de l’homme pour atteindre la Lune, renseignements d'une importance vitale pour le projet * Mercury » qui doit permettre aux Américains de réaliser, d’ici deux ans, un vol spatial avec passager humain. Le satellite transporte divers instruments pour mesurer le rayonnement cosmique au-dessous et à l’intérieur de la ceinture de radiations, l’effet du bombardement des particules nucléaires lourdes trouvées parfois dans les rayons cosmiques, l’intensité des radiations ultraviolettes et des rayons « X » produits par le soleil. Ces radiations ont, croit-on, une influence importante sur le temps et sur l’ionosphère.  (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.1 LEOPOLD 11 dans la pompe officielle et l’indifférence générale. Aucun fils ne suivait ie cercueil, mais trois filles brouillées entre elles et avec le défunt. U y eut quelques sifflets au passage du char fu nèbre et la vente des libelles injurieux rapporta gros. Ainsi, le pays dit adieu au souverain qui venai* de régner sur lui pendant près d’un demi-siècle et que cette impopularité n’eût pas étonné. Il avait voulu être enterré de grand matin, dans l’intimité ; la raison d’Etat s’y était opposée. Comme son père, il tenait la faveur populaire pour de l’écume. Un jour que le comte Cornet de Ways-Ruart le félicitait des ovations qui le saluaient, il répondit au jeune officier d’ordonnance : « Oui, ils m'acclament aujourd'hui ; demain ils me cracheront au visage » Cinquante ans ont passé Toutes les classes et tous les Partis ont dû s'incliner devant la taille de l’arbitre qui refusa d'encourager leurs excès, du précurseur qui obligea la Belgique à voir grand malgré elle, de l'homme seul qui tenacement, en dépit des drames et des desenchantements privés, de vint une question odieuse quand un parti en fait une question électorale. Or, les catholiques, sous prétexte de protéger la main-d’œuvre agricole et la moralité de la jeunesse, honnissaient les casernes, les dépenses militaires et le service person nel. Woeste, grand manœuvrier aux petites vues, et Jacobs, l’élu des meetings anversois contre les fortifications, avaient conduit leur parti à la victoire sur cette propagande. Ministres dans le cabinet conservateur de 1871, ils combattaient avec arrogance toute réforme militaire. Léopold II, mieux averti des menaces extérieures, tenta par tous les moyens de les convaincre de la nécessité de défendre la neutralité belge; ils ne la concevaient que passive et gratuite. Finalement, le roi profita des remous créés par une nomination imprudente pour leur demander leur démission; les catholiques le lui reprochèrent amèrement et les libéraux ne lui en surent aucun gré. Carlo BRONNE, de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) «Attendre, non un miracle nucléaire, mais un miracle de l’esprit» au LA VISITE «Grand Docteur» Là vérité sur le mystérieux entretien des deux Prix Nobel de la Paix ; le docteur Schweitzer et le P. Pire (De notre envoyé spécial) DESSINS D'ENFANTS Notre grand concours de dessins d’eniants doté de 100.000 francs de prix aura lieu du 15 octobre au 8 novembre. Nos leunes lecteurs trouveront en page 6 le règlement du concours et le bon de participation.  Oslo, 13 jctobre. On se souvient qu’au mois de sep tembre, la presse internationale avait été intriguée par la rencontre, au village alsacien de Günsbach, des deux Prix Nobel de la Paix, lé Docteur Schweitzer et le R. P. Dominique Pire. C’était dans la maison familiale du « Grand Docteur ». Arrivé depuis peu de jours de son hôpital africain, le Docteur Séhweit- zer attendait le P Pire, qui arriva üii matin. Tenus à distance par une gouvernante sévère, les envoyés spéciaux des journaux passèrent, de D h. du matin à 3 h. de l’après- midi, par tous les degrés de la curiosité, de l’impatience, de l’hypothèse, de l’inquiétude et même de l’angoisse ! En effet, ce ne pouvait être saris raisons très sérieuses que deux défenseurs éminents de la dignité de l’Homme se rencontraient ainsi,- Avaient-ils reçu, d’une source d'information inconnue, un message d’alarme relatif à un mystérieux danger suspendu sur la tête innombrable de l’Humanité? Préparaient- ils un appel, un avertissement solennel ? La Presse se rongeait. Non sans humour, d’ailleurs. Ainsi, à la fin de l’après-midi, quand les deux Prix Nobel consentirent à des photos, mais non à des déclarations, un journaliste français ne dicta-t-il pas à son journal, en mémoire d’une attente décevante, d'une faim dévorante et d’un film célèbre, un article intitulé: « D est midi, Docteur Schweitzer... » Mais sur leur faim de nouvelles, les journalistes durent rester... * * * Aujourd’hui, alors que le R. P Pire r ’en est allé à Oslo — c’est- à-dire là où il reçut le Prix Nobel de la Paix, il y a un an — expliquer ce qu'il veut accomplir pour faire honneur à cette force et à- ce prestige, nous pouvons donner des détails précis sur ce que fut celte fameuse « visite au Grand Docteur » Il semble bien que c’est le P, Pire qui avait demandé l’entretién. Il désirait en ordre principal, soumettre au Docteur Schweitzer lé plan de l’œuvre universelle qu’il va en- tamei (et dont nous rendrons compte demain) et écouter ses avis. Le « Grand Docteur » en a donnés,, et ils ont été suivis. Ainsi de Prix! Nobel à Prix Nobel, le flambeau se transmet... . Nous avons demandé au P. Pire quelles étaient les pensées actuelles dû Docteur Schweitzer. —• Elles peuvent se résumer en plusieurs thèmes, dit-il. «Lutter contre les préjugés» — Le Docteur Schweitzer estime qu’il faut lutter de toutes nos forces contre les préjugés, qu'ils surgissent entre pays ou entre individus. Il m’a-dit notamment: « Il faut bannir toutes les accusations inutiles et non. contrôlables. Il ne faut pas croire tout ce qu’on nous dit de ceux qui ne pensent pas comme nous. La critique ne rend pas meilleurs ceux que l’on critique. D ne 1 faut jamais lancer contre des adversaires des bruits non fondés, ou leur prêter des intentions, car l’adversaire est. comme quiconque, un hôte de l’Esprit. Hugues VE HENNE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) „ > V ' ’ - ' " - ; M. De Schryver devant les Commissions parlementaires : Deux Chambres et un Exécutif d'ici un an au Congo belge les Conseils de province, issus des élections de mars 1960, seront consultés officiellement au mois d’avril sur le statut de ces nouvelles institutions centrales Enire-temps, le dialogue entre T Administration et les Congolais se poursuivra à tous les niveaux On attendait avec impatience la réunion commune des commissions parlementaires du Congo, qui de vaient entendre, mardi, un exposé de M. Auguste De Schryver. L’intérêt qui s’attachait à cet ex posé était d’autant plus grand que, jusqu’ici, le successeur de M Van Hemelryck n’avait pas eu l’occasion de s’expliquer sur la politique qu’il IIIÜ Le Dr Schweitzer et le P. Pire photographiés à l'issue de leur longue conférence secrète, en septembre, à Günsbach (Alsace). PETITE COQUETTERIE Disons-le franchement : on était si habitué à elle qu’elle nous ennuyait Elle avait br-.u varier ses caresses, répandre ses longs che veux mouillés ou tambouriner avec impatience a grosses gouttes r a geuses sur les toits résonnants, rien n’y faisait, on en avait assez — Presque pas un seul jour sans elle, protestait-on, vraiment elle exagère. S’est-elle piquée ? A-t-elle pense qu’une cure d’absence raccommode r ait les choses ? Un matin, elle avait disparu. D’abord, ce fut un enchantement • Quelle chance ! Il fait magnifi que ! » Après quelque temps, on se mit a trouver la chose étrange On s’interrogeait : « Voilà combien de jours qu’il ne pleut plus ? » Tant de séré nité commençait à peser Ce n’est pas qu’on la regrettât vraiment, mais il est dur de changer d’habi tu des. Alors, pour ne pas risquer d’être complètement oubliée, elle fit une fugitive apparition. Quelques goût tes de pluie tombèrent. Mais c'était une promesse. Soyons rassurés : si coquette que soit la pluie, elle finira par nous revenir comme avant. AU PALAIS Le Rot a reçu mardi M. Eyskens, Premier ministre. Le Roi a également reçu M. De Schryver, ministre du Congo belge et du Ruanda-Urundi. SURPRISE pour ceux qui se sont absentés de Bruxelles L'avenue de la Toison d’Or s’est embellie d'un complexe de beaux magasins parmi lesquels, au 29A, la succursale du Palais des Parfums La Parfumerie la plus im portante et la mieux assortie. 71308 Le prince Rainier et la princesse Grâce à l’Elysée ftiou ! a ville de Pans, pondant trois joins, le prince ai la princesse de Monaco oui été reçus a nei a l'Elysée. Voici photographiés sur le perron de la résidence présidentielle (de gauche à drolle), le prince Rainier. le président de Gaulle, la prinçosse Grâce et M** de Gaulle, RECHERCHE SCIENTIFIQUE Mercredi matin, le comité ministè nel de la politique scientifique se réunira au cabinet du Premier ministre. Rappelons que te comité est composé de \ M. Eyskens, Premier ministre, Lilar, ministre chargé de la vice-présidence du Conseil, De Schryver, ministre du Congo ; de Vlceschauwer. ministre de l’Agriculture; Harmel, ministre des Affaires culturelles; Meyers, ministre de la Santé publique; Moureaux, ministre de l’Instruction publique; Van Hout- te, ministre des Finances; et Vander Schueren, ministre des Affaires économiques.  SACHA DISTEL sera aux Salons de Thé des Grands Magasins « A la bourse » mercredi 14, à 16 heures. 73697 CURE D’AMAIGRISSEMENT? A l'issue du conseil des ministres de lundi soir, il fut évidemment demandé si une décision avait été prise au sujet des nouveaux impôts, qui seraient envisagés pour équilibrer le budget, et plus spécialement sur la taxe de l’essence. Aucune réponse ne fut faite. Mais M. Van Houtte déclara que le budget à l’ordinaire serait déposé en état d’équilibre. Il ajouta : ...moyennant une bonne petite cure d’amaigrissement ». Cela signifie donc’ : réduction des dépenses. Mais • quid » des ressources nouvelles à obtenir par l’impôt ? La cure d’amaigrissement s’étendra- t-elle aussi aux., contribuables ? VOUS DEVEZ LE VOIR 1 ...le TV-Radio Salon 59, le plus grand en Belgique. 3-18 octobre, au Heysel, Palais 7. De 10 à 19 h. (94488 INGENIEURS TECHNICIENS Comme nous l’avons annoncé, MM. Hougardy et Vreven, sénateurs, ont déposé une proposition de loi fixant les conditions d’admission aux écoles spéciales d'ingénieurs techniciens, le programme des études à ces écoles et les conditions de collation du grade et de la délivrance de ce di plôme. Il est temps de consacrer légalement une situation de fait, écrivent les auteurs de la proposition Le tex te proposé aura notamment pour conséquence d’introduire pour tous les candidats, sauf ceux qui se destinent aux spécialités agricoles et horticoles, un examen d’admission A ELISABETH VILLE M. Schoeller, vice-gouverneur général et gouverneur du Katanga, est arrivé à Elisabethville, où il a repris ses fonctions. A LA FOIRE DE FOREST en mathématiques et en physique du niveau des humanités complètes oi de celui des sections scientifiques industrielles de l’enseignement technique secondaire du cycle supérieur FORMATION HUMANISTE La loi donne également la possibilité d'apprécier si l’aspirant pos sède réellement les aptitudes requi ses pour aborder, avec succès, les ettides d’ingénieur technicien Elle tend aussi do recruter des andidats venant do différents types d’enseignement, suivant un critère équivalent à celui qui existe aux facultés polytechniques, universitaires, pour faciliter, après l’obtention du grade d’ingénieur technicien, et dans le cadre de la démocratisation de l’enseignement supérieur, pour ceux qui le désirent et se sentent attirés vers la recherche scientifique, le jassage à l’enseignement universi- aire. Enfin, la proposition de loi démon- tre la nécessité d’une formation humaniste pour les futurs Ingénieurs techniciens JEUNES rouit 40 FR. AU TRM t xceptionnelleinent pour les repre- sentatlons de l’Opéra do la villa Olmo, les 14, 15, 17 et à 20 h. (693 Animaux de toutes espèces, fleurs, fruits et victuailles diverses garnis saient la place Saint-Denis et les rues avoisinantes à l’occasion de la foire de Forest Voici des marchands disposant de jolies gerbes de gyné- riums devant la Maison communale NOTRE PALAIS COMMUNIQUE avec les nerfs olfactifs, avec le siège du goût. Il exige du bon, du meilleur, des tomates de Hongrie Vous aussi, exigez la mention « Produit Hongrois ». Vendues par Te- rimpex Budapest - Soblex Brux T 37.99.42-38.17.47 Au Salon, Pal. 6. (3 DEMISSION HONORABLE Le « Moniteur » du 14 octobre publie un arrêté royal accordant démission honorable de ses fonctions d’assesseur de la section de législation du Conseil d’Etat, à partir du 27 octobre 1959, à M. Paul Coart-Fresart, professeur à l’Université de Louvain. CHAUFFAGE AU MAZOUT Votre confort total est assuré par notre service abonnement Livraisons automatiques en mazout Esso Chantier Houiller T 15.4990 (10 L) (2 FORT DE TESSENDERLOO Ainsi que nous l’avons annoncé, le Premier ministre, entouré des ministres des Affaires économiques, de l’Agriculture, des Travuux publics et de la Santé publique, donnera mercredi le premier coup de bêche au nouveau port intérieur do Tesaen- derloo. La darse de Tessenderloo aura une superficie de 3 hectares. La largeur sera de 60 mètres, la longueur do 500 mètres, la profondeur de 3.6 mètres Les travaux, évalués à 84 millions, prendront 350 jours ouvrables Le port de Tessenderloo mettra en valeur la région industrielle (e long du canal Albert, où l’établissement de nouvelles et importantes industries est négocié pour ie moment. UNE SEULE CAMERA de télévision prend à la fois des imagos mobiles et dos images fixes, qui sont retransmises un même temps sur deux écrans différents vous pourrez observer co miracle en rendant visite au stand Philips, au SALAIRE GARANTI Il s’agit évidemment du salaire hebdomadaire garanti qui revient à l'actualité Que pensent de cela les milieux patronaux ? Un porte-parole de la F 1. B. s’en explique dans le bulletin de cette organisation patronale Après en avoir exposé les rétroactes, il déclare : — Ne us pouvons dire, dès à présent, que si l’initiative avait pour effet d’imposer aux entreprises des obligations et des charges qui seraient de nature à compromettre leur bon fonctionnement et leur capacité de concurrence à un moment où le Marché commun s’achemine vers sa complète réalisation, nous considérerions comme notre devoir d’en informer le pays. Est-ce à dire que notre attitude à l’égard des préoccupations des travailleurs — que traduit la revendication syndicale du salaire hebdomadaire garanti — nous laisse indifférents ? Certes non Et la réponse que nous avons faite au Conseil national du travail fait comprendre que nous ne refusons pas d’envisager certains moyens d’assurer une meilleure stabilité de revenus aux travailleurs Encore devons-nous veiller à ne pas faire peser sur les entreprises qui en effet, d’assurer une stabilité de une charge trop lourde A quoi sert. revenus qui pourrait s’avérer rapidement factice en mettant en péril la source même de ces revenus? TOUJOURS BIEN CHAUSSÉ grâce aux dernières créations pour Dames, Messieurs et Enfants, que propose Old England, place Royale. (1 PRECISIONS Et le porte-parole des industriels préciser air entend, suivre au Congo, puisque son arrivée place Royale a coïncidé avec les vacances parlementaires et que le gouvernement s’est refusé à convoquer le Parlement dès maintenant; la Chambre ne se réunira, pour un débat public, que la semaine qui précède la rentrée normale du deuxième mardi de novembre. Cependant, la récente session du Conseil de législation, importante par la nature des décrets qu’elle eut à examiner, avait permis de dégager les lignes essentielles de la politique gouvernementale. Les chefs de groupe Mardi matin, M. De Schryver recevait les presidents des groupes P. S. C. et libéraux du Sénat et de la Chambre. Etaient présents • MM. Desmet, président du groupe P. S. C. du Sénat; Vreven, president du groupe libéra] du Sénat; Verbist. vice-président du groupe P. S C. de la Chambre, et Lahaye, vice-président du groupe libéra] de la Chambre.  Les socialistes, également invités, s’étaient abstenus. Le ministre a entretenu les chefs des groupes des différents problèmes touchant l’Afrique, et les a mis au courant de ses intentions. Il a regretté que les présidents des groupes socialistes se soient abstenus d’assister à cette réunion puisque, a-t-i] dit. selon les délégués, les problèmes en discussion n’ont pas de couleur politique et doivent intéresser tous les partis. La réunion des commissions Dès 14 h. 30. les parlementaires pénétraient au palais de la Nation. M. De Schryver, que nous avons eu l’occasion d’interroger à son arrivée, tint à préciser qu’il adresserait, ie 16 au soir, un message au Congo, non en son nom personnel, mais en tant que ministre, étant entendu qu’il ne s’agirait point d’une déclaration gouvernementale. Je ne fais pas une déclaration nouvelle qui remplacerait ou compléterait celle du 13 janvier, nous dit le ministre. Le message émis le 16 octobre évoquera l’anniversaire — "'est le 18 octobre — du rattachement du Congo à la Belgique. H y. aura ensuite. quand les conclurions du rapport du groupe de travail auront été complètement dégagées, une déclaration gouvernementale, c’est-à-dire qui aura été délibérée en Conseil des ministres, sur la politique à suivre au Ruanda-Urundi. M De Schryver fit aussi remarquer que. pour ce qui concerne les réformes à introduire au Congo, c’est le Parlement qui aura à se prononcer et non plus simplement le pouvoir exécutif, par la voie des décrets. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.1 MALAISE ET DECEPTION Pas de zone de développement dans la province de Namur Le goavemeur f M. Gruslin, nous décrit la gravité de là situation économique (De notre envoyé spècial) Namur, 12 octobre. Malaise, découragement Sous ses feuillages rougissants, la province de Namur est pourtant plus ravissante que jamais Elle respire la joie de vivre, et c’est pour l'y retrouver que les derniers touristes s'y attardent ou y reviennent, en week-end nombreux comme aux plus beaux ours. Ce repos, ce bien-être, cette énergie, seuls les touristes tes y découvrent-ils donc ? Et pourquoi les habitants se laissent-ils aller au découragement et au pessimisme? D’un mot, M. Gruslin, gouverneur de la province de Namur. nous l’explique : — Le gouvernement a déterminé les zones où il entend promouvoir le développement économique II y en aura dans chaque province, sauf une, la nôtre. La province de Namur est la seule où le gouvernement n’a pas jugé utile d’en instaurer. Des régions qui se dépeuplent N’était-ce donc pas nécessaire ? Et essor économique de la province est-i] si brillant qu'on peut la laisser continuer sur sa lancée? A ces questions, le gouverneur répond par de multiples chiffres En voici. De 1910 à 1958, la population du royaume a augmenté de 22 % Celle de la province de Namur de 1,6 % Pas le dixième. Et encore ! Eu 1958, et l’arrondissement de Dinant et arrondissement de PhilippevtUe de préciser ainsi le point de vue des entreprises : — Chacun sait, en effet, que le point centrai de la revendication du salaire hebdomadaire garanti st le paiement à charge de l’entreprise des six premiers jours de maladie t ir , l » or» » en faveur des ouvriers Chacun sait L© 10 OCÎODr©, Q AU H. aussi que ces derniers ont, avant de bénéficier de l’intervention de l'assurance maladie, à passer le cap n’ont plus autant d’habitants qu’en 1910.. La cause? Trop faible natalité? Non. Le taux de la natalité est, au contraire, plus élevé dans la province que pour l'ensemble du pays. La vraie raison, c’est qu'il est de plus en plus difficile d'y trouver an emploi, d’y gagner sa vie Beaucoup finissent par < émigrer >. Ce phénomène est surtout accusé dans les arrondissements de Dinant et de Phi- iippeville Et ie chiffre de la population de la province serait encore plus bas si tant de personnes âgées ne venaient s'y installer dès qu'a sonné pour elles l’heure de la retraite.  Ceci comporte une nouvelle conséquence : le < vieillissement » plus accusé de la population A preuve que la population active, qui comptait 150.422 personnes au recensement de 1910, n’en comptait plus que 129.565 au recensement de 1947. Sans cesse moins d’emplois — En 1920, nous dit le gouverneur^ plus de 30.000 travailleurs vivaient de l’agriculture dans cette province. En 1920, moins de 22000 Le morcellement de ces entreprises est excessif ; leur superficie moyenne n'atteint pas 11 ha., — et seulement 2,84 ha. si l’on tient compte des exploitations agricoles inférieures à un hectare. M. LINZ. (VOIR LA SUITE EN PAGE f.J parfois difficile des trois jours de É û carence. Que chacun sache enfin que nous É Lions et on© nous snmm©s pupam % - — . » ¥W | «tfv »| Ut* T V>> w*HO» Salon do la T.V. et do la Radio. (29 vers - Gand - Lo Zoute, étions et que nous sommes encore û disposés à prendre notre part dans j§ lie charge incombant aux travail- Û irs Mais uniquement, conclut-il, û dans des conditions qui tiennent É compte des possibilités des entre- §f irises et qui les arment contre de û ;rop faciles abus; uniquement aussi É dans des conditions qui ne visent % 3as à récupérer subrepticement sur û es entreprises, certaines parties du û déficit de l’assurance maladie. p MODE D’AUTOMNE | Les derniers modèles de Paris en if manteaux lainage légers et moelleux, §j coloris d'automne, nouveaux tissus §p bouclés, longs poils, mohairs, chez II Frey & Bastian à partir do 2.195 fr û Rue Neuve, avenue de la Toison a d’Or, 50. chaussée do Wavre. 73696 || HUMOUR ANGLAIS | Mac Doodle junior .— Papa, tu û veux bien me prêter dix shillings? û Mais ne m’en donne que cinq É Mac Doodle senior, quoi donc? Mais pour- M Mac Doodle junior. — Comme ça, û tu me devras cinq shillings, et com- | me moi je i'en devrai cinq égale- f ment, nous serons quittes lit POUR VOTRE CONFORT f Pans-Londres a sélectionné pour | vous, les meilleures marques mon- ^ diaieinent connues, (uni en daim, | qu'en manteaux et imperméables. 106, rue Neuve, à Bruxelles • An 73695 * au Métropole LE GALA Au risque de se perdre en présence du prince Albert et de la princesse Paola Lo beau visage de Audrey HEPBURN, qui sera présente au gala en compagnie de son mari Mel FERRER, éclaire d’un bout à l'autre le film émouvant de Fred Zlnnomann, réalisé en couleurs en Belgique et au Congo belge. Etant donné que la salle du Métropole sera comble, les portes seront ouvertes à 19 h. 15 et tous les spectateurs sont instamment priés d'être eu place à 20 heures au plus tard pour assister à l’arrivée du prince Albert et de la princesse Paola. Audrey HEPBURN et Mel FERRER arriveront à Brurellos-Natlonal |eudi à 13 h. 30 pat l'avion de Zilrich. Ils seront reçus à 17 heures au Soit (entrée rue Royale), Les dernières places sont en vente uniquement au Cinéma Métropole (14 à 21 heures}, à partir de mercredi. - ★ PRIX DES PLACES t 30 à 200 FR. Sœur luce (Audrey HEPBURN.) SUR SCENE t SACHA DISTBLDANS SON TOUR DE CHANT.