JEUÔJ îf FEVRIER 1969 «V *;r-" LE SOIR - '5- 4" " k J % “ vn^ i\ï- wi — ■À ■.?.' Le 28 février, prochaine étape de la conquête de la Lune « Apollo-9»:le vol le plus risqué... 2. - des JLe dernier «marchepied» avant te débarquement premiers hommes sur notre satellite tuiturel C 'EST un© mission splendide — mois bien ingrate — que James MeDivitt, David Scott et Bussell Schweickart ont accepté d'accomplir & bord d* « Apollo-9. »; Ils savent que cette mission revêtira un© signification décisive : celle du « marchepied » final, qui doit permettre à leurs camarades de débarquer bientêt sur la Lune — et d'en revenir serins et- saufs. Us savent que ce vol sera indubitablement le plus complexe — et même, à certcrins égards, le plus périlleux que des hommes aient jamais effectué dans l'espace. Mais ils savent déjà aussi que, pour eux, les lauriers sont coupés. Quelles . que puissent être l’audace, la maîtrise avec lesquelles ils auront exécuté leur tâche, ils ne reviendront pas sur la Terre auréolés de gloire — ou du moins, *d’urie gloire* compara - ble à celle que la randonnée fabuleuse d’ < Àpollo-8. » .valut à Frank Borman, James Lovell et William Anders. Les foules ont. si généreusement dispensé leurs louanges à ceux qui tournèrent les prèmiers autour de la Lune qu’il ne-leur restera sans doute plus beaucoup d’éloges pour ceux qui ne feront ensuite que virevolter autour de la Terre... Et cependant, ce ne serait pas un pai’adoxe insoutenable que d’imaginer que les astronautes d’<c Apollo-9 » se sentiront peut- être plus proches de la Lune que né le furent jamais ceux d’« Apollo-8 ». Gar « Apollo-9 » serait virtuellement capable d’aller se poser sur Phébé, alors qu’« Apollo-8 » eût été bien en peine dé le faire. Certains se plurent à souligner qu’il- h’avait cependant manqué au vaisseau de Borman qu’un seul élément — cette bizarre sauterelle à réaction qu’est lé L.M. — pour se trouver en mesure d’octroyèr la touche finale à cet exploit en atterrissant bel et bien sur l’astre tant convoité. Malheureusement, en ne raisonnant qu’ainsij on risque de se méprendre doublement : et sur le sens réel de l’opération cir- cumlunaire « Apollo-8 », et sur le rôle capital que. devra jouer le L.M. dans ^exécution du dé* barquement sur la Lune. -Mais peut-être conviendrait-il , de rappeler ici lés. trois options ' fondamentales' d’une opération lunaire ? Om peut d’abord se contenter — comme le firent les Russes pour les sondes automatiques « Zond-5 et 6 » — d’expédier un vaisseau, habité pu non, sur une trajectoire purement balistique, qui le ramènera automatiquement vers la Terre, apres avoir contourné la Lune au passage, mais sans avoir tenté de se placer en orbite autour d’elle. Ce simple survol de notre satellite naturel est relativement aisé et il n’éxige qu’une dépense de combustible très modérée.  À notre avis, les Soviétiques seraient parfaitement en mesure d’exécuter cette opération avec les moyens de lancement dont ils disposent déjà, en faisant appel pour le vaisseau lunaire à Le module luira ire qu (permettra le déba rq uemen t su r la Lune .1. Antenne orientable; bande '. S unifié© (U:HiF.) 2. ïtadar de rendez-vous . S. Antenne utilisé© en- -Vol, bande S • • 4. Antenne; bande (5 14 5. Feux clignotant» . 6. Porte d^aceès au L;M; ; - 7. Echelle de débarquement 8. Plate-forme d'accès •" ' 9. Moteur, . de descente à pouss’ée variable 10. Etage,de descente.- 11. Antenne d'atterrissage - 12. Trains «i'atterrissgge.. y. ; 13. ’Feùx. d'dcçpstage: , • 14. Moteurs ^ de r commande d'attitude 15. Case arrière d'équipement „ . " , ' *' 4 1 • | • r - * • V . . ; '» l ' 16. Mire d'accôstdge 17. Antennes V.H;F.-- vl 8. Ecoutilles ■ d'accès au mo- r dule de commande - .4'. : . . >-'■ : vi'. , ■' ■ ; 19. Etage-de.'remontée.Vl; •20. Fenêtre, d'accostage «ne version modifiée du « Zond » ou du « Soyouz ». Pour les Américains, au contraire, une opération de ce genre n’eût pas été fort rentable, au chapitre des frais de lancement. . Elle se serait, en effet, située au-delà dès possibilités de la ——par GÉRARD DES MARÉZ petite « Saturn-IB * améliorée! — qui ne parvient à plaeer que 16 tonnes sur orbite terrestre ' basse — mais fort en deçà dés ressources propulsives de la géante « Saturn-5 ». Celle-ci réussit aisément, à satelliser 140 tonnes sur orbite, basse et à propulser vers -la Lune les 45 tonnes du vaisseau < Apollo * au complet, mais elle présente le désagrément de coûter près . de dix milliards de francs.'.'., Dans la seconde option, le pro- blème devient beaucoup plus ardu —■ et te solution déjà plus coûteuse en énergie — lôrsqü’il s’agit de mener à bien .— comme dans le cas d’ « Apollo-8 » — non plus un simple survol sur trajectoire balistique passive, mais une satellisation intermédiaire sur une orbite sélène. . Ces manœuvres successives, de satellisation, puis de réinjection sur l’orbite terrestre de rentrée, postulent une dépense supplémentaire de combustible dépassant une douzaine de tonnes. ' L’exécution de ces « manœuvres de force > par propulseur du « Module de service.» d 4 , c Apollo-8laissa néanmoins un reliquat considérable de combustible en fin de mission. . Mais il ne s’agissait là, pour 1a majeure partie; d’une « fausse économie », simplement . due- à l’absence du « Module lunaire ». 'En effet, alors qu’un vaisseau « Apollo »,au complet tt- comme le sera celui de MeDivitt— pèse 45,4 tonnes au départ,- les deux ■ tronçons d’ « Apollo-8 » «. Module de commande » et « Module de service » —ne jaugeaient-ensemble qu’un peu moins ‘.de trente tonnes.’ - , : . - Mais, ici, une remarque s’impose: la présence du L.M. dans la structure complète d’« Apollo » imposera certes une impulsion de freinage plus énergique au moment de l’inscription , dû : vaisseau sur; l’orbite - lunaire d’attente, - mais - ce facteur- ; rie jouera plus lors de la désatelli-V ration. ; ; r - . ' . ' I 1 .; J ;V : ; . ;. On sait, en', effet, que dansée èadre de cétfé; option finale delà ! « course à la Lune < » " celle - du ■ débarquement ~ le « Module •" lunaire » aura exclusivement- pour mission d’assurér la riar ■ vette entre le vaisseau principal ' et le sol de la Lune.. Dès qu’il aura mené , à bien. cette fâche cruciale et. ramené ses passagers à bord du vaisseau principal — avec une marge de sécurité en carburant d ? à . peine : 2 % — le « Module lunaire » sera purement et simplement ' abandonné sur l’orbite de rendez-vous.  11 ne reviendra donc pas sur la Terre. Il n’est d’ailleurs.nullement conçu pour y parvériir. Et c’est ce qui constituera sans doute le plus grand risquequ'auront à-courir James MeDivitt et Russell Schweickart lorsqu’ils. prendront place à bord du * Module lunaire » d’ « Apollo-9 »... Eboulement dans une mine du sud de la France % * V * ■ . "■ / ■ 1 ‘ V 1 ■ 1 ... T ._ I Six ouvriers ënsevelis Marseille, 26 février. (A. P.). Gardane. et le bassin minier de Provence 1 sont dans J’angoisse depuis mardi après ; midi. La nouvelle s’est rapidement répandue qu’il y avait eu un accident à Biver, au puits Gérard. Une taille de la grande mine avait été ébranlée. Un éboulement s’était produit sur 40 m. environ, ensevelissant les six membres d’une équipe au « mineur continu ». Cette équipé était au travail depuis quelques minutes à peine. Cinq ouvriers. et un chef de > poste s’activaient dans î une dès' grandes taillés du puits Gérard, à? cette énorme machine américaine, dont on ne connaît qu’un seul exemplaire en France, et connue sous le nom de « mineur continu ». • L’alerte ayant été aussitôt donnée, lés sauveteurs, une soixantaine d’hommes et six médecins,. se rendaient immédiatement sur lés- lieux. Un sauveteur spécialisé descendit même dans la taillé" où • s’étàit pro- duit l’éboulèment. Il réussit à se glisser par dessus les .décombres, pour constater que’, les six; hommes ne se trouvaient ni en amont, ni en aval de Tébôùlement. U semble donc que le toit de la taille se soit effondré sur- les ouvriers et la machine, ce qui rend extrêmement difficile la tâche des : sauveteurs, çt ce qui diminue d’autant les chânces de trouver des survivants. Les voleurs d'objets d'art sévissent à Woluwe-Saint-Pierre Dommages : 400.000 francs En rentrant chez lui, "après une absence de cinq 1 jours, M. Collard, 8, avenue -des Fleurs, à Woluwe- Saint-Pierre, a constaté qu’il avait été la victime -de cambrioleurs. Ceux-ci. ont emporté six tableaux du XVIII”* siècle, de l'argenterie, des tapisseries d’Aubusson, ainsi que différents bibelots, pour' une Valeur totale de près de 400.000 ûrance. Selon M. Laguerre, attaché de presse de la Société des Mines de Provence, : un espoir subsiste cependant : il eét en effet possible que les ouvriers aient trouvé un abri près de 1’énorme machine, dont la masse de 30 m. de long-à pu bloquer la chute des roches. Si certaines cavités se sont formées, un espoir reste pèrmis, bien faible, il est vrai, car les hommes sont sous les décombres depuis 15. h. 10. , C’est le troisième acoident grave dans cette mine en 24 ans. En 1945, un coup de grisou a fait six morts au puits Gérard. En 1963, un effondrement dans une taille au puits Ricard laissant trois morts. « Mariner. 6 » fonce vers Mars à !3.454 kilomètres-heure EU© n'atteindra la « planète rouge » que le 31 juillet Pasadena (Californie), 26 février (A. F. P.). « Mariner 6 », la sonde spatiale lancée lundi soif de Cap Kennedy, en direction de la planète Mars, se trouvait mardi midi à 273.588 kilomètres de la Terre. , ■ La sonde spatiale pèse 400 kilos et est équipée de deux caméras de télévision à l’aide desquelles elle prendra, une cinquantaine de clichés de la, «r planète, rouge », qu’elle survolera- à 3.200 kilomètres d’altitude, le 31 juillet. <;Mariner 6 » fait :ce voyage de 363 millions de kiloinètres à la, vitesse de 13.454 kilomètres à l’Kéure. NOCES DE PLATINE ! Ont fêté le septantième anniversaire de leur ,mariage ’: Les époux Jules Conard-Otjac- ques, de Libin. NOCES DE DIAMANT Ont fêté le soixantième anniversaire de leur mariage : ; Les époux Henri Kenis-Sneyers, au lieu-dit < Geehhout », à Pasl. » » ê' ' . -M BRUXELLES. — Collision d’autos. " Mardi, vers 12 h 15, une collision s’est produite entre deux autos place de la-Constitution,- v à . Saint- Gilles. Au cours de cet accident, M. Ernest Van Genechten, ;55 ans, demeurant rue Goffart, à Ixèlles, a été blessé. Il a été hospitalisé à l’Institut médico-chirurgical Molière. R.(D.) — Chute d’un cycliste. Mardi, vers 17 h 30, un jeune cycliste Yves De Backer, 16 ans, demeurant avenue Charles Woeste, à Jette-Saint-Pierre, a dérapé et a fait une lourde chute avenue des Croix du Feu. La victime a été hospitalisée à l’hôpital Brugmann. ’ R.(D.) JEMAPPES. •— Un mystérieux blessé. Dans la nuit dé mercredi, vers 2 h 20, trois hommes transportaient à te -clinique du Pont-Canal, à Je- mappes, un sujet marocain, Mohamed Miloud, de Jemappes, qui perdait du sang par les oreilles. Le blessé fut hospitalisé. Quant aux inconnus, ils déclarèrent qu’ils avaient trouvé le Marocain à l’angle de la grand-route et de la rue de la Faïencerie, dans la localité. La, gendarmerie prévenue a cependant trouvé ce récit assez peu vraisemblable et croit que Miloud a été blessé au cours d’une bagarre. En attendant les conclusions de l’enquête, ;les trois' hommes; sont tenus à la disposition du Parquet. ; - W (M) ; HAINE-SAINT-PIERRE. — Accident sur le champ de foire. . Lundi, vers 19 h, à la baraque du tir à pipes de la foire du carnaval, un tireur, M. Léon Bovy, ; demeurant rue Wansart, à Piéton, éprouvant le besoin de se- moucher, déposa ^sa carabine chargée. Survint une bande de gamins et, dans la. bousculade, un de ceux-ci posa la main- sur la détente. Le coup , partit et sectionna l’artère fémorale de M. Bovy qui a dû être transporté à la clinique de Jolimont. L. (L.L.) . MOUSCRON — Fracture de jambe Mercredi matin, alors qu’elle traversait la rue, près de chéz elle, Annie Depinois, 17 ans, habitant 51, rue de la Station, a été renversée par l’auto pilotée par Jacques Van- dendorpe, demeurant 173, rue de l’AgricûIture. La victime a été conduite à l’hôpital, ; souffrant d’une fracture, de la jambe et de diverses contusions très sérieuses. M. (M.) LIGNE. belle. Un gendarme l'échappé Mardi, vers 9 h, des gendarmes de la brigade d’Ath, se trouvaient en mission de contrôle à proximité du passage à niveau de Ligne sur la chaussée de Tournai. Soudain, l'un d’entre eux aperçut un véhicule dont le conducteur avait une conduite dangereuse. Il tenta de le fairo stopper, mais l’automobiliste qui se dirigeait vers Leuze accéléra et le gendarme ne dut la vie qu’à un prompt réflexe qui le fit . se garer derrière un camion-remorque à l’arrêt devant le passage à niveau. Entre-temps, alerté par le hululement d’une ambulance qui se dirigeait vers Ath, le garde-barrière fit relever partiellement cette dernière pour permettre le passage' du véhicule de secours. Le chauffard profita de l’ouverture des barrières pour foncer et prendre 1a fuite en direction de Tournai, manquant de peu d’accrocher l’ambulance. Le numéro d’immatriculation a pu être relevé par un des gendarmes de surveillance à cet endroit. R.(D.) BIOUL. — Vol de deux batteries. Durant la nuit, un ou des inconnus ont emporté deux puissantes batteries électriques fixées sur une grue aù chantier de la carrière des Teres noires. Les ouvriers se sont aperçus du vol en venant prendre leur travail le matin. P. (G.) Un renard abattu. M. Fernand Libois, garde chasse particulier au service de M. Dehair, de Charleroi, effectuant une tournée de ■ surveillance dans ‘ les bois, avait remarqué des traces de passage d’un renard. Il tendit un piège et réussit à capturer' ce renard. Il s’agissait d’un magnifique charbonnier adulte. On ignore si l’animal était atteint de la rage, mais cela paraît peu probable. P. (G.) LESSINES. émanations. Intoxiquée par des On a retrouvée gisant dans une pièce de son habitation, 18, rue Jules Chevalier, à Lessines, .M“* V” Ler- miniaux, âgée de -80 ans. Elle avait été surprise par des émanations d’anhydride carbonique d’un poêle. Se trouvant dans le coma, l’octogénaire'a été transportée à la polyclinique de Lessines, où son état est jugé très grave. J. (A.) LIEGE. — Chuté, de cinq mètres. Mercredi après midi, un ouvrier espagnol, M. Dyoniso Floresmurio, 30 ans, habitant rue W. Dewé, est tombé d’un échafaudage, alors qu’il uejointoyait la façade de l’immeuble, 51, rue Mont-Saint-Martin. L’ouvrier, qui a fait une chute de cinq mètres, souffre de commotion cérébrale et de fêlure de la clavicule. F. (L.) — Détournement de succession et faux serment. ; M. Brasseur, juge d’instruction près le parquet de Liège, a placé sous mandat d’arrêt Marguerite Pir- son, “59 ans, habitant rue Goffin, 60, à Celles, et l’a inculpée "de détournement de succession et de faux serment devant le juge de paix de Waremme. A la suite du décès, le 8 avril 1968, de M. Alfred Pirson, époux dé l’intéressée, la disparition de titres avait été constatée. La veuve déclara d’abord, au juge de paix de Waremme, qu’elle ignorait tout de ces titres.' Cependant, comme elle s’apercevait par la suite ne pas pouvoir monnayer ces titres qu’elle avait en réalité retenus, elle passa aux aveux. - Le juge d’instruction délivra des mandats de perquisition qui permirent à la police judiciaire de retrouver dans un coffret placé au domicile d’un fils de M ra * Smes- saert, 154.000 francs d’obligations au nom dé M. Pirson-ou du couple. II est, de plus, apparu qu’après le "décès de son époux, la femme avait détourné de la succession, des porcs qu’elle revendit pour plus de 11.000 francs. F. (L.) — Arrestation d’un don Juan désargenté. Mercredi, le parquet de Liège a placé sous mandat d’arrêt Tomaso Tatüllo, 51 ans, habitant rue Jon- fosse, 51. Non content de faire des déclarations enflammées à une Liégeoise de'33 ans et lui avoir formellement promis mariage, cet homme lui avait emprunté 8.000 francs, puis avait disparu de la circulation. Ta- tullo est marié, père de trois enfants et chômeurs depuis huit ans. F. (L.) OREYE. — Chute à moto. Mercredi vers 11 heures un motocycliste, M. Armand Sente, 65 ans, habitant rue Gérard Marie, 248,! à Oreye, circulait à moto dans lâ rue de Westrée, à Oreye lorsqu’il fut renversé par un chien ërrant. Grièvement blessé à la tête, il a été transporté à la clinique Notre-Dame à Waremme. S. (H.) ’ NaMuk. — Piéton- renversé. Mercredi, place' d’Hastedon, une voiture pilotée par M. Georges Aimé, de Waterloo, a renversé un passant, M. Léon Voué. Atteint d'une fracture à la jambe gauche et de blessures à la face, M. Voué a été hospitalise. . B. (N.) ' HERSTAL. — Accident du travail. Mercredi, vers 13 heures, un ouvrier, peintre, M. Giacomo -PoÜicihb, 55 ans, habitant rue Chantraine, 70, à Montegnée, a fait' une chute de quatrë mètres sur un chantier des Hauts-Sarts. Blessé au dos, il a été transporté à Bavière. F. (L.) BRESSOUX. — Passante renversée. , ^ ‘■ Mercredi après midi, quai du. Roi Albert, la voiture de M. Tadeüz Nowak, 25 ans,. habitant rue Eritre- les-Maisons, à Cheratte, à accroché une passante," M m * Fiorina Volante, 48 ans, demeurant rue Colompré, 45. Cette dernière, sérieusement blessée, a été hospitalisée à Bavière. F. (L.) Une septuagénaire tombe de sa fenêtre et se blesse mortellement à Berloz (De notre correspondant.) , s Hannut,26février. Mardi, ! vers 13 h 30, M ro * V T * Louis Capelet, née Maria Renard, 79 ans, domiciliée rue de ! Waremme, 17, à Berloz, est tombée de la fenêtre du premier étage dans sa cour. Gravement blessée à la tête, elle fut transportée à la. clinique Joseph Wauters, a Waremme, et est décédée des suites de ses blessures. ' ; S. (H.) A la prison d© Gond Cécile Ducasteb l’infanticide d’Alost, se pend dans sa cellule Cécile Ducastel, 29 aiis, domiciliée à Lebbeke, qui en septembre dernier avait jeté sa petite fille de 6 mois dans la Dendre, à Alost, s’est pendue dans sa cellule de la prison de la Nouvelle Promenade, à Gand. Kolwezi en fête a accueilli chaleureusement le prince Albert (VOIR DEBVT EN PREMIERE PAGE.) Imprimerie M.-Th. ROSSEL 29, av. des Phalènes» Braxellet, Siège de Rossel.et C*V S. A» 3 112. rue Royale. BnuceUea Maie le sommet de .te visite-rapide des installations minières se déroula au concentrateur de Ka- moto, complexe technique ultra-moderne qui a coûté 1a bagatelle d’un petit müliârd de francs belges au gouvernement du président Mobutu, concentrateur qui permettra à :1a Gécomin de battre une fois de plus un nouveau record de production de cuivre, actuellement de 318.000 tonnes et qui sera porté .cette' aimée à 350, voire 360.000 tonnes. ' . La visité à Kamoto fut .marquée d’un relief tout particulier par la présence d’une fanfare. et d’un détachement militaires qui rendaient'les honneurs. En outre, des ' centaines d’ouvriers .casqués de jaune ou. de blanc,' s’àggripaienf : aux différents étages de l’usine, immense comme le hall d’une gare. Fantastique ! A 13 h 30, le Prince poursuivait sa visite triomphale, jusqu’au lac de Kolwezi^àcolamé;tant par les Africains que "par les. Européens, tandis que lesclôches dé l’églisé Jean XXIII retentissaient comme pour, un matin de Pâques. . V Un'? lunch: fut servi! ;au : restaurant du lac, mais avant de se restaurer, le Prince, que te' poussière de limo- nite rouge.de la route avait transformé en véritable peau-rouge, tint tout d’abord à se rafraîchir. . Les investissement» 'Quatre discours furent prononcés du cours du déjeuner, tandis qu’une tornade se déchaînait, accompagnée de tout le faste de ses grandes orgues et-de ses'éclairs fulgurants. Tout d’abord, -le président de la Gécomin, M. Damien Kandolo, déclara notamment: « Je voudrais que Votre Altesse royale sache combien mes compatriotes comme moi-même apprécions du fond de notre cœur la présence dans notre pays du frère d’un jeune Souverain qui a laissé- parmi nous un souvenir si sympathique. * Ensuite, le jeune et dynamique directeur général de la Gécomin, M. Caÿron, souligna non sans raison que les taux de rentabilité très élevés que peuvent apporter les investissements neufs dans le secteur de l’industrie .minière imposent à ses dirigeants de voir grand et de préparer des programmes d’expansion accélérés parce qu’ils sont, à la base du développement de l’infrastructure du Congo. Mais nous savons aussi, "a-t-il dit, que les investissements quenoû* pourrons réaliser se paieront d’eux* mêmes à un rythme extraordinairement rapide. IL faut donc trouver, les formulés les plus efficaces d’un apport financier gui nous permettrônè de marcher : résolument en avant. Aussi nous comptons fermement; sur de nouvelles formules de collaboration avec les frimes qui hous foùrrii- ront nos - équipements. et plus", spé- ciàlemént avec les fûmes belges qui interviennent pour 30 % environ, soit plus d’un demi-milliard de; francs belges, dans le montant total de nos achats outre-mer. » Le mines du ; roi SaIomoB Ensuite le Brince, après avoir reçu en présent ùn coffret contenant, dêe échantillons multicolores des .différents minerais du Katanga, exprima en quelques mots les sentiments qu’il éprouvait par une brève improwsa- tion. ... ...r', < Je voudrais surtout , vous dire brièvement mais de tout' cœur combien j’ai été impressionné et ému par l’accueil extraordinaire que j’àâ reçu dans votre ville. Je ne manquerai pas d’en faire part au Roi, :mbn frère, parce que je sais qu’à travers moi, vos démonstrations d’amitié s’adressent au peuple belge. Je voudrais vous rappeler que le-25 novembre 1968, le président Mobutu est venu inaugurer le concentrateur de Kamoto et a fait mention de la coopération belgo'-cqngolaise en ce même lieu et a levé son verre, à-la santé de la famille royale. A- mon tour, je me réjouis de l’occasion, qui m’est donnée pour lever mon. verre à te prospérité du gouvernement et du peuple congolais et de la Gécomin. * Le ministre Fayat mit le pc4nt-. fr- nal en déclarant quM s’était eru « dans les mines du roi Salomon ». Ainsi se termina ce déjeuner. Le départ eut lieu sous une pluie : africaine, qui n’empêcha pas te foule énorme d’acclamer encore le cortège g 'incier. Celui-ci se rendit du lac olwezi, par le centre extra-coutumier, jusqu'à l’aérodrome, d’où le Prince s’envola dans un petit bimoteur, , H arriva un peu plus tard à La- bumbashi, sous un soleil rayonnant et un ciel d’où tous les sciages s'étaient dissipés...