4 . LE SOIR DIMANCHE 9.ET LUNDI 10 MARS 1969 Le sort de la livre et du franc français Une légère détente paraît s'être amorcée -ïS.-s. Y<> < 'v «vV.JHMW Y-' ’YiYYYY" Ce dessin d'anticipation sera-t-il remplace, vers la mi-juin par une photo en clair ? Les Américains paraissent lormers... Le débarquement pourrait avoir lieu à la mi-juin (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) « Mon avis personnel, a dit le i cette défaillance pourrait gêner général Samuel C. Phillips, direc teur du programme Apollo, au cours d’une conférence de presse, est qu’il " existe peu de chances que nous décidions d’atterrir sur la Lune lors de notre prochain vol. » Il a ajouté que ce serait pren- ' dre * des risques intolérables » que ; de tenter l'atterrissage sans. avoir d^abord expérimenté lé LM sur orbite lunaire. - Le général Phillips a encore déclaré que la réussite de la « répétition » de débarquement lunaire, ainsi que celle dés manœuvres de rendez-vous et- d'arrimage entre le module lùnairè et d’ApoUo-9 avaient < dépassé tous nos espoirs les plus optimales ». Dimanche : repos pour l'équipage d 7 « Àpollo-9 » *• Houston, 9 mai-s (A. F. P.). ! v Satisfaits et hiers d’avoir atteint, en cinq journées lourdement chargées, tous les objectifs principaux dv Apollo-9 » et accompli 97 % dé /■leurs taches secondaires, les trois cosmonautes, assez éprouvés, se sont promis de ne plus se fatiguer. ' Le * sol » s’est déclaré entière-; éneiit d’accord. En/attendant' leur plongeon, jeudi ‘ matin, dans la mer des Antilles, . Mc • Divitt; 'Scott /et Schweickart ' n’ont, au plan de vol, que trois ma- nœuvrés à réaliser, importantes mais 'apparemment aisées. Elles s’accom- ’ 'pagneront surtout de travaux de , : nàVigâtiôri et d’expériences photographiques. / .. j wCepéndan-t, l'allumage. du;.ppopuL seur /principal, première' dés, .trois Y op ératiqns restant 5 à effectuèr, a été • r'étardé,ÿ_âmédi, de plus (Tune heure, ^.ipar /surfe de difficultés techniques. *>,/Üne': première- tentative; faite aux ;. environs de 19 h., avait échoué, les Y fusées annexes ' directionnelles, qui . devaient , assurer l’alimentation en " carburant du propulseur; n’ayant pas atteint leur objectif. ■■'y‘- Des difficultés techniques La mise à feu s’est cependant bien ' passée. A 20 h. 28, le moteur a fonctionné pendant une vingtaine de se- condes afin de ralentir légèrement la vitesse de la cabine et changer les paramètres de son orbite. Avant l’allumage, « Apollo-9 ». gravitait entre aih-périgée de 222. km. et un apogée de 235 km. ' . La manœuvre a abaissé l’apogée à : 217 km., tandis que le périgée - est descendu à 188 km. . D’autre part; samedi également, comme dans les heures qui ont suivi, -lundi passé, le lancement d’< Apol- lo-9 », le télescope et. le sextant se sont " apparemment déréglés à bord, Le premier s’est sans doute coincé de nouveau à un certain angleY Mais personne ne se préoccupe 'de l’incident. Le sol et les ordinateurs de bord fourniront toutes les données voulues, bien que voire empêcher certains exercices de navigation. , « Joyeux anniversaire cher Chris » . , À l’heure exacte où ils venaient de terminer' la première partie de leur mission de dix jours, les trois asnro- nautes ont souhaité un bon anniversaire gu directeur- dés opérations; en vol à la N.A.S.A., : ,M.» Christopher Columbus Fraft. « Joyeux anniversaire, cher Chris »,, ont ; chanté, en cœur le tilo américain de-l’espace. Quand les G. I.’s jouent au base-bail dans la rue à Os tende... (De notre correspondant) = Ostende, 9 mars Rue Longue, à Ostende, où des militaires en civil appartenant soit à l’armée d’occupation américaine en Allemagne, soit amShape viennent passer le wëek-end, samedi après-midi, ces jeunes ont organisé un match de base-bail en pleine . rue, s’acharnant spécialement sur les soui-ces de lumière qu’ils parvinrent à détruire partiellement, d’où danger de court-circuit. Quand la police arriva sur les ■lieux, les vandales avaient disparu. Le futur avion de combat européen dérivé du «Mirage-G »? . Bonn, ,7 mars,! A.F.P.). : L’Allemagne’fédérale, devant les difficultés de la réalisation d’un avion de combat, européen en coopération avec la Grande-Bretagne, la Hollande et l’Italie, n’écarte pas la possibilité d’équiper la Luftwaffe avec ün avion mis au point à par- tir du * Mirage-G » français. - Une délégation de la commission de là Défense du Parlement aile; mand a récemment assisté, à une démonstration de cet appareil à géométrie variable et à décollage court construit par la firme Dassault. Selon des informations de bonne source, des contacts auraient été pris entre cette firme et des représentants du ministère fédéral de la Défense. Les Allemands pourraient construire, en coopération; avec,,la France et. les, autres, pays européens qui s’y intéressent, un avion dérivé de ce « Mirage-G;». - 3JSV -. .• .* .On , note d’autre part quë,. lé) projet de l’âvion de combat * MRCA 75- NKF. », auquel coopèrent depuis deux ans les Allemands, les Anglais, les, Hollandais et les Italiens, risque d’être plus cher, d’arriver trop tard et, en définitive, de ne satisfaire personne. Chaque pays déclare être prêt à y coopérer, mais, ayant des motifs d’ordre géographiques et stratégiques particuliers, veut son propre avion. . * * * Cette information n’est pas pour surprendre. En effet,. l’Angleterre et. la France coopérant , de plus en plus en matière d’aéronautique et d’autre part la France représentant toujours un marché potentiel important pour tout constructeur européen, il eut été peu compréhensible que les auteurs du projet d’un avion de combat européen poursuivent des études dont la réalisation serait apparue comme une concurrence aux avions de -iVf. Dassault. Englober par contre le grand constructeur français dans uri projet qui veut s’adresser au plus grand nombre de pays européens ,devient - par- contre une attitude plus réaliste, d’autant que le nouveau projet dont il est question ci-dessus veut * partir » du fameux * Mirage-G » à géométrie variable dont la France a toute raison d’être si fière. Enfin, il convient aussi de remarquer dès à présent que si la Belgique n’avait pas pu (et nous avons dit à l’époque pourquoi : notre pays est entré de plain pied dans le programme * Mirage ». qui permet toutes lés perspectives tant économiques que militaires) appuyer l’initiative des pays qui voulaient construire un avion de combat européen, sa position devient évidemment toute différente dés l’instant où cet avion ! sera dérivé d’un « Mirage ». Bien sûr, le projet en question n’est pas encore fermement conclu. Mais il sera intéressant d’en suivre les péripéties. Dx. M. Kraft, dont l’anniversaire tombe en réalité le 28 février — jour où « Apollo-9 » aurait dû être lancé initialement —, leur a répondu : «. Votre chorale, .céleste éclipse les succès dë votre rendez-vous d’hier ». Dimpnche, repos complet pour Mc Divitt, Scott et Schweickart. Rien n’est prévu à leur programme. Mission photographique ; fD’îci jeudi,} lès trois astronautes procéderont à des expériences photographiques sans précédent dans l’histoire de la N.A.S.A. Ils ont été chargés, de' recueillir' un grand nombre dé « photographies multispec- trales » de diverses régions océaniques et continentales, dont l’analyse ultérieure par une vingtaine, de spécialistes dù cëntre spatial de Houston. ; deyrait..élargir., le ; champ, r des connaissances humaines dans le domaine des. ressources terrestres. A cètte fin, 1 « Apollo-9 » a été équipé de quatre appareils de photo «‘.Hasseiblàd V, fixés au hublot principal - de l'engin. Synchronisés pour l’exposition simultanée, les appareils sont dotés de filtres spéciaux du type de ceux utilisés actuellement sur certains satellites, scieiiti fiques américains. : Les photos, en vision stéréoscopique, seront toutes prises a la ' verticale, * Apollo-9 » devant, au moment des expériences, basculer suivant un certain angle pour s’orièn- ter de maniéré' adéquate dans l’espace par rapport à la surface terrestre INFORMATIONS GENERALES Les banques centralés sont massivement intervenues pour soutenir les monnaies les plus faibles Vendredi en fin d'après-midi, une légère détente paraît s'être amorcée sur le marché des changes à la suite de l'interveil- tion massive, concertée — et coûteuse —» des banques centrales occidentales pour défendre les deux devises les plus menacées : le franc et la livre. L’incertitude causée par l’évolution sociale en France subsiste, mais les dangers de dérapage sur les grands marchés des changes de Londres et de New-York paraissent avoir été' écartés" dans l’immédiat par ■ laàoqpêration active des banques/x&itràjêé; membres du" < Çiub : ;dè Bàlç V, dont les réprésehitdûts : roni 'dimanche et Ifiiûli dans uiie .atmosphère dé tension.' . y L’intervention : des grandes ban r ques centrales- a , commencé jeudi soir sur le marché des changes dé New York. La Fédéral Reserve Bank-de cette ville ; a . soutenu efficacement et massivement le cours du fi;ahc, considéré ,pàrles banr. Pas ;de réévaluation unilatérale du D.M. Hambourg, 7 mars. (A.F.P.) ., ! M. Fràiiz-JoScf Strauss, ‘le. ministre .fédéral; allemanddes' Fi- . narices, a laissé clairement entendre vendredi soir à Hambourg qu’il n’était pas question à l’ave.- ,nïr pour la R.F.A. de procéder à une réévaluation unilatérale du Deutsche Mark. Le ministre a notamment souligné que les capitaux spéculatifs, qui étaient venus se placer en Allemagne lors de la crise monétaire de novembre dernier, étaient repartis, en grande partie, à l’étranger. ÏI a fait remarquer que le marché monétaire international paraissait apaisé, grâce, aux mesures de stabilisation-prises par les. différents pays. M. Strauss a rejeté aussi l’idée d’une conférence monétaire internationale, mais reste favorable à des conversations bilatérales^ Il a enfin indiqué que son département étudiait actuellement comment favoriser, par l’octroi de .primes d’encouragement ou d’autres facilités, les investissements d’entreprises allemandes à l’étranger. et le franc avaient fait l’objet de ventes massives en provenance de Suisse et d’Allemagne. Après intervention de la Banque d’Angleterre, la livre s’est redressée. Quant au franc, il continuait à être soutenu par les autorités monétaires dë Paris. Toutefois le franc, qui est resté à son niveau de soutien par rapport au dollar, était légèrement plus ferme par rapport à la livre. L’effervescence du marché des changes londonien s’est donc un peu calmée. II en va de même pour lé marché de l’or. Le métal précieux a d’abord atteint le prix record de 43,60 dollars l’once, pour retomber ce. ..ï Toutefois, les • échangés. n'ont guère; dépassé " le. niveau atteint jeudi,: - soit nO'.rmllibns de- francs belges. ', . -'y . ; , Y,A/Francfort, un fait intéressant : lè'prijç de l’or a reculé; perdant environ Y650 FB pjâr. kilo-. On /peut expliçfüér ce recul par l’amûrce d’uné nouvelle spéculation sur, la de- yigë: allemande, les ppérateùrs vendant dé l’or pour acheter des mai’ks.. • / ( Le plus dur est-il passé •? T)Vns les milieux financiers' inter- nàfiônaüx, on resté' * naturellement as^gzYr^servé sprj’éÿolutiqh de là situation, mais certains experts ont l'impression que « le. plus dur serait passé.». . 'Y .-:,v.,;!y - ’-ïi II* fouit noter - que ; dans : la/batâille pour lé maintien ■ de là parité” du franc-, la Banque de France dispose, Tribunaux correctionnels CHARLEROI . ; Abandon de famille Le tribunal correctionnel de Char- leroi a condamné Elie Fosty, menuisier. 31 ans, de Charleroi, à six mois de pi-ison du chef d'abandon de famille. Affaire de mœurs Le même tribunal a condamné Henri Devos, ouvrier d’iisine, 26 ans, de Gerpinnes. - qui était , impliqué dans une grave affaire de meeurs, à trois ans de prison, dont un an avec sursis, et interdiction des droits civils et politiques pour une période de cinq ans. ÏTONGRES' » oi ■■ Les accidents de la circulation escroquerie; Le Tribunal correctionnel de Ton» grès a condamné Lucien Olaerts, d« Genk, à six mois , de prison et ,2.000 francs d’amende. Son arrestation immédiate a été ordonnée. Des commerçants avaient versé de l’argent à Olaerts pour de la publicité dans son journal publicitaire, publicité qui ne panât jamài?. Libéré prématurément Un jeune bandit attaque une femme à Namvir Dans la nuit de jeudi, avenue Golenvaux, à Namur, M w * Odoile Struyp, a été sauvagement attaquée et blessée par un jeune individu. Son agresseur ne devait pas tarder à être identifié comme étant Louis Marchai, qui venait d’être remis en liberté après avoir purgé des peines pour des faits semblables. • En 1965, rue Blondeau. Marchai avait-attaqué une septuagénaire qui mourut quelques semaines; plus tard. La justice prit à l’égard’ dü jeune , . . ., . , . agresseur une mesure d’internement outré ses réserves qui s'élèvent en- de dix ans. Eh novembre 1967, Mar- nri>‘hi o 'A millîoMe /la ^nllore H,.\ î uul»» nAM JU;AM nH llAmAv%l bore à 4 milliards de dollars, de crédits < swap » dé l’ordre de 3,3 milliards de dollars. Ces crédits avaient été 1 ouverts en juin et en novembre derniers à ' la France par le « . Club de Bâle ». La défense du franc peut également compter sur une 'tranche de crédits conditionnels auprès du Fonds monétaire international1 1 d’un montant d'un milliard de dollars environ, dont la moitié pourrait être mobilisée presque immédiatement.  Double intoxication par l’oxyde de carbone à Flawinne Concorde 001 second vol réussi Y ; - Toulouse, 8 mars. 5 (A.P.) _ Concorde 001 » , après -avoir* décollé de sà piste particuMère- à l'aé- ropo-rt de Toulouse-Blagnac, à 12'h; 55, a atterri impeccablement une heure plus tard (13 h 55), après avoir accompli le second vol de son existence. ■ -, Après avoir ouvert le parachute de freinage, André Turcat, le pilote d’essai a posé l’appareil, pendant que le train d’atterrissage prpvoquait un nuage de fumée en touchant le sol. * Sud-Aviation » et la « British Aircraft Corporation » communiquent au sujet' de ce second vol d’essai que l’altitude atteinte a 'été de cinq mille métrés. La vitesse maximale indiquée à cettè altitude a été dé 555 km.-heure. Difféiœntes manœuvies du train d’atterrissage et des aérofreins ont eu lieu. Le nèz » a été relevé de 12 à 5 degrés, et- l’ensemble de ce deuxième vol a été très satisfaisant. APOLLO 9 Pourquoi 101 ordinateurs LJNIVAG ? Pour traiter les 20.000.000,000.000 (20 trillions) d'impulsions échangées entre le vaisseau spatial APOLLO 9 et la terre, la N.A.S.A. utilise des ordinateurs ÜNIVAC. UNIVAC et ses équipes de spécialistes offrent la plus longue expérience en matière d'ordinateurs électroniques. Rapidité de traitement et sécurité de fonctionnement ont également été déterminantes dans le choix de la N.A.S.A. Quelques-unes des applications les plus avancées de notre pays ont été réalisées par UNIVAC Belgique. Rappelons qu’UNIVAC est une division de Sperry Rand et que le groupe Sperry Rand occupe près de 3.000 personnes en Belgique. quiers américains comme la devise- clé .(la Fédéral Reserve Bank, de New York est depuis une cinquantaine d’années l’agent officiel et diligent aux Etats T Unis des banques centrales européennes). Vendredi soir,, à l’ouverture du marché V de Ne.wf.-. York,, on notait ;. toutefois,-, à nouveau,; un affâibliss.emèhtYdgn la livre èt du franc. .. . -, ■ , i 0 Là « fièvre » baisse 1 . à Londres, F mais non à Paris A Londres, vendredi, à l’ouyër- ture du marché dés changes, la livre LE PROCES SIRHAN DIGESTION DIFFICILE Le temps de sucer 2 pastilles digestives RENNIE et le brûlant passe. En effet, les pastilles digestives RENNIE neutralisent Texcès d’acidité de l'estomac, principale cause du brûlant, des aigreurs, des digestions difficiles. Elles procurent.ainsi un soulagement rapide et prolongé Rennie 370881 NOCES DE DIAMANT Ont célébré le soixantième anniversaire de leur mariage : — M. et M 1 ^' Jacques Lîchtert- Elise Wauters, demeurant rue du Château, à Wanlin-sur-Lesse. Les époux Martin Max'ting-Emilie Moons, à As. NOCES D’OR Ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage : — M. et M"'- Joseph Dessart-Anna Martin, de Wanlin-sur-Lesse. — M. et M"'* Léon Pilois-Fourez, chemin Quinze, à Warcoing. — M. et M m ' Victorien Bridoux- Ruysschacrt, à Anserœul. — Les époux Cadelon-Godard, de Schacrbeck. — Los époux Volkacrts-Mathurel, d’Evere. — Les époux Hautman-Piquez, de Molenbeck-Saint-Jean. Les époux Alfred Vanneste-Pee- ters. à Molembaix. 386679 i PINCÉE DE SAVEUR ET DE FINESSE PINCEE DE... SEL PE CUISINE RAFFINÉ! Un témoin de la défense confirme que l’accusé avait beaucoup bu, : le soir du meurtre Los Angeles (Californie), 8 mars (A.F.P.). L’audience de vendredi aü . procès de Sirhan Bichara Sirh an . accusé du meurtre du sénateur Robert Kennedy, a été consacrée à Tauditibh des témoins à décharge convoqués par la défense.. ' . L’un d’eux, M. John Strathàm, un àncien camarade de . classe de l’accusé, a déclaré que la personnalité de Sirhan avait changé peu après une chute de cheval qu’il avait faite en septembre 1966. M. Stratham, a précisé que l’accusé était devenu morose et hargneux. ., .Un .autre tétpoin, MT. John Weid- nér, ,prbRfiétairé d’ùrie épicèrie; où l’accusé; à.vait travaillé pëndànt six mois ’.eri, tant, qu’homme à. ;tout. faire,’ a. déclaré que - Sirhan. avait' tou jours été’'d’une ' horihétètë irréprô'çqàbla mais qu’il était sujet à dés crises de nerfs dès. qu’on parlaitYdei juifs ou d’Israël. - • ■ ' ! ^ ^ ■ Un- 'témoignage ' accablant, -à'- été fourni par M. Hans Bidstrup, un électricien de l’hôtel Ambassador, à qui l’accusé avait demandé des renseignements sur le sénateur le soir du meurtrë. M;, Bidstrup a déclaré que Sii’han lui avait demandé si M. Kennedy était entouré de gardes du corps quand il . se déplaçait dans l’hôtel. Il avait répondu qu’un homme de son importance devait certai- iement être bien gardé. M. Bidstrup a ajouté que Sirhan tenait à la main un verre à moitié vide et qu’il lui avait'semblé être en état d’ébriété. N.D.L.R. — Rappelons que Sirhan lui-même avait reconnu jeudi qu’il avait beaucoup bu le soir du meurtre et qu’il h’avait réalisé son geste homicide que sept heures après l’avoir accompli. Un terroriste canadien reconnaît avoir participé à trente et un attentats à la bombe Un décès Samedi soir, M. et M mo .Albert Waregne, de Flawinne, ont été découverts inanimés à leur domicile. Ils avaient été intoxiqués par les émanations d’un poêle, M. Waregne ne put-, être ramené à la vie. ; Sa lemme a été hospitalisée. r Disparition d’un adolescent à Bléharies Depuis le 3 mars, on est’ sans nouvelles, du jeune Patrick Richard, âgé de '15 ans, demeurant rue des .Combattants, à Bléharies,- Les recherches se sont orientées vers la France, sans résultat jusqu’ici. , • chai était libéré conditionnellement et en profitait pour commettre un nouveau vol avec violence dans un café, rue de l’Etoile. En décembre, il attaquait deux vieilles dames, rue Dewez et place Léopold. Le 12 foin 1968, le tribunal le condamnait à une peine dé prison, dont huit ans sans sursis. Libéré à nouveau prématurément. Marchai vient de récidiver. , L’arrestation de voleur* de vêtements - L'identité des malfaiteurs Nous avons annoncé que le vol commis dans la nuit ■ de mercredi dans un magasin de confection, rue du Fer, a Namur, et au cours, duquel pour 250.(T0 francs de blouses et de vestes de cuir avaient été volées, avait’ été suivi de l’aivestation de certains- voleurs. Vendi-édi, le juge d’instruction plaçait sous mandat d’arrêt l’Italien Carmelo Mazza, âgé dé seize ans, domicilié à Saint-Gilles et sa jéune compatriote, Diane Marcus, dix-neuf ans, demeurant à Grand-Bigard, inculpée de complicité dans ce vol et qui nie. : Le juge a aussi nlacé sous mandat d’anêt pour recel, le Tunisien Mohamed Boulen, vingt-deux ans, habitant4 4 àç Douai, mais; résidant à Paris. Une .partie ^du butin a été retrou-- vée chézYMàzzâ'qüi ‘niëV Cependant, on a l’impression que le vx*ai chef de la bande î-este encoi-e à tiouvei-, ■ AY - Ypiltï .-..ôl-t.» WEVELGHEM : Enfant fauché par une voi* - ture. yyvy / Y' : ; Samedi, vers 14 h 30, en travei'- sant la rué Gôudbei'g, à Wevelghèm, le jeune Chris - Duhamel, âgé/ de 4 ans demeurant dans cette artère, a été fauché par une voiture pilotée par M. Achille Verhaëst. L’enfant fût admis dans - une clinique à Coqrtrai où on ne put que constater le décès. ZANDVOORDE4ez-OSTENDE ; Sept blessés ' dans une collision mortelle Rue Longue, à Zandvoorde-lez- Ostende, uiie collisioii s’est produite entre lès voitures conduites par MM. Emile Tytgat, habitant 139, rue de Zandvoorde ét Arthur Yerbiest, demeurant en Angleterre, mais en vacances en Belgique. M. Henri Vandeperre, 62 ans, domicilié rue Jan Broekhovens, à Deurne, ’ qui se trouvait dans la voiture de M. Tytgat, fut tué sur le coup. Les deux conducteurs ont dés blessures gravés, ainsi que M m **‘ Tytgat, Verbiëst, Marie. Ma- rien, épouse Vandeperre et Madeleine Marien.’ . v ; , VILLERS POTERIE : Une auto se jette contre un arbre \ ’ Au côüi's de la nuit de vendredi à samedi, vers'3 K 40 du matin, une voiture s’est jetée contre un arbre route de Châtelet, à Vi 11ers-Poterie. Le conducteur, M. Paul Metthys, 43 ans ans, domicilié rue Adolphe François, • à Lodelinsart, seul occupant de la voiture, a été tué sur le coup; 1 •/ ”■ : ; y • CHIEVRES : Une jeune fille meurt au cours de l’embardée de l’auto de son fiancé Dimanche, à 1 h 30 du matin, route de Saint-Ghislain. à Chièvres. 'au hameau dë Vaudignies, une voitme conduite par un jeune homme d’Hautrage, a quitté la route - et s’est écrasée conti'e un pont. La fiancée du conducteur, MÜ* Max'ie- Henriette Bresart, • 17 ans, domiciliée rue de la Ladrerie; à , Tongtë- Notre-Dame, a été tuée sur le coup, tandis que les deux jeunes gens qui étaient à bord ont été légèrement blessés. ■. ■ ■ ’ * ; . v TONGRE-NOTREiDAME : Collision de vélomoteur* : Vendredi, vers 22 h 30, route Àth- Belœil, à Tongre-Notx'e-Dame, une collision s’est produite entre deux vélomoteurs.,L'un d’eux était piloté par ,M. Paul Lotiquet, demeux-ant 167, rue de la Ladi'erie. qui est décédé pendant son transfert à,l’hôpital d’Ath. Le. second était monté par M. Daniel Decleve, habitant dans la même, artère, . qui transportait en croupe. M* '• Andrée,Vàndermbusse. domiciliée 55, Chaussée, à Œude- ghien. Tous deux ont été légèrement atteints. PRIS EN CHASSE La chasse aux jeunes phoques Une réponse de M. Harmèl Voici la réponse faite par le mi nistre des Affaires étrangères, à une question parlementaire de M. Gillet, député. Notre ambassadeur au Canada a été chargé dë faire, connaître aux autorités canadiennes l'émotion causée en Belgique par les ; nouvelles répandues au sujet de l’ampleur et les méthodes de la chasse aux phoques. Il nous a été assui-é qu’un règlement séyère en vigueur interdit récorchement à vif des jeunes phoques et, en vue de la conservation de cette espece de pinnipèdes, limite la période de chasse- et, le nombre d’axiimaux qui peuvent èti-e abattus. Toutefois, étant donné l’immensité du territoire de chasse au Canada. il est difficile d’exercer des contrôles absolus et des excès peuvent se pi-oduire. En outre, la chasse 1 aux phoques se poursuit saiis pro-| tection en dehors des eaux territo- j riales, canadiennes. Le gouvernement, canadien s’efforce - d’obtenir de l’In- tei'natiônal Commission for North : -West ‘ Fisheriës;' l'élaboi-ation;-de’a-è- : gles de contrôle inexistantes jusqu,’à- présent dans cette zone de l’Atlanti»j que.- .' ? -i"' : ' • Des automobilistes tuent un motard parisien Un autre grièvement blessé Paris, 8 inars, <AT,!*-)■ ; Un ’ brigadier motocj’clistë a ; été mortellement blessé/à Paris, ' vendredi vers 2 h 30, du matin par - les occupants d’üné voiture qu’il avait prise en chasse. Uri collègue, qui raccompagnait; a été grièvement blessé et se trouve à l'hôpital dans un état désespéré. / ‘ ’ • / ' •' C’est alors qu’il circulait dans un sens interdit; imè Sâint-Maur/ que le chauffeur d’une voitux-e immatiu- culée dans je sud-oiiest de la France, a été interpellé par des gardiens de la paix. Par suite de son refus de s’anêter. lés deux brigadiers 'motocyclistes le prirent en chasse-et le rejoignix-ent- un peu plus loin: Au moment où: les policiers mettaient le pied à tei're, les trois occupants du véhicule tirèrent plusieurs coups de feu. ’• ' Des rondes ont été effectuées aussitôt après. - - - Criminalité en augmentation de 17 pour cent en un an aux Etats-Unis Washington. 9 mars. .<A. F. R,). La criminalité axix Etats-Unis én 1968 a augmenté de dix-sept pour cent par i-apport à 1967. a déclaré M. Hoover-, directeur du F. B. ' Les crimes violents cru augmentés, à eux seuls, de dix-nèuf pour-, ccnt. Un quart de ces crimes oiu été commis à. l'aide: d'une arme à feu. -I.e vol -a/augmenté' ,d£- vingt-neuf pour cent; -les ,-nieurtres -et -les viols.• de quatorze pour cent et. les-, coups et blessure^ de'idouze pour-cent. .. .. OSTENDE. — Cambrioleurs dérangés. ‘ Dans la nuit, des inconnus së sont introduits dans un magasin de chaussures, ruè : Ad. Buyl, mais ils ont dû être dérangés dans leur travail puisr qu'ils se sont enfuis sans emporter quoi que ce soit. L; (G.) — Caves en feu. Samedi , vei's 15 heures, rüe Longue, un iheeridie s’est déclaré dans les sous-sols dé la Maison des Huit Heui-es. Les exploitants avaient aussitôt fait évacuer la grande brasserie; Le même jours, du mazout avait été pompé daris les réservoirs se trou: vànt dans les caves et une grande quantité du liquide s’était x’épandüe pair terre’‘et les gaz qui s’en ; échapr paient avaient pris feu. Les pompiers parvinrent à maîtriser les flammes. Les dégâts sont estimés à plus de 500 000 F. L. (O.) SOIGNIES. — Chute d’un écolier. Le jeune Michel’ Platbrood,, âgé de 11 ans, demeurant 96, chaussée de Mons, élève de l’Athénée, a fait une; chute; en. jouant dans la coux;s de récréation. Il a regagné son domicile puis, victime de malaises, il a été hospitalisé,et nn; à. diagnostiqué une fracture du jcrànë.;A; (S.) BRAINE-I/ALLEUD. -r- Brulé par un.e explosion. T, / y : , Samedi; ; vers 18. h 1 30, M. Michel Bourgys, habitant 34A, x - ue des Combattants, nettoyait le réservoir d’essence de sa voiture, quand tout à coup : unç explôsioti ’ se produisit. Grièvement brûlé sur tout le. corps, M. Bourgys est dans un état grave. ■’v'.y-■//■'/ s. œ.) . GENCK. -r- Vol d’auto. TRENTE-SIX CHANDELLES Dans toute la région de la Salin, 071 parlera longtemps encore de la formidable partie de football qué vient de livrer < Servâ >, l’homme à tout faire dû club de Sàlmchàtèau. Bien que remplaçant au pied levé le gardien.de but local, il avait longtemps fait face aux assauts des avants, de l’équipe adverse. Lé score indiquait toujours zéro à zéro, lorsque les visiteurs obtinrent un * penalty ». Lé shoot partit comme une fusée mais « Servâ » avait eu le réflexe de plonger dubon côté. Malheureusement pour lui, sa tété alla heurter .violemment... la garde-robe de sa chambre à coucher, c Servâ » venait dé faire un rêve. Mais tout est bien qui finit bien. Les trente-six chandelles que ce choc avait allumées se sont déjà éteintes. • Hy. . BRUXELLES. — Amateur de télévision.  ; Samëdi vers 3 h du matin, un inconnu a brisé la porte d’un magasin d’appareils électi-iques exploité par M. Robei-t Coppens, 188, chaussée de Louvain et emporté deux appa : reils de télévision, mais a laissé tomber l’un d’entre eux qui a été complètement démoli, F. — POUR VOS ECOLIERS: chambres mod. 7.500 F Dép. MOVI- Brux. Chaussée de Jette, 241. — Tél.: 02/28.72.20. ' 333514 QUAREGNON. — Bagarre. Vendredi vers 1 h 25, M. Gustave Coridre, dé Quaregnôn, à été sérieusement blessé au visage à coups de verre au cours d’une bagarre. W (M.V , BELOEIL. — AÛto contre motrice. .. A un passage à niveau non gardé Kools, habitant/ boulevard-lEyeque, et franchi uniquement par des trains '‘28,. a Herstal, qui avait pai’que son de marchandises. ’ une voiture con-1 véhiculé devant le 271, ruefoes: Ven- duite par M. Jear Loor, de Belceïl. • >ies, peu avant 3 heures du , matin, a été heurtée par la -motrice d’un ! des inconnus ont .essaye, de voler convoi. L’épouse de M. Loor a été l'auto de^.M.. Jean Proesmaps, de ROCHEFORT. — Enfant grièvement brûlé. Samedi, en début d’après-inidi, le petit Luc Frahckinioulle; âgé de 4 ans, ; habitant au quartier de la Croix-Saint-Jean, a été crüelleménl brûlé sur .toute la jambe droite. Il s’était accx'oupi près d’un tas de cendres provenant d'uni feu de papier qu’avait allumé un. voisin. M. Willy Dardenne. professeur. Une braise mit le feu à ses vêtements. M. Dardenne, qui était dans son jardin, së précipita en entendant des cris et parvint à arracher les habits de l’enfant qui se transformait en torche vivante. B(M) WIELSBBKE. — Collision d’autos. Rue d’Ooighem, au carrefour de la rue Knock, à eu lieu, une collision entre l’auto de M. Benoni Van- demaele, de Dentergem, et celle conduite par M, Albert Levreau, de Ba- vichoneJ Ce dernier et sën épouse, néé ' Agnès' Dejôncheere, ont été grièvement blessés. M., Vandemaele a été blessé mais moins grièvement. V. (C.) —'FALLAIS. -^-'L’embardée d’une auto. ; , s Dimanche matin/ à 3 heures, une vôitüre pilotée par.M. Alfred Valaii- gé, 64 ans, demeurant rue Pied du Thier, 7 t à Couthuin, circulait rue de Dbhhea. àlPitèt, lorsqu’elle dérâpa; percuta un muret et atterrit dans un ruisseau. Le conducteur est atteint d’une forte commotion et de contusions multiples. . S. (H.); MOUSCRON. — Violente colii ioa. Une collision, a eu lieu dus.s la nuit de vendredi à samedi, au coin des rues de Menin et du Rucquoy, entre les voitures de MM. Lucien Santy, 42 ans, 97,..chaussée de Lille à Mouscron. et Henri Gryspeeri, 16, rue de la Lys à Halluin. D’abord transporté en clinique à Mouscron, M. Santy a été transféré quelques instants plus tard à l'hôpital Saint-Jean, de Bruges, souffrant d'une fracture de la colonne vertébrale. M. Gryspeert a été éjecté de sa voiture, mais ne souffre que de. contusions. .Les dégâts- sont importants. M. (M.) HEIST-OF-DEN-BERG. - — Bureau cambriolé.' Dans la nuit de vendredi à samedi, des cambrioleurs se sont introduits dans lè bureau de M. De Jon- ghe,.. directeur de la firme de textiles Bartô'on à Heist-op-dcn-Berg. Us ont fouillé tous les meubles et ont mis là main sur une somme de plus de 100.000. frs en billets de banque, qui était destinée à couvrir les dépenses de la cantine. , BASTOGNE. — Garçonnet ren- versé* ' Samedi; à 20 h 4o, le garçonnèt Alain Leyder, domicilié à Bàstogne, rue Tasiaux a été renversé par une automobile pilotée par M. Gaspard, de Micharhps, au moment où il traversait la Grand-Rue. Le jeune piéton a été transporté en clinique. . G. (B.) nus Dans la nuit de samedi, des incpn- is ont: volé l’auto de M. Antoine Il plaide coupable pour 129 chefs d’accusation Montreal. 8 mars, (A.F‘P.). Appréhendé mardi dernier par la police de Montréal, M. Pierre-Paul Geoffroy. 25 ans. a admis vendredi devant le tribunal avoir participé à trente et un attentats à la bombe. sur les soixante survenus dans la région de Montréal depuis 1968. Membre du « Front de libération du Québec», Geoffroy .a .plaidé coupable pour 129 chefs d’accusation, pour conspiration, vol et possession de dynamite, fabrication d'engins explosifs et attentats à la bombe. Il a admis avoir participé le 14 février dernier à l’attentat à la bombe qui blessa 27 personnes à la bourse de-Montréal, mais a refusé de donner le nom de ses complices.  Le jugement aura lieu le 21 mars et Geoffroy est passible d'une peine pouvant aller jusqu'à la prison à vie. blessée et hospitalisée à Ath RIVIERE, Ÿ— Macabre decouverte; Vendredi vers,midi. les barragis-' tes de l’écluse de Rivière, ont retiré des eaux de la Meuse, le corps de Jean-Paul Gilsoul, 58 ans,' de Prô- for.deville. dont la voiture avait été découverte abandonnée à Godinne. il y a une huitaine de jours. On présumé qu’il s'agit d’une chute accidentelle dans le fleuve vendredi. R. (D.) : - - SAMEDI 15 MARS, à 14 h 30. dans les Salons de la Banque Lambert, à Bruxelles, 24, avenue Marnix, Grand Bridge doté de nombreux prix au profit du Centre de rééducation de l’Enfance à Bruxelles (Tél.; 48.91.55). 162566 BOUSSU. — Triple collision. Vendredi, vers 14 h 45, au carre-, four de la rue Neuve et de la rue de Quiévrain, à Boussu, la voiture de M. Auguste Deladrière, rue de Dour, 234, à Boussu, est entrée en collision avec celle de M, Victor De Ruyter, Bedestraat, à Schepdael. à Dour. Ce dernier a été grièvement blessé. W. (M.) • RUMES. — Enfant renversé. En traversant la rue, le petit Michel Regnier, 9 ans, de Rumes. a été renversé par une voiture et a eu la jambe fracturée. B. (T.) LOMMEL — Noyade. M ro * Marie Vervoort, âgée de 68 ans. habitant chaussée d’OImeu. à Balen, qui était en vacances à Lorn- mel chez sa fille, est tombée dans une fosse. Quand on l’a vetrouvéc quelque temps après, elle avait cessé de vivre. P. (G.) Looz, qui avait parqué; son véhicule devant le stade, de Wàterschei* mais ils nfont pas.réussi. P. (G.) —, Ivre au volant ! Au carrefour de l'avepue .Guillaù- me?Lambert et de la rue Zaveldries. une collision, s'est produite, samedi vers minuit, entre l'auto pilotée par le Marocain' .Hasan Saylan,, 31 ans, habitant .Zwàrberg, qui était en : état d’ivresse et fut arrêté et emprisonné à Tongres, et;celle conduite par le Grec, - Evangelos Petropoulos, • de Zwartberg, accompagné de MM. Va- silos Skarladis et Ali Beyas. Ces trois derniers ont été grièvement blessés. r , ,, P. (G.) ANVERS ;: Mort par‘asphyxie.; La police. d’Anvers.découvert dans fo ie maison de 1a Qleffestraat, le corps de M. Johan Hôvois, mort par suite' d'asphyxie. Le corps à été transféré' à la morgue du Sclioon- -eihof.' ... .; GAND. — Bijouterie cambriolée. Des cambrioleurs se sont -ënfuis avec uir butin * d'une valeur da plus d'un million de 'francs après avoir dévalisé une^ bijouterie 'Située’ Bra- bantdam; à Gand.- Ils s’étaiènt introduits par le toit' qui communiquait- avec une maison abandonnée, à laquelle, ils ont ;eu accès par ' le soupirail.;' : ’■ -'- 1 Le butin consiste en une cassette contenant ’* plusieurs centaines de milliera de francs ainsi- qu’une soixantaine de montres, dont certaines serties de' brillants, un collier ;i en platine, etc... Le vol remonte à quelques jours, niais avait été gardé jusqu’ici secret par la police. LE MENU DU JOUR Tomates; à'la fermière 'é.V, Poulet Soubise Glace aux cerises Tomates à la fermière. — ; Pou r quatre perîonmes, couriez en : doux quaire tomates, retirez les pépins, salez, légèrement et retouimez-les sur ;Une assiette pour laisser s’écouler l’eau. Battez daiis/fori bol huit-- œufs avec deux cuillerées de crème et une - pincée de sol, versez-les dans- une petite (casserole) contenant une cuillerée de beui.ire. Faites cuire s en .fouettant jusqu’à formation d’une crème pas trop épaisse, - partagez-la dans les demi-tomates, rangez-les sur un' plat. saOpcuùrez de fromage, râpé et -mettez au four bien ■ chaud deux-ou trois minutes, le temps nécessaire à bien chàuf- ferr les tomates et le f.«image. Servez aussitôt. POULET SOUBISE - Découpez em huit- morceaux un beau , poulet, deux y-ail-os?, deux i cuisses, la poitrine et la , carcasse en deux. Faites chauf- , fer dans une casserole une gros- . ,ëe, cuillerée .de beurre, ajoutez ies morceaux de poulet, ct’.fau . les rifoolor ; de belle cculcur de tous'côtés. Ajoutez alc- is quatra gros oignc-ns, , <soit uii demi-? ;poiVro, du moulin ' ét muscade râpée. Rassemblez une racine de * përsà! ou ; uni* g.'osvé branche. une feuille cia laurier,-'une : branché da thym ët licz à l'aidé ' d’un fil blanc, ajôutez-les dans >•Je ' caeserciLe et mouillez à* hau4 leur- de- la' ivolaille avec dû bouilîonYou de l’eau dams r quelle vous, aurez fait- drssoui . dro -un cube de bouillon dé volaille concent ré; Couvrez et laissezycuîto durant. 3/4. d’haut re.. Le poulet doit . être bien cuit. Retirez les mo:*ceaùx et mettcz-les . au chaud. Versez oignons et bouillon sur- un («mis posé sur une -terrine et. à s l’aide du pilon à potage, passez les oignons en pressant fortement. Mélangez dan; ;1»-’casserole 25 gr. : de beu ire avec -autant de farina, ajoutez .la purée-d’oigrtons. faites, cuire en mélaingeant à l'aide du fouet du.»nt, quelque; minutes, puis remettez le peutec c!s.n« la casserole. faites donner quelques : , bouillons, “retirez les morceaux pour les drcæér süy un plat.; rond, ‘ si possible j creux. .Faites évaporer la sauce si elle voua, paraît, fobp abdiwïans'.-e. ét inéor-... pore-z-y, doux jaumës - c’œufs, le ju; d’un ;citrcn et un niôrcé&u de bourre. Rectifiez raëfoison- nëmcnt, ve t»ez sur lé poulet et entourez avec dé? croissants en pâte feuilletée oué voua pcûvez vous procurer chez vôtre pâtis- si’er. Se:vez bien chaud. ' , ; . : Gaston Clément ■