N* 264, ;• **«*-' •' 12 PAGES - 20 C m “ (K& B«lgtqU« «< ÀUttMjW OCCUp««) •& -. ' A.I*Etr*#*^. ( , ; ^'Caaa»a» ■■ ' ' v. ABONNEMENTS A^gVxnStàUoa Bruxailo:»» w m P*r mois 4.00 rrntiift» i Pw * ** pfoolnet m — g ““>}* 12 00 FW “°* f «’aicwn* d ta F«nf« » 6 »«# 84.00 «' nwmn^rwn w 1 *» 48-00 «jïgpafàW.* ■ - . .• - * 1 ta 62.00 K6ranjî*r t Prix mirant convention* postale» V1Uak*«a* v P^^CHOU ... 239./I « 2S9-72 TvilflOVSSa Administration ... ... 239-70 Annonce» 2 39.76 «t 2 39.77 . , Compta e&Aque» soittai No 5675 Ÿ-ÎV'. Rédaction Y Plae» do Louvain, 23 Administrationi PUco do Lotmi% 29 LUNDI 21 SEPTEMBRE 1925. Edit, » - \ 4 Editions : ♦ * * * i 15 buta*» * * *à 17 . h. 30 * * à 18 b. 30 * Edit, do Nu» ♦ Chaque jour de ÎO à 16 pages salle de dépêches » rue royale, 124, Bruxelles Paris t 11, Plaça do la Bourse, 11 Londra» t 69, Fioet Street* E. C* 4 ANNONCES Régie exclusive: AGENCE ROSSEL, Bruxelles 122. Rua Royal* — 68, Marché-anx*Harbaa at dan» se« «uceurtalr ^ FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS ^ LONDRES LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES HlQPHOBiE Le» peuple» sont comme les hommes : en prenant, de Pâge, iis deviennent réfractairéa à toute nouveauté,- même — ce’qui paraît contradictoire:-— lorsqu’ils s’offrent le lijxe d’une révolution. On l’a yu, eette semaine, à Genève. M, Scialoja, représentant de l’Italié fasciste, « déclaré que le protocole était prématuré- Par contre; lé délégué brésilien, qui n’a pas Rome derrière lui, a : 'réppndu que son pays était partisan des pactes internationaux. v Le mot « prématuré » fut toujours la ressource des opportunistes. On sait que l’op- portünfsmé est un système politique qui permet de ‘ tout promettre, et de ne rien tenir «ans manquer à sa paTole. Comment appliquer le vocable prématuré h un projet qui " a vu le jour depuis des centaines d’années? Pour ne pas .remonter phu haut, ■arrêtons-nous au Vert-Galant : « Hepri IV, de concert avec la reine Elisabeth d’Angleterre, dit. E. Bombard, voulait ' l’organisation de l’Europe en confédération de quinze Etats, gouvernée par une: diète qui aurait fonctionné comme puissance législative, comme tribunqlet comme puissance exécutive elle .eût été le gouvernement européen. ; En un mot, il voulait ,établir' un- conseil suprême, ou le droit; eût primé là'force, .■> » Tout était prêt pour ©e grand, dessein, lorsqu’il fut assassiné;pqr Ravaillac.en 1610.» • •H;né'vebiiviene''i»é'‘.iie ; '^étiOinnei i outre me-' bure’dès paroles de M. Scialojà. On connaît le propos‘'secptiquê du « Tigre » S.l’endroit dé' ta S. D. N. «'Js-voudrais bien y croire, racon- ^itril,i.toàjs j , ai; beau, répéter, matin et soir, én guise de prière - - — » tu crc* ' L’espi fréistne. , ' ^às .àpportèurs de neuf ont toujours vu se dresser devant.eux les riéophobès, les sceptiques, les égoïstes' les bénéficiaires de'l’état' de éhoses existant.' ' Passons Socrate et Galilée. ‘ Quand* en 1749, Buïfori publia la « Théorie de lu .Terre et. système sur la formation des Planètes' », il fut obligé de déclarer qu’il abandonnait tout .ce 'qui, dans son ouvrage, poürràit pàraître- contraire au récit delà Genèse. On lûï J dtemàndà de supprimer toute équi- ' Yoque p$r .une. affirmation devant le corps doctorarde la Sorbonnè. Buffon l’éffectu'a (1). Bèrnàrd îPàlissy, dert on connaît lès belles découvertes, fihitèn prison. Sés théories géologiques étaient en ■ discordance avec le récit biblique du déluge. De plus, 1 il ■ avait embrassé Ia r iœligiQn réformée. ‘ Bèrnàrd Pàlissÿ eut, lui, la mauvaise fortune dé .Galilée; .et la Supporta avec plus do . grandeur. B fût enfermé à la Bastille en 1588. A 'la 'demande de protecteurs - puissants, Henri-III, vint le trouver dans son cachot et ration, Le fils ■ de - Catherine dé Mêdicis" nV rèmporta'qu’ùné fière réponse, et Palissy mourut, en prison, ;l’année-sûiyahte. 'Lorsque' Franklin parla dé son paratôn- àerre, ce fut 1 une risée générale. On.connaît les difficultés hue Jenner eut à surmonter pour faire accepter les yafccina- tioris. ' - En vain, le docteur Mayer, d’Heilbronn, publiait-il; de 1842 à 1851, mémoire sur mémoire pour, démontrer, 1’ « équivalence mécanique de là chaleur ». Mayer mourut désespéré. Plus terrible; fut .le sort du docteur Sem-. melwejs. G’éfcait vers 1848. Semmëhvéis avait découvert laj cause de mort par la fièvre puerpérale des mères accueillies dans dès hôpitaux do Vienne': l’infection. Il s’agissait d’une simple question^ d’hygiène : obliger les internes à se laver ies piains. Non seulement on no l’écouta pqs, mais, S.emmëlweis fut persécuté : il mourut fou. Et, pendant ce temps, la fièvre puerpérale continuait à tuer 96 pour cent des mères hospitalisées ! Personne n’eut foi dans le Français Ader, lorsque, celui-ci affirma la possibilité de vol du plus lourd que l’air. Lavoisier, qui n’était pas un imbécile, nia la chute des aérolithes ; il déclara la chose impossible, Laplace, le grand" Laplace, partagea cet avis., Par respect pour le3 traditions, Cuvier prit jura qu’il s'agissait .d’une farce de ventriloque ! On ne voulut pas croire à la découverte d’Harvey sur la circulation du sang, parce que cela' bouleversait la' .physiologie d’Hippocrate et de Galien. , , ... On se moqua de Claude Bernard lorsqu il «nnonça que l’organisme des animaux fait du 0UCTG« # Et qiii ne se souvient de l’opposition rencontrée par la merveilleuse théorie • microbienne de Pasteur? Rochefort l'accusait tout simplement de communiquer la rage à ses vaccinés ! Comment expliquer que des savants, des hommes, d’esprit partagent, en matière d’innovation, ’ks' grossiers préjugés de la foule Inculte 9 ’ «. M. Mougeplle en fait donner-l’explication par Carlyle : « Les hommes les mieux doués, .les plus Instruits, les plus éminents ont deux échelles de mesure daps leur cerveau; chacun de nous y a un trou quelqüe-'part. À ,ce point dé vue, •le mot-de Carlyle, que sur dix .hommes il y * neuf fous, est plus que vrai. Chez , presque tous, un défaut d’équilibre existe, les diverses parties, dé -notre écorce grise étant inégalement développées. » LANGUES ET PATOIS M. de Monrie, ministre de l’instruction publique, ayant demandé aux instituteurs pri- .maires, dé laisser le patois à la porte de .l’école, tous les Tégionalistes de France se «ont insurgés. Des journalistes avertis cependant-reprochent au chef de l’Université d’avoir dit que les patois étaient des langues de luxe. N’estjce pas évident cependant? Les communications de tèute sorte se multiplient sur la surface de la planète : tel s - graphie, téléphonie sans fil, aviation, n n’y a plus de -Pyrénées, plus d’océans. Et c’est donc à l’heure où le besoin d’une langue se- .conde internationale devient une nécessite Pour l'homme . moyen qu’on veut imposer î’étùdé des patois à l’enfant ! . Mettons que le bréton, le provençal et mêmt J» bpsq'ué: sont dignes d’intérêt. Encore cop- viçnt-il dé ne rien exagérer, Qui connaîtrait Mistral éq dehoys dé la' France si l’on n’ayait pe» traduit < Mireille » et la «- Reine ; Jeanne » e* frénçni?? • Je tlCc.Vare. rtit-ll. «'avoir «su aucune lnten- .gpn,4e combattre 1* texte 4» l'Kcritur* saiute. Je «roi» fermement tout ce oui est relaté rrlr **fv wen; eolt pour ] ’oivira dos temps, soit pour la «ob* fjwjoo.de» faits, et J’ab&ndonpo to'tt ce oui,, dans B™, «rre,'regarde' Ja formation de la terre et ^graieiyptjLoBt ae qui, pourrait êtra oowAtr» au LE MONDE PERDU Où serait-le malheur w les habitants de quelques villages perdus oubliaient le sens de [certains noms de lieux? Ne vaudrait-il paa mieux pour ces paysans de pouvoir communiquer avec un Anglais, un Italien, voire un Chinois, que de savoir que Saint-André-du- ’ Gaz signifie Saint-André-du-Gué? Vouloir faire un sort aux patois, «lors que quatre millions de syndiqués anglais viennent d’adopter l’esperanto comme langue officielle, c’est vouloir dresser un mur de Chiné autou» de son pays. L’utile doit passer avant l’agréable, le luxe. La langue est un moyen d’intercommunication. Une langue Vaut par les servicea qu’elle rend. Et, tenez, voici oh là màtière l’avis d’Bn homme peu suspect à nos patoisants activistes, le professeur W. Ostwald : <: Aucune langue n’a -par elle-même de valeur spéciale-pour la civilisation. Les langues n’en acquièrent que dans là -mesure [«où elles comportent une littérature ayant gne valeur* objective. Ainsi fixer èt restreindre dans sa langue propre un peuple qui n’est paa développé, spécialement par haine contre ' la langue d’un pays voisin plus avancé, est une . sorte de suicida national, car sans éontriba- tions personnelles à la science* les peuples succombent finalement dans la lutte des nations civilisées. » * . Si le misonéisme et la politique ne s’en étaient.pas mêlés, il y a longtemps que tout le mondé serait d’accord sur cettè question. Mois que voulez-vous ! Dans ces dernières années, les linguistes ont essayé de faire quelque- lumière sur là race, sujet obscur et controversé. Après avoir regardé le langage articulé comme la ■ caractéristique même de l’homme, ce qui revient à voir dans l’avènement de l’humanité le « règne du verbe », ils ont voulu ramener dis même l’idée de .race .à l’idée de. langue, posant en principe que lorsque deux systèmes d’idiomes sont irréductibles l’un à l’autre, les groupes humains qui les ont créés correspondent à des races différentes.' Ce qui est loin d’étre conforme à- la réalité. Certains peuples parlent la même langue et sont- entièrement dissem- blables; d’autres, qui.sont vraiment frères par le [sang et par la physionomie, *se servent, pour” exprimer leurs pensées, d’idiomes qui n’oht entre eux que des relations éloignées. De pareilles théories, par le vague de leur? contours, par l’indécision des grandes lignes, conviennent aux politiciens ' aux abois, qui y trouvent là justifiçàUon facile de leur, corn duite. . ; L’AU-DELA Qui l’eût cru? Il y. a une question -des langues dans l’au-delà aussi ! Nous n’inven- to'ns jpas.. Voici ce que la « Revue Spirite > imprinîe sous ce titre,suggéstH, < Une école d.’fnglaig d^bs l’Astral »: . Dana -notre fieciculA.de.juin- <paga.,2^û)« nous relations, d’après le < Progressive Thin- ker », un fait curieux, « et tout'étonnant qu'il »; puisse- paraître »j disions-nous, àvee riotre prudence coutumière. .Notre confrère ; barce- lonitain < Hacia la Igualdad y el Amor » n’est pas très convaincu et naste songeur devant la nouvelle selon laquelle des Esprits parlant le bon • anglais rectifieraient,- en une école spéciale, les prononciations des indiens qui se communiquent en de nombreux cercles par delà l’Atlantique. • » Quoi quhl-en soit, cet épisode à pour heu- Teux effet d’amener < H, 1.1. y e A. » à peser une question ainsi formulée : «. Nous désirerions que « The Progressive Thinker » voulût bien nous dire quelle est son opinion relativement à la prononciation plus ou moins- correcte des langues dans les communications par-incorporation. > • « Cela ne dépend-il pas beaucoup plus dé l’organisme du médium que, de la prononciation plus où moins pure qu’a pu avoir l’Esprit communicant lorsqu’il était incarné ? Il y a là un problème intéressant pour les chercheurs ». Nous en sommes d’avis et nous le posons ici. Les réponses du « Progressive Thinker », et peut-être de telles personnes qui, à cet égard, pourraient consulter les Esprits, seraient utiles à considérer. » r- Au lieu d’apprendre l’anglais, un anglais correct aux Péàux Rouges désincarnés, no vaudrait-il pas mieux leur inculquer^l’espé- rantô ? Le congrès spirite dé Paris ne s’est pas occupé de ce problème. La grande question, avant comme après le congrès, est toujours de savoir ce que valent les photographies de matérialisations rapportées d’Amérique par M. Conan Doyle. L’auteur de k Sherlock Holmès » se porte garant de leur authenticité, de leur sincérité. Màis sera-t-il toujours aussi affirmatif après lés dépêches d’ojitre-Atlantique, qui annoncent l’arrestation de onze médiums pour tromperie? Ge n’est point tout. Le prestidigitateur Hou- dini, qui n’a peut-être pas été! étranger à l’échec du fameux médium Margery dans sa tentative pour décrocher, l’esprit du < Scienti- fie American », télégraphie qu’il a fait arrêter, l’année dernière, plus de cent médiums, et qu’il se fait fort d’expliquer to.us les tours de3 médiums de la terre. C’est beaucoup dire. A cela, d’ailleurs, les spirites ont réponse : que l’on pince cent, mille médiums tricheurs, il suffit qu’un seul d’entre eux produise des phénomènes dûment constatés pour que la cause du spiritisme soit gagnée. Evidemment, si à côté des tricheurs il y a des faits, les spirites ont raison. Les chercheurs d’or doivent séparer ce noble métal des scories, observe M. A. De Schrenck- Notzing, une autorité dans le domaine du spiritisme. C’est aussi l’avis de M., René Sudre, qui fait observer, dans la < Revue Métapsy- chique, que la séparation de l’or des scories n’est pas précisément chose aisée. Et voici pourquoi: « S. N. montre que, malheureusement, l’éducation spirite des médiums'contrarie l’étude scientifique et favorise la frau#». » Si le vulgaire, crédule finit par voir dans le moindre parapluie retourné l’action d’un esprit, il est mûr pour .considérer comme un salut des esprits la supercherie la plus grossière des médiums^ Nous l’avons bien constaté, il y a quelque temps, à l’Institut Métapsychique. * Nous avions fait la même remarque, il y a une vingtaine d’années, à propos de la foi prêtée aux abracadabrants miracles des frère i Davenport, les médiums à l’armoire tapageuse, et nous ajoutions : • « Comment concevoir • autrement que par l’indélébilité -de l’empreinte première' qu’il se ' trouve encore de nos jours des médecine, des •ingénieure, des avocat» pour prendre la fameuse armoire au sêrièux? Dès que nom avons la foi en qu.’lquo chose, i! semble que notre certitude augmente, se multiplie en-raison directe dî l’invraisemblance, de l’absurdité, de l’âbsence totale de preuves. » /Avant, de protester contre ce. jugement,;.!®-j lisez le verdict plus .frira* cité de Cariyje «u> l'bomma. RICÇOLO. FiJm sensationnel tiré du roman de Conan-Doyle, dont la première aura lieu le jeudi %4 «eptembre, à l’Agora, ajp profit de la Saint-Nicolèé des petite .déshérités. PETITE GAZETTE Le < .Monde perdu » est un des plus grands .films réalisés à ce jour. Les acteurs en céiÉc^ Watterson R. Rothackér et Earl Hudsonîfy ont -habilement dosé le respect à* la vérité scientifique et l’intérêt dramatique.' H est, en outre,‘interprété par les plus grandes vedettes de l’écran américain. B; y-aura foule,/ jeudi prochain, à 8 heures 20, à l’Agora, pour applaudir cette œuvre, représentée au * fice de la Saint-Nicolas des petits dédit La direction du Théâtre royal de la Mi naie a exceptionnellement autorisé l’un de à$s plus brillants chanteurs, M. John-Charles Thomas,* baryton, à participer à la fête du 24 septembre. M. John-Charles Thomas interprétera « Vision fugitive » (air d’< Herodiade ») et le prologue de « Paillase » en italien. •é * # ■ Les prix des places' pour cette représentation de bienfaisance a été fixé comme suit: . Rez-de-chausséeParquets, 6 fr.; Réservées, 7.5Q; Stalles, 8.50; Clubs, 9.56;,Baighoi- res, 1S fr. 1er étage Balcon, 6 fr.; Loge, 10 fr. 2e étage : Galerie, 4 fr. Les . cartes pourront .être retirées, en location, à partir de mardi 22-, àu guichet de l’Agora, rue dés Eperohniers, do 10 heures à midi et de 2 à G-’heure M. JOHN-CHARLES THOMAS, baryton au théâtre de la Monnaie. UNE SCÈNE DU MQNDE PERDU. ?-UN COMBAT ENTRE «t.^ITANOTHERIA» L’AUTOMNE Nous q-’avons guère connu, çette année, le? soleils des canicules. La. saison d’été a. été l»aus?ade, froide, èt pluvieuse. Les premiers jours de septembre ont; déjà jauni et balayé les feuillages et prêt l’âpténitie aiyec' ses brumels. ■ 'i-v ses «Fume». r'T[niiI I '^'‘soît"dè' pà i dispâritioà dans nature, c’est .mercredi, à -l’équinoxe, que l’in- ciémente saièOh s’effacera au calendrier. Dans son mouvement annuel apparent sur l’immuable chemin du Zodiaque étoiié, le Soleil atteindra, le 23 septembre, à 14 h. 43 m., 1$ signe classique de la Balance, où il franchir! l’équateur céleste. Pour toute la planète, 14 jour sera égal à la nuit. • ; Tandis que le grand astre déclinera ensuiti de 3a Balance aux serres froides du Capricorne, l’automne ot, brusquement, le retour 4 l’heure d’hiver qui aura lieu dans la nuit dji 3 . au 4 octobre,-abrégeront les jours jusqu*âu prochain solstice dé décembre. Notre sphère, qui plane « de biais et gaucha- ràent », ' comme disait Voltaire, penchera le pôle boréal dans la nuit stêjlaire et présenter® £ Tardeur' des premiers, soleils les latitudes australes où, contrairement, à nos latitudes boréales, c’est lé-printemps qui commence. ■ - • - S. POUR L’UNION DES ÉGLISES Mgr .Szfeptÿcky, archevêque de Lwôw, métropolitain de Galicie orientale, vient d’arriver à Bruxelles, poür assister à la Semaine de l’Union des Eglises, qui s’ouvrirà demain, lundi, à 3 heures. . Mgr Van Càloen est arrivé de Nice dans le même but. Les Tombes françaises en Belgique Plusieurs journaux de Paris ont dénoncé l’état lamentable des tombes françaises en Belgique. On croyait généralement en France à rindifférençe des Belges. Ltf jlfatm. met les æ au point et montre ohe, seule, l’a^mi- tjôrt? IrMçàiséfautiyer Ce joîtrnïl écrit : : « Nous I’avon3 publié dès le premier jour : le sentiment de la fraternité d'armes ,s’est maintenu très pur chez nos amis les Belges, et c’est pour nos voisins une réelle souffrance que de ne point être libres de rendre à. nos morts, eans plus attendre, l’hommage commandé par le souvenir. Hélas! la piété d’une souveraine au grand cœur elle-même se heurte au barbelé de la règle administrative. Une mère et un père français nous ont dit qu'ils revenaient le cœur crevé de chacun de-leurs pèlerinages à l’ossuaire de Maissin. C’est un autre Kemmel et c’est donc .assez dire. :Les morts de la bataille de Bertrix (22 août 1914) sont-ils tombés trop tôt pour qu’on y songe encore? Cette mère et ce père écrivirent à la reine Elisabeth. La Reine,' confie la malheureuse mère, répondit pat une lettre très 1 gentille. Celle qu’on vit sur la ligne de feu, au chevet des blessés, souhaitait donner Un çlâir champ de repos aux cinq milie Français tombés sur ce coin de terre belge. Quinze jours plus tard, la Reine preiiaitla pèine (c’est bien le mot) d'écrire qu’elle ne pouvait rien et qu’il, n’appartenait qu’au seul gouvernement français de prendre soin des tombes françaises en Belgique. — Que faire? implorent les pauvres parents. La maman ajoute : «J’ai laissé à un ami belge de l’argent pour qu’on fasse au moins faucher l’herbe de temps en temps... » * L’INDEX NUMBER A S33. : >. Tn>vA Infirma LA*MRNAÇftRE DE 1913. — Vous devriez consulter ün spécialiste. LA MifcFrÀGiiRE DE 18?6. — DeppM» guerre, j’en «1 vu de toutes le»■ coulcur8, d»i -i êtmfM.frMi. ojjinlops... e* je conttnu® iTn^grir, ' ’ "'.J'y AUTOMNE L’automne n’est plus une saison sympathique ; sa splendeur est tombée dans le domaine publia. On nous a fatigué avec tout son vocabulaire de manuel de lecture et d’album de, pensionnaire : la rouille, l’or, la somptuosité, les feuilles niortes, la tristesse des crépuscules, les chrysanthèmes. Et ?iou$ ne parvenons pas plus à vous débarrasser de cette littérature fanée que Je balayeur du square ne parvient à chasser des sentiers ses feuilles mortes qui bouchent les grilles de l’égout et font soupirer les demoiselles au cœur tendre. L’automne couleur de faisan et de perdrix n’est qu’un commencement de fermentation ; ses paysages, certes, sont beaux, comme est beau le fumier aux rousseurs dé bronze et de cuir de Cordoue et le hareng de J.-K. Huys- mans. Mais sa poésie sent le cadavre et le moisi, sa mélancolie est un dépérissement, taie consomption et,^ tout compte fait, c’est un bourrage de crâne qui nous attarde devant cette pourriture. Quand on demande à des poètes des vers pour un almanach, tous y vont de leur petite pleurnicherie d’automne. Avec les peintres, ces getis nous ont à jamais rendu odieuse cette sais'on des rentrées, des caleçons, des achats d’anthracite et du gibier hors de prix. Parlez-nous des printemps enfants et adolescents, des étés fougueux et des joyeux hivers des Noëls et des hommes de neige ! Toxti le reste est littérature d'avant-guerre. Guillcri. UN HOMMAGE A PAUL TSCHOFFEN Il est assez rare, chez nous, d’entendre un homme politique faire l’éloge de ses.adversaires. . A cet égard, il est réconfortant de lire, dans la note que notre confrère Jules Noirf&lise, l’avocat libéral liégeois, vient de" consacrer, dans l’« Express », à M. Paul Tschoffen, cet éloge ,du ministre de la justice : ; « M. Tschoffen détient le portefeuille de la justice avec une rare compétence, à laquelle M. Tbeodor rendait récemment hommage en noùs disant : « Mà consolation, en quittant le » ministère de la justice, à été d’avoir pour » successeur Paul Tschoffen. » » Aussi bien, celui-ci a-t-il annoncé depuis longtemps son intention irrévocable de démissionner en octobre prochain. Raisons de santé? Oui, c’est malheureusement exact. Le çepos est imposé par la Faculté à ce grand travailleur, auquel amis comme adversaires souhaitent de grand cœur guérison complète, car, malgré ses avatars, ses erreurs et ses fautes, il co.mpte parmi les hommes dont lo talent honore le pays et auxquels il faut savoir rendre hommage, en s’élevant au-dessus des querelles de la politique. » LA PROCESSION DE SAINT-NICOLAS '*■ Favorisée»,par un temps superbe, la grande procession de la paroisse Saint-Nicolas (Bourse) a fait, dimanche matin, sa sortie traditionnelle. ■ . Le quatrième anniversaire'du couronnement de Notre-Dame de la Paix ajoutait encore à la sbtèhnitè dé •la’-'cérémonîè. A . . De nombreux fidèles accompagnaient la procession, , L’AQUARIUM DE BRUXELLES A partir . du 2.3 septembre, l’aquarium de Bruxelles ne sera plus accessible au public. Cette fermeture n’est que provisoire. Eile est imposée par la nécessité d’apporter à l’établissement de nouvelles améliorations et transformations. . . Les barons Goffinet ont- décidé aussi' de*} compléter les collèctions en y ajoutant une sêction marine dont les animaux viendront peupler de nouveaux aquariums qui sont en construction. LE RENDEMENT DES IMPOTS Le département des finances vient d’établir les chiffres comparatifs concernant le rendement des impôts pour les mois de juillet et août. En ce qui touche les impôts directs, les re- cettés pour ces deux mois demeurent sensiblement en équilibre. . Pour les douanes et a'ccises, on constate un recul de 3,300,000 francs. Ce recul provient de moins-values sur les recettes douanières. Les rentrées totales pour le3 douanes ec accises, qui auraient atteint 82.-900,000 francs eh juillet, n’ont atteint que 79,600,000 francs environ pendant le mois d'août. Les recettes de l’enregistrement, qui avaient été de 107,400,000 francs en juillet, se sont arrêtées pour le mois d’août à 90,800,000 fr. Le recul le plus shnsible constaté pour lo mois d'août a été celui du timbre de la taxe de transmission, lequel a été de 9 millions de francs. En ce qui concerne le recul constaté pour les douanes et pour l’enregistrement, on peut considérer qu’il est normal, puisque nous sommes encore en pleine période de vacances. LA BOURSE DES CHARBONS La Bourse industrielle de Belgique a mis ses locaux de la rue Duquesnoy à la disposi- •iion des charbonniers pour leur bourse du mercredi matin. La salle sera ouverte à 11 heures et devra être entièrement évacuée à 1 heure. II ne sera perçu aucun droit d’entrée, ni pour les vendeurs, ni pour les acheteurs. Un -vestiaire payant, mais non obligatoire, fonctionnera.  La première .séance dans les locaux de la rue Duquesnoy aura lieu le mercredi 7 octobre prochain. LE MONUMENT LOUIS BOUMAL Le comité de la commémoration remettra. Ta dimanche 11 octobre prochain, le monument Louis Boumal à la ville de Liège. . Le monument est dû au talent du statuaire Georges Petit. Il sera érigé dans le Jardin d’Âcclimatation, au côté gauche de l’allée principale, près de la galerie vitrée. MUTUALITÉS ET PHARMACIENS Un grave cqn/iit est pendant actuellement entre les mutualités, qui représentent plus de 2 millions de membres, et les 1,700 pharmaciens du pays. Eh A922, uh tarif pharmaceutique a été élaboré par les soins d’une commission fonctionnant au ministère'-dc l’industrie et du travail Ce tarif représentait un index de 181 et avait été accepté par les pharmaciens dans un esprit de conciliation, avec l’espoir de voir l’index dù coût de la vie diminuer. Or, de 371 qu.’il était en 1922, l’index est monté graduellement jusqu’à 517. Les pharmaciens déclarent que le tarif ac tuel ne leur permet plus de vivre et réclament Un tarif équivalent à un index d’environ 265. Us font; remarquer que cette augmentation ne nécessiterait qu’un accroissement de dépenses de 5 à .6 francs par an et par mutualiste. fv Lès délégués des fédérations mutuellistes, consultés, ont-rejeté la demande des pharmaciens et n’ont accepté qu’un tarif équivalent à l'index* 211. En présence do cette situation, la Nationale Pharmaceutique a pris l’initiative da convoquer en arbitrage les délégués des grandes fédérations de mutualité du pays, afin d’examiner tous les éléments du conflit, avec -documents à l’appui et avec l’assistance d’ex- perla comptables. LE PROBLÈME DE LA ROU75 L’organe officiel de l’Union .Routière Belge signale fort justement la nécessité de voir imposer un appareil avertisseur aux conducteurs de tous véhicules, quels qu’ils soient, et il ajoute : « A part le grelot, qui ne s’entônd guère, les véhicules tirés par des chevaux en sont dépourvus. Or, ce sont ceux qui, une fois lancés, s’arrêtent le plus difficilement. » D’autre part, quand un risque d’accident se présente, la bêto s’effraie, et son conducteur n'est plus maître unique de l’impulsion donnée à sa voiture. Il semble que l’emploi d’une trompette à son aigu ou d’un sifflet serait absolument justifié pour cette catégorie d’usagers de la route. » L’équipement des véhicules lents, fardiers, chariots, camions, charrettes à bras, etc., devrait être complété à l’arrière par un éclairage spécial, en forme de croix rouge, par exemple. » La presque totalité des conducteurs de chevaux et de véhicules à traction chevaline ne se signalent par rien, la nuit, aux autres véhicules. C’est un immense danger. En principe, cette signalisation doit exister. » Si je demande qu’elle soit spéciale, c’est que cela ne coûte guère plus cher, et qu’il est toujours intéressant pour un conducteur de voiture relativement rapide de savoir si le véhicule qu’il va dépasser va vite ou non, La nuit trompe fréquemment concernant l’évaluation des distances et des voitures, surtout quand elle est brumeuse. On évitera ainsi les collisions entre des véhicules dont les conducteurs croient erronément marcher £ une vitesse approximativement égale. » ON ROUVRE! ON ROUVREII Vendredi, réouverture sensationnelle de l’Alhambra. « J’adore ça », avec Yvonne Régis, Josy Dumey, Baron fils, Marcel Roels, Mon» dose, Hubert Melchior, etc. UN CONTE D’AMÉRIQUE La poétesse américaine Anny Lowel, qui est morte il y a quelques mois, avait beaucoup fréquenté Paris. Un des contes qu’elle écrivit en prose polyphonique et qu’elle intitula Le Panier se déroule sur la rive gauche de la Seine, et en voici l’analyse telle qu’elle nous est présentée par M. Cestre, dans un article de la Revue anglo-américaine : Elle et Lui, à la fenêtre de leurs mansardes qui se font face à l’angle d’un bâtiment en équerre. Il la rejoint par le toit. Elle est insensible à son amour. Alors, le panier posé sur sa fenêtre, où elle puise des noisettes pour les croquer, au clair de lune, prend aux yeux du délaissé, miné par l’amour, la valeur d’un symbole : le symbole de la cruauté féminine, qui fait un horrible repas..;, des yeux de ses adorateurs. « C’étaient des yeux, des centaine d’yeux, ronds comme des billes! Des yeux qui ne clignaient pas, car ils n’avaient pas de paupières. Bleus, noirs, gris et marrons; l’iris encastré dans le blanc : et ils reluisent aux rayons de la luna. Le panier est plein d’-yeux humains. Elle, casse le blanc et le rejette. II fàft des ricochets sur lè toit, tombe dans la goûte tière, rebondit pardessus le bord et disparaît. Et elle est là, tranquillement assise sur le bord de la fenêtre, mangeant des yeux humains ». Quel sang-froid! GERMAINE PROFÈTE fera défiler sa collection d’hiver à partir du 21 courant, tous les jours de 3 à 5 h., avenue de la Toison d’Or, 12. LE CONFLIT INATTENDU Il vient de surgir, à Berlin, un conflit assez curieux. Les édiles, pour rétablir l’équilibre financier de la cité, ont décidé d’imposer les chiens et les chats. Et sur ce chapitre ils se sont montrés un peu trop exigeants. Pour le premier chien, on payera 60 francs, 120 francs pour le second, 180 pour le troisième, etc. Ün barème similaire est appliqué aux chats. Mais les citoyens Je Berlin, résolus à ne pas subir ces taxes vexatoires, ont riposté par une contre-attaque inattendue. D’abord, ils désertent les théâtres et les cinémas. Ensuite, ils s’abstiennent, autant que faire se peut, de gaz, d'eau et d'électricité. Dans ces divers domaines, les recettes ont effectué une chute alarmante. La bataille est engagée. Qui l’emportera ? Il y a beaucoup de chances pour que les édiles de Berlin capitulent à bref délai et ramènent les taxes sur les quadrupèdes, amis de nos foyers, à une proportion plus normale. EXASPÉRATION Quand la fille de votre voisin fait des gammes chromatiques sur un piano désaccordé et que vous êtes sur le point de vous fâcher tout rouge, c’est... le moment de fumer une « Caravellis ». ZWANZE SPIRIT... UELLE M. Conan Doyle, champion du spiritisme, reçut, pendant son dernier séjour à Paris, la visite d’un vieil avocat parisien. — Je voudrais bien, lui déclara ce dernier, adhérer sincèrement à votre doctrine, mais je ne suis pas encore convaincu. Pour briser mes suprêmes résistances, pourriez-vous évoquer l’esprit d’un de mes frères, mort depuis quelques années? — Avec plaisir, dit M. Conan Doyle, Et il invoqua l’esprit, et il reçut ses confidences, qu’il transmit au vieil avocat. — Merci, cher maître, dit celui-ci, mais je n’ai jamais eu de frère 1 DÉFILÉ DE COUTURE ce lundi 21 courant et jours suivants dans les salons de Natan et C", Couturiers-Fourreurs-Modistes. Invitations exigées. L'AMÉRICAIN ET M. CAILLAUX Ce riche Américain monta sur le Paris quelques instants avant l’freure du départ et demanda un passage de 'première classe. On lui déclara qu’il ne restait plus une seule place disponible. — C’est bien regrettable, observa-t-il en soupirant, j’aurais été vraiment si content de voyager avec M. Caillaux et les autres délégués de la France ! Et comme personne ne paraissait s’apitoyer, il poursuivit, toujours sur ie mémo ton plaintif : — J’aurais payé n’importe quoi pour avoir ce plaisir-là ! Un vieux monsieur, au visage barré d’une forte moustache blanche, s’approcha et dit froidement : — N’importe quoi, combien est-ce? — Deux mille dollars ! répondit l’Américain.  — Marché conclu ! s’écria lo vieux monsieur. Voici mon billet de voyage ! — Ail right ! Contre un chèque en bonne et duo forme, la vieux monsieur remit son billot, puis, ayant appelé un porteur, fit prendre ses deux valises et débarqua sur le quai. Il n’avait point perdu sa journée I Quant à l’Américain, sinsi devenu le compagnon de voyage de M. Caü- laux, U semblait aux anges.,*