JEUDI 5 NOVEMBRE 1961 lé sont NOTES D'UN TEMOIN la honteuse réalité du mur de Berlin Berlin, 27 octobre. je n’étala pas venu Ici depuis jeux ans, je retombe en pleine crise Internationale aiguë. Les visages des amis allemands venus nous accueillir sont nius tendus, leur rire plus nerveux. Fratt W..., qui a des nerfs d’acier e » l’a assez montré, ne peut dissimuler une certaine émotion à notre rencontre. 11 ne nous faudra pas longtemps, d’ailleurs, pour comprendre. Dès la fin du déjeuner, nous partons en autocar visiter la ville. En fait, surtout nous visiterons le mur ! Au question évidemment, pour les Russes, d’accepter cela. Car ce serait avec la plus absolue certitude le balayage du régime Ulbriciit, » Après midi, visite à Berlin-Est. A cinquante mètres de la zone, arrêt devant les policiers ouest-allemands, Vingt mètres plus loin, poste américain. Les soldats sont en tenue de campagne, les tanks font face à l’est, des œillets à la pointe des antennes. Donald M..., citoyen américain, qui fait partie de notre groupe, ne peut franchir la ligne ! No man's Iand. Arrêt côté est. Vopos, polis, corrects. Contrôle des 8r’ÆÈiL-v;& v y?* ’ S* Dans Je secleui français de Berlin, des soldats français ont pris position avec leurs mitrailleuses, en lace du château d'eau qui porte les lettres D.D.R. cune photo, aucun article paru dans la presse internationale la plus . sensationnelle » n’ont été capables de nous donner la plus élémentaire idée de cette réalité : le mur de Berlin ! Pauvres, ridicules, dangereux instruments de « l’information • moderne, qui, chaque semaine, par des truquages ou des photos en gros plans, par des titres sensationnels c; des * close-up » de télévision, sont capables de convaincre le monde entier que Paris, ou Londres, ou B’-uxelles connaissent la révolution, mais se révèlent lamentablement incapables de montrer, de rendre sensible la tragique, la honteuse réalité de ce mur de quarante kilomètres 1 Maintenant je l'ai vu, et je suis consterné. .J'ai vu, devant la Brandenburger Tor, les schupos et les vopos se fni- uit face. J'ai vu les tanks russes prêts (comme pour Budapest), mais t:\oc celle fois, en face d'eux, les cours Patton et les canons anglais J'ai vu le cimetière coupé en deux, et le mur du côté soviétique io-. R' é de barbelés, pour que même U*-, morts ne puissent s'évader ! J'ai vir, de mes yeux vus. qui il acceptaient pas leur propre témoignage, le mur de briques de ciment, grises à pleurer, se prolonger depuis le barrage de rue jusque dans les maisons, comme une immense lèpre, comme un cancer gris qui a dévoré les portes, les fenêtres, les moindres ouvertures. Derrière les vitres, le mur! Jusqu'au premier otage, jusqu'au deuxième, et, parfois. comme si la maladie avait fait un éclat, jusqu'au toit ! ! !... Et j'ai vu encore... Bernauerstrasse, sur un seuil, des fleurs, d'humbles bouquets dans des boites de fer blanc. Au milieu, une bougie allumée. Ici est morte une femme qui avait voulu fuir en se jetant du troisième étage de sa maison. Ailleurs, sur le même trottoir, une grande croix de bois, au pied couvert de fleurs. Sur la croix, ce texte : ■ Bernd Ltinser, von Vopos in den Tod getrieben - 4-10-1961 - Kim die Freiheit gestorben. » 11 s'agit d’un étudiant de 19 ans, poursuivi sur les toits par les vopos, et précipité par eux dans la rue. Ici. à un tournant, sur une butte fermée d’anciennes ruines, des hommes, des femmes, des enfants regardent par-delà le mur, et agitent des mouchoirs, comme vers des naufragés. Au coin de Wollinerstrasse. des échelles appuyées aux poteaux si- gnaüsateurs. Sur l’une d’elles, un vieillard, les yeux rivés à des jumelles. 11 regarde. Il regarde. De temps en temps, il agite la main... Sur l’autre, un homme d’une quarantaine d'année, et son fils de quinze ans. Eux aussi, de temps à autre, agitent leur mouchoir. J'apprendrai bientôt que le vieil in.mine a toute sa famille bloquée (été est. Tandis que Helmut a, en face, sa vieille mère à demi- nveugle... Je regarda, moi aussi. Je regarde ces façades mornes, dans la rue d'en face. On ne voit d'abord personne. Puis on distingue des visages collés aux vitre*. Sur un balcon, une femme parait, sans regarder de notre côté. Elle agite une nappe, comme !>our en secouer les miettes d'un repas. Longuement, très longuement. Puis brusquement, elle s'efface. Parce qu’il ne faut pas, là-bas, témoigner qu’on a le cœur qui saigne. Vingt-huit octobre, le « Tages- spiegel » ce matin, annonce : « Un groupe de vingt réfugiés, parmi lesquels deux petits enfants, a réussi a franchir le barrage la nuit dernière.  > Par contre, les vopos ont abattu d'uno salve de mitrailleuse, à 3 h 35 du matin, à proximité de la gare Willemsruh, à la limite du secteur français, un jeune homme qui cherchait à s’enfuir • Du côté ouest, on a pu entendre crier le blessé, laissé au sol pendant près d'une heure, avant qu’une voiture de pompiers ne vienne enfin l'emporter. * * * * Ce matin, au Prcssenmbt, expose clair, précis, calme, de la situation berlinoise et allemande par un fonctionnaire du Sénat de Berlin: « Rappel des accords de Londres et de Potsdam, explication de l’évolution politique, volonté soviétique de transformer en fait juridiquo le partage « de facto » de l’Allemagne. Solution réclamée par les Allemands, appuyée par les alliés : consultation populaire libre, garantie par l'O. N, U,, dans l'ensemble du territoire allemand, sur le point de savoir si le peuple allemand veut un ou deux Etats, et sur la désignation de ses représentants politiques. En fuit, le fameux droit à l autodétermlnntion accordé nu Ghana, à la Guinée, nu Congo, etc. Pas devises et des passeports. Aucun incident. Dans les rues adjacentes, d'autres tanks, allemands — ou russes ? — fleuris eux aussi. Si « Elle » vient, Elle sera comme toutes les autres : fraîche et joyeuse. La visite commence. Nous avons troqué la charmante, jolie et babillante hôtesse de l'ouest pour un guide mâle, d’une bonne cinquantaine, qui écorche atrocement le français. Mais quel besoin de l’entendre ? Rien ne peut nous distraire du spectacle de cette ville en ruine, de cette cité morte, presque sans passants, sans autos, sans mouvement. L'Hôtel Adlon, si célèbre naguère. est aujourd'hui une maison sordide. Voici à l'emplacement de la Chancellerie disparue la butte de l’ancien bunker qui a dû connaître la finale crevaison hitlérienne. Unteh den Linden n’est plus qu'un désert, Les théâtres, les églises, les musées, les ministères ne sont plus que des carcasses. Tout cela est mort, gris, sinistre. Et ce ne sont pas les banderoles rouges, à lettres blanches, de la nouvelle « Propagande Abtellung « qui parviennent à égayer quoi que ce soi*. Très pauvre d’imagination d’ailleurs, cette propagande : « Le socialisme triomphe : nous sommes les plus forts ! » Ailleurs, cette autre répétition : « Cotte année encore, traité de paix pour l'Allemagne! » Par-ci par-la on fait encore appel à la productivité des travailleurs. Cela reste piat, académique, vide d'élans. Il y a au bout do l'excursion ie cimetière russe. Huit mille hommes y reposent ! Et l’absurdité monstrueuse de tout ce qui se passe est plus éclatante ici que nulle part ailleurs... Qui donc a besoin de nouveaux cadavres ? Certes, nous traverserons triomphalement, au retour, la StalinaUéé, ses maisons modernes et monotones, ses mornes magasins, sa fausse grandeur. Notre guide insiste sur • tout le confort de ces appartements : l'eau courante, l’électricité, le téléphone, la radio, la télévision », comme s’il parlait d’un paradis que nous, pauvres occidentaux, avons encore à découvrir. Il n’ajoute pas, bien sûr, à qui cet oasis au milieu des ruines peut être réservée. De sa part d’ailleurs, pas un mot agressif, pas une allusion au mur. El quand il nous quitte, c’est avec l’espoir « de nous revoir un jour dans un Berlin réunifié, capitale d’une seule Allemagne ». Adroitement dit. Mais que pense-t-il ? Tandis que s’effectuent, à rebours, les contrôles, un groupe d'enfants, conduit par une jeune fille portant un drapeau bleu, traversent un terrain vague pour aller porter des fleurs aux vopos. sur leurs chars... Zone ouest. Les chars américains sont toujours là. Un soldat noir, au grand sourire éblouissant, tient en main un bouquet d'oeillets rouges. Sur le toit d’un immeuble de coin, une garde s’établit. La nuit promet d'être froide... Arthur HAULOT. Poèmes ïdfenfants de tous, les pays En ce mois d'octobre _ venu potir nous, grâce a la ,tra$i lion de noire concours de dessins, le mois de l'ehfance créatrice, nous avons découvert avec ravissement dans notre boite aux lettres, Une plaquette Intitulée : Poèmes d'enfants de tous les pays (1). . i Enfant, vous êtes l’aube.., écrivait Victor Hugo. C’est bien cette lumière naissante que • l'6n surprend dans les textes réithis par Pierre Coran et Jacques Mcvis'Ûüi dirigent à Mons, la revue Le ÇV- clope. La couverture est illustrée par un petit aveugle, Victor Manuel âgé de dix ans, habitant Lisbonne. Voici des poèmes d'enfants de la ül est de- rium évoquent souvenir, d en équipe — le e Chopin v ■' Quand le grand Chopin Etait petit comme moi. Tout chantait pour lui, Lca blés, la lune et tes boU.. Dè Suisse, cette vision (du Départ qüé l’on doit à Georgolte Bovard (13 ahs) : , Une grosse tache d’encre Décore le ciel Puis d'un seul coup Des centaines d’étoiles noires Voyagent dans le ciel. C’est te départ Des hirondelles. Enfin, parmi les petits poètes de Belgique, nous retiendrons cet Lino d’enianf illustrant le poème d'une écolière de Suisse. Martinique, dont celui de la •petite Gabrielle Cochet qui écrit : Le matin Incertain F.t distrait Iteparalt. Des Nouvelles - Hébrides, cette voix d'un enfant de 11 ans : Mon lie natale Rêve dans les flammes Du soleil couchant Plongeant dans la mer Aux reflets changeants. Si un jeune Corse du même âge nous parle de son « ciel si bleu un poète tunisien, également âgé de 11 ans, trouve pour Agadir, l’image qui précède le désastre : Une ville bonne et calme Dans une nuit ou les âmes N’entendent que le bruit des palmes... Des écoliers polonais d'un sanato- LA RECHERCHE SPATIALE Grève des artistes de la télévision privée britannique Londres, l* r novombre (A.F.P.). Dix mille acteurs et actrices el 2.500 artistes de variétés, travaillant à la télévision privée britannique, font la grève depuis mercredi, car on refuse de les puyer selon un barème des salaires qui tlonne compte du nombre sans cesse grandissant des téléspectateurs, Toutefois, les amateurs de télévision ne seront privés de leurs programmes qu'il partir do le, semaine prochaine car la majorité des émissions sont enregistrées à l'avance. Un entretien avec le 0 von Braun constructeur de la fusée «Saturne» « L'engin a été conçu pour lancer un équipage de trois hommes dans l'espace » Les techniciens américains ont procédé vendredi au premier lancement de la fusée Saturne, le plus puissant engin jamais construit aux Etats-Unis. Ce tir, qui visait seulement à mettre à l’épreuve le bon fonctionnement du premier étage de la fusée, a été couronné d’un succès complet : il devra être suivi de neuf autres lancements expérimentaux, et c’est seulement en 1964 que la fusée sera « opérationnelle ». Elle sera alors exclusivement employée à la recherche spatiale et, dès à présent, il est prévu de lui confier l’exécution de missions importantes, tel la mise en orbite d’un satellite montée par trois hommes. De l’avis des spécialistes, la réussite du tir inaugural permet de croire que Saturne donnera satisfaction à scs constructeurs : le Dr Werncr von Braun et les techniciens du « George Marshall Space Flight Center », à Huntsville, qu’il dirige. La fusée Saturne est à un double titre l’œuvre du Dr von Braun. Responsable d’un centre qui avait déjà mis au point les fusées Redstone — employées pour propulser les capsules occupées par le commandant Shepard et le capitaine Grissom — et Jupiter — qui mirent à leur actif le lancement du premier satellite artificiel américain, — il a réussi, en dépit de nombreuses oppositions, à faire admettre la nécessité d’un engin apte à lancer dans l’espace des charges d’une dizaine de tonnes : de plus il dirigea personnellement les travaux de construction, qui se prolongèrent trois ans. Le Dr von Braun, qui est également l’auteur de nombreux ouvrages consacrés à l'astronautique, a bien voulu répondre, au . George Marshall Space Flight Center », aux questions que lui a posées un collaborateur du « Monde » de Paris, alors qu’approchait la date du premier envol de Saturne. — Pourquoi avez-vous préconisé la construction d’une fusée de la taille du Saturne ? — Je me suis toujours intéressé à l’astronomie et à l'astronautique et je crois qu’il est possible à l’homme de voguer dans l'espace. Mais un homme seul ne peut rien faire. Vous imaginez-vous débarquant en solitaire sur la Lune? Par contre, à plusieurs il est possible d'entreprendre des travaux et c'est tout un équipage qu'il nous faudra faire parvenir sur in Lune. J’ai donc préconisé la construction du Saturne avant tout pour réussir à lancer plusieurs hommes ensemble dans l’espace et non un seul comme l'ont fait les Russes et comme se le propose le projet Mercury.  — Penser-vous que de tels vols seront demain monnaie courante? — Il faut, je crois, comparer l'astronautique à l’aviation; seules les applications militaires ont permis à l’aviation de prendre son essor, ne serait-ce que pour une raison : il fallait prendre beaucoup de risques. Et puis un moment est venu où l'aviation est devenu plus sûre, on a pu commencer à parler de sécurité et enfin d’exploitation économique.  Des hommes travaillent sur la Lune — Quelles perspectives offrent, scion vous, les vols spatiaux ? — C’est l'entreprise la plus passionnante que je puisse imaginer et, d’autre part, je ne lui vois pas do limites. Un moment viendra certainement où des hommes iront travailler sur la Lune comme certains so rendent déjà aujourd'hui au pôle. Naturellement, ils reviendront régulièrement sur Terre, pour y prendre quelques vacances... Qqand cela se produira-t-il ? D’ici une quinzaine d'années. — Puisque votre objectif est de lancer un engin monté par plusieurs hommes, le centre que vous dirigez ne travaille pas seulement à la fusée porteuse, mais aussi (1 la charge qu'elle pourra projeter dans l’espace? — Lu conception de la fuséu Saturne ne peut s'imaginer qu'en étroite relation avec la conception des satellites qu’elle lancera. 11 y a à cela bien des raisons. L'une dos plus importantes est qu’il faut concevoir les véhicules porteurs de tollo manière qu'ils pourront s'approcher des satellites et prendre matériellement contact avec eux pour les ravitailler. D'ailleurs quand la N.A.S.A. a été créée et que le « George Marshall Spnco Flight Center . lui a été rattaché, il a été entendu, compte tenu do l'expérience que l’on y avait acquiso en matière do fusées lourdes, que ce centre aurait pour mission de coordonner et de superviser tous les programmes do construction de fusées spatiales américaines. Notre tache ne se limite pas au Saturne. — Il y a quelques années, vous aviez préconisé la construction de grandes stations spatiales. Pensez■ vous à la lumière des derniers travaux que cette idée reste toujours valable ? — J'ai effectivement fait une telle suggestion en 1952. C'était surtout pour mettre en évidence toutes les possibilités qui s’offraient à nous, et qu'en Amérique nous négligions. En fait, il est possible de construire de telles stations, et peut-être le fera-t-on un jour. Mais la variété des expériences à effectuer dans l’espace porte à penser qu'il faut lancer des engins décrivant les orbites différentes. Par exemple, les satellites de communication et les satellites météorologiques doivent obligatoirement graviter autour du globe, selon des trajectoires correspondant à la nature de ia mission dont ils sont chargés : ce ne sont pas les mêmes. Aussi, plutôt qu’une grosse station, en construira-t-on sans doute plusieurs. Elles seront vraisemblablement plus petites que celles que j'avais préconisées, pout- être plus grandes. Vous savez que les grandes stations offrent l'avantage de permettre de reconstituer artificiellement la pesanteur : il suffit de leur donner la forme d’une roue et de les faire tourner autour de leur axe. La compétition russo-amcricaine — En matière de satellites lourds comme en matière de fusées, les Soviétiques possèdent une certaine avance sur les Américains. Pensez- vous qu'ils vous sera possible de combler votre retard ? — Il est certain que les Russes sont en avance sur nous, mais il est tout aussi sûr que nous tenons la tête dans bien des domaines, par exemple celui des satellites météorologiques. Nous avons retiré de l’espace bien plus d’informations scientifiques que les Russes ne l’ont fait. Aussi l'avance de ces derniers tient surtout à ce qu'ils possèdent une fusée plus puissante que les nôtres. Mais dans la course à l'espace, personne ne peut être en tête tout le temps. Aujourd’hui, les Russes l'emportent, demain ce pout être notre tour; après, les Russes prendront peut-être à nouveau l'avap- tago, mais alors 11 leur faudra construire une fusée vraiment énorme... Je crois donc qu’il est très possible qu'un jour nous nous trouvions en avance sur les Russes, mais ce sera sans doute pour une courtu période. „ , — Imaginez-vous des (imites a cette course, et si oui, lesquelles? — O» peut encore une fois raisonner pur comparaison avec l'aviation. Il est possible do construire un nylon qui transporto mille passagers, mais il faudra des Installations au sol considérables. De plus, qui rachètera? Aussi préfère-t-on dix avions transportant chacun cent passagers, no serait-ce que pour as surer un programme d'emploi plus souple. — En astronautique, de même, il ne sera pas intéressant d’aller trop loin. Reste à savoir quel plafond l’on cherchera à atteindre. Sans doute l’on se contentera de mettre en orbite des engins dont le poids sera de l'ordre de grandeur de 50 tonnes. Ce sera peut-être le double ou la moitié, mais certainement pas dix fois plus. — Bien des facteurs limitent la taille des fusées, en dehors naturellement des problèmes techniques que soulève leur construction. D'abord il y a le bruit : on ne peut lancer un engin trop énorme d'une région habitée... Ensuite, la hauteur de la tour de lancement : déjà la tour de lancement du Saturne mesure près de 100 mètres. C'est déjà un engin de grande taille, même à l'échelle des réalisations soviétiques, mais il nous faudra aller plus loin encore. — En tant qu’ « ingénieur de l’espace », quel serait, dans l'avenir, l’événement le plus bénéfique qui puisse survenir ? — Pouvoir entreprendre un effort commun avec les Soviétiques. Certes le moment n'est pas encore venu où nous pourrons échanger nos fusées. Mais il n'est pas impossible qu'un jour l’espace soit le théâtre d’une situation analogue à celle que nous connaissons dans l'Arctique où extraordinaire texte de Raymond Pétrisot (11 ans) dont ie titre Une guitare et la mer pourrait faire le succès d’une chanson noire : Il était une fols Un pauvre monsieur Qui n’avait que deux amis : Une guitare et la mer Mais un Jour, La mer en furie ! Emporta pour la vie La guitare du monsieur. Alors, abandonné Le vieux monsieur Pleura, «pleura Puis so noya. Pour oublier cette tragédie de la solitude, nous demanderons à Jean- Bernard Delbauve (14 ans), cette heureuse confidence : Tu rêves toujours d'un nouveau monde Surgit du parfum de la rose... Comme mol, tu es né pour ça I * P. C. (1) Phalanstère de la poésie (281, avenue Brugmann, à Bruxelles!. «MISS PIN-UP» Secrétaire de son méfier et âgée de 20 ans, M ll * Marina Flash, une jolie brune, a été élue « Miss Pin- Up 1961 », à la salle des lêtes de Cllchy. AVAttT-PREMIERE CHEZ PAUL AU GAITY Un spectacle-festival Dans le nouveau spectacle que Paul présentera en novembre, la danse, l’acrobatie, le burlesque, l’il lusion, bref, tous les arts visuels seront présents. Une rentrée très attendue : celle des Flamencos, qui „ - -, allient la qualité chorégraphique, la tout le monde s'entraide. On ga- fougue espagnole et la vitalité de la gnerait beaucoup à se donner la main pour survivre dans l’espace et à se défaire de toute idée de compétition. Alors tous les efforts pourraient être consacrés à l’exploration méthodinuc de l’espace. Je crois qu’ils seraient soutenus par l’enthousiasme populaire : voyez comment, à Moscou, on a accueilli le premier cosmonaute, et à Washington notre premier astronaute. Rappelez-vous aussi l’exemple des Croisades : alors, des hommes de tous les pays acceptèrent de s’unir parce qu’on leur proposait un nouvel objectif... Nicolas VICHNEY. jeunesse. Francis et Juiia évoqueront l’aristocratie dans la danse, le « Duo Angeles » apportera la note acrobatique avec un périlleux adagio, Terry et Tommy Edens, par contre, feront la joie de ceux qui aiment les excentriques et Sino mystifiera chacun d’une manière particulièrement originale. Citons encore la danseuse acrobatique Lily Kohler, Charlotte Opal, tour à tour séduisante perle sortant d’une huître et charmeuse de serpent, les danses modernes du ballet Irene’s 8 Gaity Girls, ainsi qu’Edouard Caillau, ses histoires pleines d'esprit. LA COQUETTERIE DU PETIT «RAT» Cotte jeune candidate on tutu, le cœur un peu serré par le trac, donne cependant une dernière retouclie à sa collturo nattée, avant de paiaîtte devant le jury du Conservatoire de danse de Paris. AU CONSERVATOIRE CONCERT POPULAIRE Le premier dd la série des concerts populnjros du Conservatoire a fait bonne mesure aux musiciens belges, en l'occurrence René Ber- nier et Marcel Poot. De ce dernier, audition fut donnée de son Concerto pour piano et orchestre, Imposé à l'éfireuve définitive du Concours Reine Elisabeth 1060. L’impression qu’il nous avait laissée ne s'est pas modifiée. C'est dire que cet ouvrage apparaît comme une œuvre dont l’écriture plnnistiquo permet à l’exécutant de faire briller sa virtuosité tout en révélant ses qualités musicales et expressives. L’œuvre est saine, claire, vigoureusement rythmée, rehaussée d'une orchestration colorée. Résolument moderne, mais non agressive ni hermétique, elle a de la diversité et de la vie. Les épisodes souples et chantants, de belles envolées lyriques, spontanées et généreuses alternent avec les rythmes francs et décidés. Les trois mouvements offrent de vifs contrastes. L’andante funerale, après avoir débuté par un long épisode du piano solo, que rythme un dessin obstiné dans le grave, se poursuit en dialogue plaintif avec l'orchestre ; ce dialogue s’amorce en douceur, gagne en âpreté et se perd dans un murmurant smorzando. L'Allegro scherzando est joyeux, ^capricieux, parfois truculent et funambulesque. D’agréables échappées mélodiques, brusquement interrompues par des effets piquants et humoristiques, atténuent une tendance à l’étirement et à la faconde. L’œuvre présentée par Walter Kamper, l’un des plus distingués lauréats du Concours Reine Elisabeth 1960, et sur qui se fondaient les plus justes espoirs, a recueilli le bénéfice d’un jeu chantant où la virtuosité est mise au service de la pensée musicale et où s’accordent l'intelligence et la sensibilité. Adaptant son jeu à l’esprit de l’œuvre, Walter Kamper, sûr de ses moyens, s’imposant par de hauts mérites, a provoque l’adhésion chaleureuse de l’assistance, qui fit fête à l’auteur, à l’O. N. B. et à son chef, René Defossez. Un très vif succès fut, d’autre part, réservé à la Symphoniette pour orchestre d’archets de René Ber- nier. Elle fut exécutée par l’orchestre et le chef précités, dans d’excellentes conditions d’équilibre sonore et de coloris. Ces conditions, l’ouvrage, non seulement s’en accommode, mais les requiert. Ce qui caractérise, en effet, la Symphoniette et en fait le prix, c’est la solidité de sa structure, le classicisme de la forme, sa souplesse de lignes, la courbe élégante de ses dessins mélodiques, et certains effets spéciaux de coloris, de contraste et d’animation, résultant notamment de l’opposition du groupe des violons et de celui des violoncelles.  L’ingéniosité de facture s’accorde avec l’heureuse exploitation des possibilités des cordes. Toute monochromie est évitée, et je signalerai la noblesse de style qui souligne la fin de la composition, conçue sous le signe du choral. Ecoutée avec une attention soutenue, la Symphoniette valut à son auteur, présent, un franc succès, partagé par les exécutants. Le mérite de ceux-ci, en particulier de leur chef, largement reconnu par l’assistance, s’est manifesté au cours de la deuxième partie du concert, consacrée à la deuxième Symphonie de Brahms, cette fleur somptueuse du romantisme éclose sur le sol classique. Paul TINEL. POESIE AUTOMNALE Entre deux jours de pluie, le soleil d’octobre lait encore de clairs apparitions. 11 en lut ainsi dimanche et, loin de la ville, ce couple de villageois profite tranquillement de ces heures claires. Saint-Hubert en novembre Comme le jilus beau mois de l’au-, aussi pourquoi, nul, son de cloche, tomne prélude par l’apothéose des feuillages à. leur envol, semblant vouloir par cette consolante magnificence graver en nous, malgré l’hiver, leur souvenir, ainsi la fête de la Toussaint précède dans sa gloire les tristesses du 2 novembre et le rappel, de nos deuils. Mais quel 2 novembre, la criminelle folie des hommes ne nous prépare-t-elle pas, un jour prochain peut-être, dans une vision d’apocalypse ? Les chrysanthèmes lourds penchant en un geste de lassitude ou d’oraison la tête, sont fleurs du 2 novembre comme se révèlent parure de mai le muguet et filles de juin les roses, roses. Cependant, dès le troisième jour de novembre, succédant à de funèbres musiques, l’éclat des trompes, l’écho- de, fanfares se répercutent sous la couronne à peine ternie des hautes futaies d’Ardenne. « Saint Hubert, saint Hubert, c'est aujourd'hui ta fête », exultait, dans un de, ses meilleurs poèmes, Thomas Braun, et c’est dans la majesté sauvage déi.-la vieille sylve ardennaise que, vers l’ultime rendez-vous de la Converserie galopait, derrière une meute farouche, le futur patron des pas même celui du bourdon d® Sainte-Gudule, jadis à l’abbaye dé Saint-Hubert, ne peut, en ce jour, m’émouvoir comme la clochette de la Converserie, ce ..haut lieu de notre Ardenne que j’ai toujours tant aimé. Domaine à nul autre pareil. Y voir venir à soi par quelque beau jour d’automne, un digne descendant du cerf prédestiné, imaginer dans la lyre de ses bois l’éblouissant emblème, n’est-ce pas la plus admirable apparition pour un disciple de notre évêque des forêts? Le mois de novembre où, parfois un heureux caprice du soleil semble vouloir, en souvenir du geste de saint Martin, rendre suffisante — durant peu de jours il est vrai — la protection d’un demi-manteau, ce mois de novembre est, par excellence, celui de la chasse. A son début, les feuilles des taillis tiennent encore en achevant de"’ mourir mais, aux premières gelées, le vent les éparpillera d’un coup d’aile. Elles cesseront, alors, de protéger les ruses et la fuite du gros gibier derrière les rabatteurs. Bruissant® sous les pas, elles l’avertiront cependant d’une approche humaine mais, en revanche, rendues croquan- venours sonnant d’un olifant d’ivoi- tes par un matin de gel, trahiront re cerclé d’or. C’est dans l’automnale magie de l’antique Freyr quà cha que 3 novembre ressuscite pour moi l’ambiance de la merveilleuse légende, car ce ne peut être, à moins d’un miracle supplémentaire, devant un grand dix-cors ayant, dès le premier printemps, refait et dépouillé sa tête, qu’Hubert, à la vue de la croix lumineuse, s’agenouilla. C’est AU PALAIS DES BEAUX-ARTS «L’AVARE» ouvre le Festival Molière Un journal parisien titrait le compte rendu de ce spectacle, lorsqu'il fut présenté, il y a un an, au théâtre du Palais Royal : « Une grande soirée Molière ». C’est bien notre sentiment aussi : nous avons assisté, avec la pièce inaugurale du Festival Molière, que l’A.D.A.C. organise au Palais des Beaux-Arts, à une très belle, à une très attachante manifestation de l’art dramatique français. Non pas que le spectacle soit exceptionnellement prestigieux, ou qu’il abonde en innovations sensationnelles ou encore qu'il éclaire de manière inattendue une œuvre familière à tous. Non, le triomphe de Jean Meyer, metteur en scene et principal interprète de l’Auare, est celui de l’intelligence, du naturel, de la justesse parfaite du ton, du rythme exact, du goût sans défaut.  Que ccs qualités ne soient pas éblouissantes, nous en tombons d’accord. IVJais aux yeux du vrai amateur dé théâtre, elles sont les plus précieuses, les plus rares. Ce sont elles seules qui nous restituent l’âge et le message éternel des chefs- d’œuvre, et qui, dans ce cas précis, mettent en pleine lumière le génie unique de Molière et sa rayonnante, sa vivante humanité. Voilà bien de l'enthousiasme, direz-vous. C'est que nous avons vu tant d'Harpagon boiteux ! L'un paraissait outrageusement ridicule, l’autre exagérément tragique, un troisième n’avait que ie souci des grands effets attendus et un quatrième que celui de surprendre par des attitudes, des mimiques qui contredisaient les paroles prononcées. L’Harpagon de Jean Meyer est, par contre, merveilleusement complet et équilibré. Tout y semble justement exprimé : la cupidité insensée comme l’autorité draconienne, l’avidité de l'usurier comme la candeur du vieil amoureux qui se croit encore bien tourné, le sang-froid du matois qui prêche ie faux pour apprendre le vrai comme la colère* explosive du père berné par ses enfants irrespectueux. L'explication de cette réussite est simple : Jean Meyer est, sans aucun doute, l’un des meilleurs connaisseurs de Molière, mais aussi un de ceux qui l’aiment io mieux, avec la ferveur la plus lucide et, d'ailleurs, la plus justifiée. Certes, tous les autres Interprètes n'ont pas un talent exactement accordé à celui de Jean Meyer : ce serait trop beau! Mais la compagnie française qui l’entoure est, dans l'ensemble, adroite et expérimentée, Et surtout, elle joue dans ce mouvement simple et preste à la fols qui procède uniquement do l'évolution des caractères et des situations.  Nous avons, par exemple, aimé l’amusante spontanéité de Jacques Ardouln et la grâce de Claudine Oger (les deux enfants d'Harpagon), la sobriété de François Tlmmormnn (Cléanto), la persuasive astuce de Simone Mandron (l’entremetteuse Frosino), la vivacité de Jacques Echantillon (le valet La Flèche) et l’élégance de Danièle J. Sulssa (Marianne). Et que le Maître Jacques (cochor et cuisinier d'Harpagon) de Georges#Bottyenval manque un pou de vraie verve n'est pas un bien grand dommage, puisque finalement tout le spectacle appavatt d'une rare unité, Enfin, ie décor do boiseries claires est, lui aussi, parfaitement approprié nu ton sobre et net quo Jean Meyer donne à U pièce. La soirée commençait par un acte de Molière. L'Impromptu de Versailles que nous ne nous souvenons pas d’avoir vu à l’affiche d’un théâtre bruxellois depuis dix ans. C’est pourtant une petite comédie malicieuse et émue à la fois, où Molière nous montre sa propre troupe répétant une pièce qui va être jouée devant le Roi quelques instants plus tard. Comment ne pas être intéressé — et plus que cela : captivé — par la révélation que l’auteur — metteur en scène - acteur nous fait de son art, de ses conceptions, de son travail, de ses démêlés avec ses rivaux qui veulent le ridiculiser parce qu’ils sont jaloux de sa gloire ? Et cela d’autant plus que Jean Meyer, qui tient ici le rôle de Molière avec un naturel et une alacrité remarquables, a su animer de manière très personnelle cette « comédie dans la comédie » ? Bref, le Festival Molière a commencé par une réussite complète qui a ravi les amateurs de théâtre et qui ne manquera pas d’attirer l’attention sur les prochains'spectacles de cette grande entreprise dramatique dont l'heureuse initiative revient à l’Association pour la diffusion artistique et culturelle. André PARIS. A L'ATELIER George Sementovsky Il y a quelques jours à peine, le musicien Carlo Zecchi, pianiste, chef d’orchestre et pédagogue renommé, nous rapportait, à l’Institut italien de culture, une boutade de Ferruccio Busoni. Ce dernier, s’émerveillant du talent précoce de nombre de jeunes pianistes, lui avait déclaré que, bientôt, les bébés se produiraient en public, huit jours après leur naissance et éblouiraient le monde par leur technique étonnante. Qu’aurait-il dit» s’il avait vécu actuellement ? L’Atelier vient encore de nous présenter un pianiste américain sorti de la célèbre Juiliard School, véritable pépinière d’artistes de premier plan. Le public belge a maintes fois pu en apprécier aux Concours Reine Elisabeth, Dès les premières mesures, on fut fixé. George Sementovsky est un magnifique pianiste au jeu robuste, équilibré, vivant, au styale remarquable. Après la Sonate en fa majeur n* 24 op. 78 de Beethoven où 1 artiste révéla l'intelligence do sa conception et sa musicalité captivante, on entendit les Etudes symphoniques de Schumann, complotées par les cinq bellqa variations posthumes où sa brillante et impeccable technique fut mise au service dé iThtprprotation pleine de grandeur dans. laquelle il ménagea des effets de contrastes impressionnants, Les Préludes de Séria bine, si rarement joués, furent re haussés par des recherches de grande finesse et une exquise sensibilité. Quant â la Sonate en si mineur n* 3 op. 58 do Chopin, elle tyansmit à merveille par son élan, sa poésie, sa puissance ie message traduisant l’âme ulcérée et tourmentée de Chopin. Le publie, vraiment subjugué, rappela avec enthousiasme le pianiste qui lui fit encore don d’une des Etudes, symphoniques de Schumann et de deux; Etudes de Chopin. P, T. à l’oreille du chasseur attentif, sa venue. Toutes les espèces sédentaires ou de passage des hôtes de nos bols, plaines et marais, peuvent-devenir, sauf protection légale, la proie des nemrods campagnards ou citadins. Au plumage mordoré des coqs faisans que termine en flèches de longues pennes, se mêle, avec une grâce „timide, la robe grise et mouchetée de leur compagne. Evadé de l’Ardenne d’où les sapinières l’ont chassé, le splendide coq de bruyère, aussi nommé tétras-lyre, enrichira toujours de sa parure aux reflets bleu d’acier le plus somptueux des tableaux. Cerfs et chevreuils mêleront, aux palettes des daims, leurs bois; un vieux sanglier bien armé ne manquera jamais de combler d’aise les prospecteurs d« la forêt. Seuls les mouflons, ces nouveaux venus à la capricieuse présence, sont réservés pour les battues entre le 9 et le 18 décembre, alors que les cerfs mâles, les chevreuils et le daim seront tabous. Bécasses aux bois, toute la sauvagine dans les marais, les joncs de la rivière ou de l’étang. Déjà, comme un adieu, sonnera sous-bois l’hallali de l’automne. Certains possesseurs de belles chasses, même au petit gibier, ont heureusement suivi l’exemple du docteur Marcel Joachim en faisant précéder leur première battue d'une messe de Saint- Hubert, très souvent sonnée par la célèbre phalange du Cercle royal Saint-Hubert. Ne pouvant oublier, en parlant du patron des veneurs, la chasse à courre et nos équipages, disons que . Chassart chassant » va célébrer glorieusement la date du 5 novembre prochain, le cent: cinquantième anniversaire dé sa naissance ! Seul le lièvre ne. ressentirait pas l’orgueil d’être couru^avec le même appareil que le roi des forêts et d’exiger, plus encore que lui, une meute capable de déjouer cpq foiîltPR Adrien de PREMOREL. Coupables d'acte de piraterie aérienne Léon Bearden et son fils sont condamnés El Paso (Texas), l ,r novembre (A.F.P.). Léon Bearden, 38 ans, et son fils Cody, 16 ans, les deux auteurs do l’arraisonnement en plein ciel, le 3 août dernier, d’un avion de la Continental Airlines au-dessus du Nouveau-Mexique, ont été respectivement condamnés à la prison à perpétuité et à la mise en maison de correction jusqu’à l’àge de 21 ans. Ils ont, en effet, été tous deux reconnus coupables d’acte,de piraterie aérienne. Grâce Buiribry revient au TRM... Après ses succès à l'Opéra de Paris et à Bayreuth (où elle interpréta la rôle de Vénus dans « Tcmnhauier » aux côtés du Ballet du XX' siècle), Grâce Bumbry reviendra au TflM (les 4, 7. 10, 14 novembre, à 20 h, et le 12 novembre, à 15 h), pour la reprise de « Carmen ».