» LE som if,. , ,r * OUfOfOü éckif« | le tta >nt <fo lanlin - ] rnt Recq ndekercl MeJiial te nderlech noteur inique onstaté | me con W. (Dj l'arrêt. Vinck a| [‘ r . une. M. Vi| iures sér i céréfaq ns une W. iDl Fratuf • l'autord ee de dd e Yougq (ns. den t de pal -es d’alj > de sa ' -échangé ideur ai par le r D. (VJ la prisoif ïd AgueJ our ilk| n moucf] de Justj Contre t Vand a dérj jsée coq Le chq s bless ê dans ' W. (DJ u Lomb 8« JR me pas-] sez-y !î | ’écoule 1 ! : durants ner pl' 3S | don unel irée de| en rose| e creu* e à es, jvideni' ' néces prends* ur fais* t CO®' edisad uisinies l'on. J* nais ÿ - fais* i, norceaU ;vide/0' l'amêfï t* nter. m ne dasdj t qtiafj' ide & terls * isqujl fialot* n larf* e ud* llîuüi^ jus S ont u de** ËNT- Derrière t le rideau rouge fi? % - “%-Æ? ent marins soviétiques [ont chanter à Bruxelles Août musical » à l'Hôtel de ville ■Sfv m ~ * L’Orchestre de chambre du T. R. M., dirigé par Charles Vande- zande et Roger Vandeputte, donnera du 19 au 31 août une nouvelle série de concerts dans la salle gothique de l’hôtel de ville de Bruxelles. Charles Vandezande dirigera, notamment, les 19 et 20 août : la « Symphonie n° 5 » de Schubert et « Siegfried Idyll » de R. Wagner et les 25, 26 et 27 août : la « Cantate n® 80 » de J.-S. Bach, la « Pavane » de G. Fauré et « Liebeslieder » de Brahms. De son côté, Roger Vandeputte consacrera son programme des 23 et 24 août à Mozart (avec la participation de la soprano Dolores Cri- vellari) et celui des 30 et 31 août à J.-S. Bach et G. Hændel (avec la participation desjchœurs du TJR.M.). EN BREF M'âÊi 5. niais kten, U par déj : vmgtaiû a voitup. iminobal barbe al ilsés. M a l ec d'in/i ■ansportél SainLBn ’à une jaj ait une son état, levé sur] Srifies eq t arrêté tian Le L l’hôpital lques mol ! le sauva Jeannic.| son sert 2 et qui [ idcnté, a| ;n état , militairf bord afin lieux ma seul à il pas, était , Cfcceurs et danses de la marine soviétique » qui ont derrière eux carrière artistique caractérisée par la richesse du répertoire. iiaissnt «f une culture musicale et vocale qui leur permet de chanter i les oeuvres classiques que les airs du folklore russe, se produiront 20 et mercredi 24 août, à 20 h, 30, au palais des Beaux-Arts u. On pourra également applaudir cet ensemble de cent artistes, [sous la direction du lieutenant-colonel Boris Bogolepov, dans diverses j rilles belges, notamment à Namur, à Ostende, à Knocke et à Anvers. lu festival de Stavelot Un concert des « Deutsche Bachsoîisten » (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) • Le « Banc d’essai des auteurs français » organise, pour la tare année, un concours réservé aux auteurs débutants, français, belges d’expression française et suisses romands. Pour tous renseignements, s’adresser à M. G.-R. Lnrquln, 44, avenue Wlele- mans-Ceuppens, Bruxelles 19. L'ACTUALITÉ du DISQUE UN HOMME ET UNE FEMME Stavelot, août. la neuvième fois, Stavelot ses fastes musicaux devant )üc toujours plus nombreux, [ien 1937, d’une semaine musi- ^anisée à la mémoire d’Octave i animateur de la vie musicale ireîot, par son fils Raymond ; et Marcel Hastir (l’Atelier âtelles), le Festival de Stavelot [d'année qp année confirmer sa lié et s'imposer au public. De- [trois ans, chaque concert est (deux fois. Et les programmes Ijnçus à l’intention des connais- jset des amateurs de musique de ire dans ses aspects les plus ; ainsi que les huit concerts rannée, ont lieu du 31 juil- litl août, sont donnés par le lisner Kammerorchester, dirigé IHans Stadlmair, les Deutsche Islisten, sous la direction de Fît Windschermann, les pianis- Edan Askenase et Ingrid Hae- Lla basse Jules Bastin, la har- tSasanna Mildonian et le vloîo- ] Arthur Grumiaux, qui forme ütuor avec Koji Toyoda, Geor- ffazer et Janos Scholz, tandis i chœurs mixtes de Stavelot, testre de chambre de la Phil aie d’Anvers, la soprano Renée lîeur et l’alto Lucienne _ Del- f feront entendre le Gloria de .chaque dimanche, à 11 heu- sse des artistes avec audition le. (qui fait de Stavelot un cen- ffiical digne d’un auditoire exi- Sous l’impulsion active de Micha et avec la collabo- « enthousiaste de Marcel et Gi- f Hastir. Stavelot est devenu le ivous de quelques-uns des i!es plus marquants de la vie aïe internationale. Une grande soirée Bach avoir entendu le Milnchener ’mrchester, puis un magni- fécital d’Askenase, le public |!«u en foule écouter les Deut- «cftsolisten, qui avaient ob • Airs de chez nous Parc et Barrière à Saint-Gilles l^nt-Uilles, entièrement bâti « belle lurette, n'a guère verts. Ce qu'on s'obsti- } appeler « parc de Saint- est situé presque entiè- , * sur le territoire de Fo- \mis nous aurons — et no- xmmai i> a expliqué longue- un parc public dans le ntatère des. rues HOtel-des- , des Etudiants, de Parti de la Victoire, fue de l'Hâtel-des-Monnaies jadis la « chaussée d’Uccle ». Qui la gravissait arrivait P 1 ' 2 très provinciale où filait le cabaret-guinguet- 1 A la Barrière ». Le bdtlment 5»n, à un étage, était précédé "jardin planté d'arbres. Ld ■ «Huait la t kriek » et on les tartines au fromage L'établissement fut con- i 1895, pour faire place uoie large qu’on baptisa *Pue Paul De Jaer ». , Oloriettes » — belgicisme , tonnelles — de la * Bar- e * enchantaient tes prome- t dominicaux et surtout tes J:* Y°nt les ateliers se trou- ." ! ‘ dans la « Holtestraat » i„, use )‘ vieux chemin en- ja chaussée de Waterloo et i, e Brtigmann. Il y avait '^nibeatuc, l'dme du petit ..-Gustave van Aise qui «P te . « Jacques van Arte- r ..J du musée de Gand, et J le “' r Peintre espagnol, Da- “Çffayox qui était aussi . nn- Qr,sfe virtuose, enchan- touchers d'Espagne, tLrj bohème bruxelloise. Ils I «e nî®*f ,cnt » la « Barrière », In.J s appelaient l'« heure io,Ju Upe et du bœuf ». La -, te « disparu depuis long- l'artiste Vanden tenu, l’hiver dernier, un grand succès à Bruxelles (Philharmonique). Cet ensemble est formé par des artistes éminents, -our la plupart professeurs aux Académies de Berlin, de Detmold, de Fribourg. Possédant tous une technique instrumentale impeccable, qui les situe à un haut niveau d’exécution, ils déploient, sous la conduite éclairée, enthousiaste et fervente de leur chef, un ensemble de qualités qui couronnent ces exécutions et leur donnent leur plénitude musicale : une vitalité chaleureuse et communicative, un riche coloris de nuances, un style plein de goût et d’éloquence. Souvent les interprétations des œuvres de Bach sont empreintes d’un sentiment de respect, qui les fige. Or, la musique instrumentale de Bach est un admirable témoignage de la puissance, de la richesse ornementale, du jaillissement baroque. Les allégros aux rythmes robustes et irrésistibles, les adagios aux amples et sublimes récitatifs, la joie créatrice, la volubilité instrumentale qui éclatent continuellement, tout cela doit être rendu dans le sentiment de rayonnante vitalité, qui caractérise le grandiose génie de Bach. Avec M. Winschermann et ses solistes, on est en contact avec une réalité musicale frappante,-qui est également une réalité humaine. i C’est pourquoi il faut englober tous les Deutsche Bachsoîisten indistinctement dans la même admiration. M. Winschermann, lui-même hautboïste de grand talent, joue le Double Concerto (hautbois et violon) ou le Concerto en fa (hautbois), avec un -amour de la phrase expressive, du contour élégamment dessiné, qui sont un ravissement ; mais de son côté le violon-solo dans ce même Double Concerto, M. Ernst Mayer- Schieming, dialogue avec lui de façon magistrale tant dans la souplesse technique que dans la finesse d’intention. Les deux hautbois et le basson solo de la Suite n° 1 (do majeur) ont une sonorité et une virtuosité sans défauts. Quant à M. Hans-Jürgen Môhring, flute-solo de la Suite n' 2 (si mineur). il éblouit l’auditoire par ses sonorités, tour à tour veloutées puis lumineuses, sa virtuosité étincelante, son impeccable précision. Tout cela est du grand art et, ré- pétons-le, de la musique vivante, passionnante qui rend à Bach (et aux auditeurs...) le service de ne pas le considérer comme une belle pièce de musée, mais de montrer son véritable visage d’homme vivant et contemporain de chaque génération. Parmi les nombreux assistants, qui ovationnèrent avec joie lés talentueux artistes, dispensateurs de si bonnes heures de musique, se trouvaient diverses personnalités officielles et notamment M. Schilling, vice- consul représentant le consul général d’Allemagne à Liège. Jacques STEHMAN. A 200 à l'heure 1 S’il est difficile de prétendre que le film de Claude Lelouch doive une grande partie de son succès à la musique de Francis Lai, il est indiscutable, par contre, que les thèmes imaginés par ce jeune compositeur ont contribué a la popularité de cet étonnant film d’amour. Ceux qui ont adoré * Un homme et une femme » adoreront pareillement ce trente-trois tours (1) qui comprend — on s’en douterait — l’intégralité de la bande sonore. Les thèmes s’entrecroisent, se répètent, tantôt joués en grand orchestre, tantôt chantés (Nicole Croisille et Pierre Barouh). Les titres : « Aujourd’hui, c’est toi », « A l’ombre de nous », « Samba saravah » (par Pierre Barouh), * Plus fort que nous » et surtout les deux plus réussis : * A 200 à l'heure » (qui évoque merveilleusement les courses de bolides) et « Un homme et une femme ». C’est un grand musicien et orches- trateur — Maurice Vander — qui a « arrangé » les thèmes d’un film que l’on peut ne pas aimer (à cause de sa virtuosité et de sa relative insincérité), mais qui aura au moins eu un mérite : celui de donner naissance à une musique légère de qualité.  La conquête des mondes f§ , P La première ^ liaison aérienne sans escale I VII. - Déjà nous pouvons imaginer la colonisation de la Lune I Paris * New York É Je lisais l’autre jour à la pointe de l'œil, dans le môdeste hebdomadaire d'un chef-lieu de canton français, un article d'un homme politique connu, ancien ministre, qui disait à peu près ceci : tant d'argent dépense pour mettre le pied sur la Lune, tant d'hommes, savants èt techniciens, mobilisés, tant d'usines et d'installations spéciales : la Lune mérite-t-elle vraiment pareil effort? Le jeu en vaut-il la chandelle ? Même si les nécessités de l'astronautique éperonnent des industries variées, n'est-ce pas une infime partie de l'humanité qui en bénéficiera ? Les profits scientifiques n'en reviendront-ils pas surtout à la science la plus théorique? Et les profits plus concrets, aux industriels bien en cour ? Raisonnement : d'abord parce qu'il n'y a plus de science purement théorique, les plus spéculatives s'enchevêtrant avec leurs propres applications; ensuite parce que la science imprègne aujourd'hui si fortement la civilisation que tout progrès de l'une se répecute inévitablement sur le sort des hommes. Même s'il est réservé aux générations suivantes de vérifier combien la nôtre a été sage en entreprenant la conquête de la Lune, nos contemporains eux-mêmes pourront constater, dans un proche avenir. Centre étudie un appareil de forage capable de s'enfoncer dans le sol lunaire jusqu'à 300 mètres, pour en remonter des échantillons de roche. On ne s'attend guère à trouver des métaux précieux, que l'on ne pourrait d'ailleurs exploiter, mais toute l’attention est concentrée sur la recherche de l'eau. « 11 n'y a pas d'eau sur la Lune », tranchait-on délibérément il y moins de dix ans. Aujourd'hui, certains des sélénographes les plus qualifiés sont moins affirmatifs. Le D r Gold, dont il a déjà été parlé Ici, suppose, en particulier, que certains reliefs, certaines bosses que l'on voit sur les photographies de la Lime sont des dômes... de glace. « Il en existe dans nos contrées arctiques, explique le savant. La Lune en présente aussi, dont le contenu pourrait être amené à l'état liquide à l'aide d'un réacteur nucléaire. » A vrai dire, cette possibi lité de trouver de l'eau parait bien être une condition essentielle de la colonisation sélénite t Ce n'est pas tout. D'autres savants n'estiment-ils pas que le sol pourrait encore contenir du pétrole? « Quand l'astrophysicien soviétique Kozyrev, expliquent-ils, ob serva, en 1958, un jet luminescent dans le cirque Alphonse, l'analyse spéctrale y décela la présence du I des g pro- i (1) Disque* « AZ » LPS 7. LHy VINCENT La chère chanson « de papa *»»• Sans bruit mais sans faux pas, Lily Vincent, cette grande technicienne de la « bonne vieille chanson du passé », continue une carrière discographique très florissante. Les amateurs sont nombreux qui collectionnent ses disques et qui écoutent inlassablement d’anciennes mélodies que Lily Vincent recrée fort intelligemment, sans s’inspirer le moins du monde des créateurs. Evidemment réservé aux aïeuls, le dernier « trente-trois tours » de Lily Vincent, intitulé « Disque à la carte », suscitera, soyons-en sûr, la même faveur. Rien de plus reposant. — rien de plus émouvant parfois — que l’écoute de ces succès du passé dont Lily Vincent, avec cette efficace sobriété qui est sienne, démontre qu’ils ne sont pas oubliés. Les titres sont, si l’on ose dire, autant de... titres de gloire : « Jardins d’Andalousie », « Venez donc chez moi », « Lily Marlène », « Joue contre joue », « Trois fois merci », « La chanson dès rues », l’inévitable » Granada », * Insensiblement », « Il allumait les réverbères », « Sous les toits de Paris », < Mon légionnaire », « Music maestro please » et aussi « Du gris », cet extraordinaire document du comique involontaire. Une bonne et solide « carte », comme on le voit, dans laquelle les auditeurs de cinquante ans (minimum) picoreront avec délice... H. L. Week-End 200.017. IDEES ET VISAGES D'AUJOURD'HUI INNOVATIONS... Uf„ • ° Ve c y a un en a laissé un ta- un vieux fiacre d on » peu plus de cent * cha» e , parla Ü P®* encore de P d» d'Uccle ». La chaus- lal a vjterloo,' de la porte de * i( id u ° At l ? arriére > était bâtie, c °ie gauche, au-delà des , TooiilJ éta ‘ ent les champs des rVti ap P ers ’ (hacheurs de K des Salnt-Gil- krhl, /^passes partaient '-ait vers l'endroit où ‘‘tfes-Af® tTac , ée 1® rue de l'HÔ- Deîv,^* : l «* culs-de- HiçhZ m Z' du Saui't, du Café C 4r ®is cf* °ht fait place au au * ruw d ® Rome et Pierre NOVELIER. lu Qui dira encore que la France ne se place pas à la pointe du progrès ? Nous étions un peu las d’entendre proclamer soviétiques toutes les inventions (sauf la poudre à canon, laissée momentanément à la Chine). Mais aujourd’hui, nul ne pourra contester à la France deux initiatives aussi spectaculaires : le Contre- gouvernement de M. François Mit- terrànd et le Tribunal littéraire chargé de juger le président Johnson. Quelle merveilleuse idée ce Contre-gouvernement, applicable à tant d’autres sujets. Imaginez une Contre-Eglise qui ferait maigre le mardi, par exemple, quel bénéfice pour les pêcheurs (ceux de la mer comme les autres); une Contre-radiodiffusion qui en nous donnant de contre-nouvelle^, nous en apprendrait, sans doute, d’exactes; une Contre-armée Qui éviterait de fâcheuses guerres civiles, toujours si mal vues à l’étranger...  Evidemment, 11 faudrait changer certains termes. Un contre-amiral deviendrait un vrai-amiral, et le contre-espionnage, tout simplement, le surcontre-espionnage. Mais quelle révolution dans la jurisprudence. Ici, elle est double. D’une part, elle nous propose l’excellent procédé de faire juger les délinquants à l’étranger, le bénéfice est immense pour tout le monde, déjà au point de vue linguistique. Un voleur de rennes de l’Alaska jugé par un tribunal sud-coréen, ou un moine Jhibétain adultère passant devant la Cour d’appel de Gand, ne pourraient que renforcer les relations culturelles des pays intéressés. Far ailleurs, quelle fructueuse innovation d’interchanger les juristes et les hommes de lettres Pendant que Jean-Paul Sartre enverrait à la chaise électrique le président Johnson, Françoise Sagan s’occuperait de la réhabilitation de M. Khrouchtchev, Minou Drouet du trafic de la drogue, et nous verrions enfin les juges anglais troquer leurs perruques pour des blue-jeans et présider des jurys littéraires. Il y a même tout lieu de penser que le public n’y perdrait rien... Huguette de LANCKER. liam Herschel, par exemple, 1787 — y a\ ient découvert anomales, des changements gressifs et des lueurs suspectes. On parla d’éruptions volcaniques, et p des observations récentes, comme || celles de l’Américain Alter en 1957 % et de Kozyrev l'année suivante, p prouvèrent qu'il ne s'agissait pas p non plus d'illusions d'optique. Com- p me, d'autre part, on ne pouvait pas p non plus invoquer des phénomènes p volcaniques au sens habituel (la p chaleur interne de la Lune étant, p depuis bien des millénaires, deve- p nue insuffisante), de nombreux sa- Û vants se rallièrent à l'idée de jall- p lissements de gaz. p Il en fut de même de certains % « points chauds » colorés que l'on p voit apparaître çà et là de temps en P temps et que des amateurs réussi- p rent à photographier en 1965. On p s'accorde maintenant à y voir des p emplacement où la couverture su- p perficielle de la Lune est plus min- p ce et laisse plus facilement passer p ce qui subsiste de chaleur interne, p sous forme de rayonnement rougeâ- % tre. p De toute manière, jaillissements p de gaz et points chauds trahissent p la la persistance, à l'intérieur de ce p globe, d'une activité calorifique qui peut réserver bien des surprises. Des êtres vivants... ? COSTES etBELLONTE I. — 1927: NUNGESSER ET COLI.. Entre autres, celle qui pourrait provenir de taches gris-verdâtres visibles à l'intérieur de certains p cirques, comme Platon et Eratos- p théne, chaque fois que le soleil s'y p lève. Avant la guerre, quelques as- p tronomes avaient imaginé que ces p taches pourraient être des plages de p végétation, laquelle pousserait p quand le soleil ramène la chaleur p et disparaîtrait à l'approche de la p nuit. Une végétation lunaire? Un p astronome américain croyait bien à p des animaux lunaires! Il s'appelait % I William Pickering, et rendait com pte des taches sombres d'Eratos- sg thène par des migrations de four- p mis! p Ne nous hâtons pas trop de rire ; p depuis la mort de Pickering, il y a p près de trente ans, les sélénogra- 0 I Au début de l'année 1927, moins de vingt ans après la première traversée aérienne de la Manche par Louis Blériot. un exploit du même ordre était proposé aux aviateurs. Toutefois, il ne s’agissait plus de survoler un bras de mer mais bien de franchir d’un coup d’aile un océan, l’Atlanlique. Longtemps, l’entreprise avait paru irréalisable. Les seuls survols de l'Atlantique réalisés jusqu'alors s'étaient bornés à quelques bonds entre les avancées de l'Amérique et celles de l'Europe. En 1919, le commandant américain Read et ses compagnons avaient volé de Terre-Neuve aux Açores, et, de là, jusqu’au Portugal. Puis, les Anglais Alcock et Brown, partis également de Terre-Neuve, étaient arrivés en Irlande. Ensuite, durant de longues années, les pilotes de raids s'étaient détournés de la < grande mare > pour se lancer sur les parcours terrestres. Jules Veine l'avait prévu : à gauche la * rampe de lancement »/ à . droite, la fusée sur Je point d'alunir, (lllustr. de Hetzel.) quel retentissement cette mainmise détermine sur l'économie terrestre. La Lune possède-t-elle eau et pétrole ? L'uif des premiers points que les explorateurs lunaires auront à éclaircir sera celui de la constitution de la Lune, de sa « géologie », si l'on peut dire. Cet astre est-il, comme la Terre, fait de roches à base de silice, de fer, d'oxygène? De la réponse dépendra, pour une boqne partie, le sort de la colonie, ainsi que le profit qu'en tirera l’humanité... terrestre. Question si importante qu'un Centre de recherche géologique lunaire et planétaire a été créé aux Etats-Unis, qui groupe déjà 200 spécialistes. Ce carbone. Or, qui dit carbone dit, le plus souvent, combinaison chimique organique, donc possibilité d'êtres vivants et de formation de pétrole... »Inutile d'ajouter que pareille hypothèse est peu répandue et rencontre beaucoup de sceptiques. Elle ne peut être écartée à première vue, mais le seul fait de la formuler montre à quel point la Lune que laissent entrevoir les premières missions spatiales est differente du bloc de pierraille inanimé auquel l'assimilaient les astronomes d'hier 1 La vie secrète de la Lune. phes sont devenus beaucoup plus p accommodants dans leurs opinions et É beaucoup plus ouverts a l'hypo- p thèse. De leur collaboration avec p les biologistes est même née une p science nouvelle, l'exobiologie, qui p étudie les conditions de la vie ail- p leurs que sur Terre. p Bien entendu, l'exobiologie est û encore réduite à la théorie, mais p l'un des plus révolutionnaires par- p mi ses postulats de. départ est le p suivant : partout dans l'univerS, là p où elle existe^ la vie ne ressemble p pas obligatoirement à la vie terres- p tre. L'éminent professeur Florkin, p de l'Université de Liège, ne suggè- p re-t-U pas que des dérivés du car- Û bone pourraient se rencontrer ainsi p sur la surface lunaire ? Qui sait, en p effet, si les conditions qui régnent p sur celle-ci, vide cosmique et rayon- p I Inanimé? A vrai dire, beaucoup de sélénographes n'en étaient pas trop sûrs. Beaucoup — et non des moindres, l'illustre astronome Wil- Le destin extraordinaire du cheik Chakbout Le pauvre chamelier, grâce au pétrole ... et à V assassina L s'éferif assuré des revenus annuels de 5 milliards de francs Beyrouth, 7 août. (A. F. P.) La déposition du cheik Chakbout, émir de la principauté d'Abou Dhabi, marque une nouvelle étape dans la vie de cet homme qui est l’une des figures les plus pittoresques de l’Orient arabe. Né au début du siècle dans une famille de chameliers nomades, il se trouvait, à sa grande surprise, cinquante ans plus tard, un des hommes les plus riches du monde. La principauté compte environ huit mille habitants, des Bédouins qui errent le long de la côte d’Abou Dhabi, se nourrissant de poissons séchés et de riz. Les débuts du cheik furent difficiles. Pous s’imposer à la tête de la tribu des Albou Falah, il assassina son oncle et prédécesseur, qui avait tué le père de Chakbout, qui, lui- même, était l’assassin de son propre frère aîné. Fort de cette expérience, le cheik Chakbout prit immédiatement ses précautions en faisant jurer sur le Coran à ses deux frères puînés de ne jamais attenter à ses jours. Ils ont tenu parole et le cheik a pu quitter librement son pays, samedi, sur le yacht qu’il acheta en 1964 au prince Rainier de Monaco. Devenu l’un des rois. du pétrole, il a régné trente ans dans un palais de briques creuses, sur un pays grand comme cinq fois la Belgique, où pas un palmier ne pousse. Toute sa vie, il refusa d'être payé en billets. Il n’acceptait, que des pièces d’or qu'il entassait dans des valises sous son lit, dans sa chambre, puis dans la tour prison du palais, qui devint ainsi la trésorerie. Le cheik confondait les finances de la principauté avec les siennes, à son avantage d’ailleurs. Son revenu annuel pour 1964 s’est élevé à' 4,2 milliards de francs belges et, en 1.965, à 5,3 milliards de francs belges. Ses besoins personnels demeuraient simples viande de cha meau grillé, riz, poisson séché. Il prenait un malin plaisir à extorquer de nouveaux revenus à tous ceux qui voulaient ouvrir un nouvel hôtel, un. nouveau magasin. Les deux fils de l’émir Chakh- bout, Zeid et Sultan, et son frère Zeid comprirent que le vieux souverain ne pourrait jamais changer de mentalité et le persuadèrent qu’il serait plus heureux loin des soucis du pouvoir. H se laissa convaincre et s’est embarqué, samedi, pour une nouvelle étape de cette vie peu commune. En se voyant à la T.V. Une sourde-muette retrouve Rasage de la parole Scotland Yard rapporte le cas d’une jeune sourde-muette qui est sortie de son monde de silence en voyant apparaître son image sur un écran de télévision. « C’est moi », s’est-elle écriée depuis son lit d’hôpital. Recueillie, il y a une douzaine de jours, par la police, errant dans Londres, la jeune fille ne pouvait communiquer que par écrit aux questions qu’on lui posait. Ses notes n’indiquaient que son nom, Katherine Simms, 17 ans, qu’elle était sourde et muette depuis un an à la suite d’une blessure a la tête et que ses parents étaient morts depuis dans un accident d’auto. La police, Incapable d’en obtenir plus pour savoir si elle avait des parents ou des amis, passa un bulletin de recherche avec sa photo à la télévision. Malgré ce retour subit de la parole, là jeune fille a été incapablle d’en dire plus que ce qu’elle avait déjà écrit. nement ultraviolet puissant, ne se- p raient pas propices au démarrage % d'un cycle de vie original, fonda- p mentalement différent de celui qui Û ensemença la Terre ? , p On devine les enquêtes passion-,p nantes auxquelles pourraient se li- p vrer, sur la Lune, astronomes et û exobiologistes, ainsi, du reste, que p spécialistes de toutes les disciplines, p raTpîus ffiota^deîwBpS^de 1 radio I .* Posent quT* disposaient d’appareil* capables, theonqu* et que...lès"., él' trodes pourraient“ e couvrir dune traite 5.000 ou 6.000 kilométrés, quelque* êtreVfiyéeo riiivE'^mcnt pur-Je pol ! '| 1 bfludacieux caressaient lo rêve de réaliser la liaison sans escale Pensofts qiie la Tere entièrejp l 'entre les deux continent*. D'un côté de l'Atlantique comme de l'au- s’exhiberàit à ; la vue, que la circuV p tre, il* a'y préparaient avec fièvre. On crut bien, tout d'abord, que lation des nuages permettrait d ? ÿ P les vainqueurs de l'Océan seraient deux Français. Le 8 mai 1927, prévoir le temps _ à coup sûr, et jes p Nungesser et Coli s’envolaient du Bourget à bord de l'Oiseau blgnc. L'appareil disparut dans la grisaille de l’aube, piquant en direction de l’ouest. Le lendemain, son arrivée à New York était annoncée et provoquait un loi enthousiasme. Le démenti survint aussitôt, brutal, angoissant. Qu'était-il arrivé aux courageux aviateurs ? On ne le sut jamais. Pas la moindre épave de l'Oiseau blanc, englouti quelque part dans les (lots, ne fut retrouvée. phénomènes solaires, d'y annoncer sÉ les trouvles électromagnétiques qui p dérangent si fréquemment nos télé- : p communications à longue distance. $ ■ • p Un nouveau continent, p pouvons, d'ores et déjà, Nous imaginer la colonisation de la Lune 0 et l'installation de savants, d'ingé- $ nieurs et d'économistes, chargés de É dresser l'inventaire 'de tout ce que p ce globe peut nous offrir. Peut-être 0 les hommes (terrestres) en rece- 0 vront-ils des minéraux rares; peut- 0 être, par l'implantation de centrales 0 nucléaires, notre satellite sera-t-il 0 en mesure, un jour, de se monter 0 une industrie; pourquoi pas? Notre 0 pôle Nord, si terriblement inhospi- 0 talier au temps de Nordenskjold, de 0 Nansen, de Peary et d’Amundsen, 0 n'est-il pas entré, de nos jours,dans 0 le circuit de la civilisation ? Il n'est 0 aucunement impossible . que, dans 0 un siècle ov plus, la Lune commen- 0 ce à se présenter comme un nou- 0 veau continent, dont la mise en va- 0 leur attirera un nombre croissant P de pionniers. p Il y eut, autrefois, des légions de Û volontaires pour aller conquérir 0 l’Arctique et l’Antarctique, conquête 0 qui ne semblait alors qu'une folie 0 aussi héroïque qu'inutile; comment 0 ne s'en lèyerait-il pas d'autres pour 0 aller explorer la terre lunaire ? p En l'an 2066, il y aura deux cents 0 ans que Michel Ardan se proposait 0 de partir dans le boulet de Jules 0 Verne, même sans espoir de retour, 0 et en « ne respirant que dans les 0 grandes occasions »; la science a 0 fait du chemin depuis De la Terre 0 à la Lune, et le jour viendra où 0 l'on recrutera ingénieurs et techni- p ciens pour aller travailler là-haut 0 comme on en recrute actuellement É y***» vv « *Vv ■»w ^ , ; : ' - ./*■ -, ' A ,.. ", - ^ , J Nungesser et Coli, qui, les premiers, avaient osé s'attaquer à l'Atlantique-Nord, furent aussi ses premières victimes. Mais leur tentative donna le signai d'une formidable compétition. Quelques jour* plus tard, le 22 mai, à 10 heures du soir, un petit avion, venant de l'ouest, se posait sur le terrain du Bourget. Un grand garçon timide et modeste erf descendit, effarouché par les acclamations de milliers de spectateurs enthousiastes. Parti la veilla d'Amérique à bord du Spirit ot Saint-Louis, un monoplan Ryan de 200 c. v., Charles Lind- pour la base antarctique Roi Bau- 0 bergh venait de réaliser la première liaison sans escale New York- douin ou la cité arctique de Thulé. 0 Paris, Pierre ROUSSEAU. après trente-trois heures de solitude entre le ciel et les flots. Le vainqueur de l'Atlantique était Américain. 9 1966. Le Soir. Fin de la première partie. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fols» Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIÉ i La même année, tandis que quatre équipages lancés sur les traces du Fou Volant disparaissaient en mer et qu'un cinquième était miraculeusement secouru, Chamberlin et Levine atterrissaient en Allemagne, puis Byrd et ses compagnons ee posaient brutalement dans le Calvados. L'Atlantique était décidément vaincu, mais dans un seul sens. Dans l’autre, tout restait à faire, et c’était le plus difficile en raison des violents vents d'ouest qui soufflaient presque continuellement sur l'océan. < Celte traversée, assurait Byrd, est quatre fols plus difficile que New York-Paris ». Il fallut attendre encore trois ans avant qu'un avion parti d’Europe arrivât enfin en Amérique après un vol sans escale au-dessus de l’Atlantique- Nord. Ce (ut un appareil français, celui de Costes et de Bellonte. Demain : « Veux-tu I I I î i i ! i t i i i i I | I