MERCREDI 18 AOUT 1926 71* ANNEE N'189 Fondateur : Chevalier t.êon 'de THIER AUJOURD'HUI^. MEUSE MAQAZINE ! . ■ 1 1 - ■ . ■ ' a ffl-Jj SIX PAGES MEUSE Quoti3ien Belge-û'Informatiôn Illustre 25 Cr Etranger: 40 MERCREDI 18 AOUT .1926 Directeur T Chevalier Manrlc* de TBIEK LA LIVRE, MARDI, '(Cours! b'fMel)> ■mm%l s^i -Wil ijPT LAQUELLE EST VOTRE ÉTOILE? — » — Et y en aura-t-il assez pour tons les hommes ? problemes a poser a L'aottut d'astrologœ CHKONIQXTE CREDITE . Naua possédons une collection imposante d'institutions qualifiées d instituts pour que leur prestige y gagne encore . Instituts Agronomiques, ^sUtuts Cartographique militaire, Institut Eoyal Météorologique, Institut Supérieur de Philosophie, Institut supérieur d H s- toire de l'Art et d'Archéologie, InsUtat supérieur d'Histoire et de la Littératures orientales, Institut supér'enr du Commerce, sans compter 1 Institut St Louis, rinstitut Pasteur *et les Instituts Solvay. En voici un nouveau, VOIaTCOT- àçr la série; il prend la forme dune «Association sans but lucratif > et se dénomme c Institut Astrologique de Belgique, >. Tout simplement, Remarquons la franchise de 1 épi- th-Me**: astrologique, non astronomique- Les fondateurs de l'Institut savent ce qu'ils veulent, l'affichent résolument. Ernest Renan a écrit que le respect de la tradition est une des conditions du progrès et M. Léon Daudet pécha par ingratitude en traitant de «stu- nide > ce dis-neuvième siècle où vécut son père, Alphonse Daudet, écrivain de quelque mérite, malgré les dédams et les dénigrements de certains < jeunes > très vieux et chiches de chefs-d œuvre. Fidèles au progrès et à. la science, et respectueux de l'astronomie, 1 astrologie nous requiert et nous hante, 1 astrologie qui porta son flambeau a travers l'antiquité, à travers le moyen âge et qui séduisît les contemporains de Louis XIV. Boileau, le sévère «législateur du Parnasse >, a déclaré que celui- là demeurera captif en son génie étroit qui ne sent pas l'influence secrète du ciel et que son astre n'a pas ;*>"£« poète dès ' la naissance. Un initié aux arcanes de l'astrologie ne se serait pas exprimé de fa*?on plus nette. Progressistes et traditionnels à la fois, nous avons le dessein de nous engager dans la voie classique et d entrer dans la carrière sous les auspices du vénérable Boileau-Despréaux. . •Xes instaurateurs de l'Association Stellairé méritent d'autant plus la lou- -tmge que l'astronomie officielle a ren ; contré' des contradicteurs et quelle ne possède pas le monopole de la certi- - Diaprés les données actuelles fournies par la photographie et par des instruments plus puissants chaque jour, la terre n'est qu'un atome dans la poussière volante des mondes, un grain Se. sable microscopique dans 1 immensité. Mais un savant illustre, Russel Wallace, bouleverse ces données humiliantes- pour nous et nous engage a relever le- front. , .. -,„„ - Pour Wallace, le nombre des étoiles Ti'est pas infini; s'il l'était, le ciel en serait c-lein et nous recevrions une quotité de lumière égale à celle du soleil à midi, ce qui n'est pas : la lumière des. étoiles est le omquantième de celle ife la lune et celle-ci brille cinq cent mille fois moins que le soleil. L'ensemble des étoiles constitue 1 univers scindé par la voie lactée, au centre de laquelle se trouve la_ terre; nous occupons le centre du monde sidéral Ce que l'on a, depuis Fontenelle jus- ■avSix Flammarion, écrit sur la pluralité des mondes habités, c'est mirage et fumée Le doux Bernardin de Saint-Pierre voyait les habitants de la planète Vénus passant lenrs heures à danser â naser à festoyer; d'autres ont prêté à Mais 'des hommes volants à Mercure des hôtes imperceptibles, à Neptune et à Jupiter des géants dotés d'yeux énormes. Fantaisie et chimère! La vie ne se développe que dans certains milieux, moyennant certaines conditions, et ces conditions, et ces milieux, l'analvse spectrale a prouvé que la terre seule "les possède. La terre est assez proche du soleil pour que la température v favorise la vie, sans contrarier l'évaporation de la mer, la formation dés nuages, la tombée de la pluie; son atmosphère a l'étendue et la densité nécessaires; elle tient les marées et la lune' qui les produit; elleHient l'océan abvssal. dont le volume équivaut à treize fois le relief du sol; elle donne l'éaaor à la poussière, sans laquelle ne pourraient se former les nuages; et la terre exceptée, les planètes sont situées trop près ou trop loin du soleil. La terre, loin d'être la Cendnllon que notre modestie se représente à tort, apparaît comme l'impératrice de l'univers Dès lors, et la part faite au paradoxe dans la théorie de Russell Wallace, notre Institut d'Astrologie se justifie de façon éclatante. Il étudiera, coordonnera, codifiera les renseignements et les notions à recueillir de ces corps stellaires qui nous environnent et qui se trouvent, comparés à nous, sur un plan incontestablement inférieur. Il sera outillé pour fournir à chacun, movcnnant une rétribution mo- dBite, un horoscope détaillé 1 Par 1 horoscope, nous nous rattachons, sans brisure à des traditions mystérieuses dont le's Sages de jadis se transmiren. !e flambeau et dont nous rallumons les magnifiques certitudes. Par ! horos- •ope, systématiquement dressé, chacun pourra lire dans les lignes de son .lestin et le plier, d'un cœur obéissant, au plan universel. L'Institut Astrologique, outre son utilité pratique et quotidienne, montera que notre globe terraqué, loin de *e réduire à une importance nêgligea- •île. occupe une place privilégiée, une '•lace éminente dans l'assemblée silen- ■ieuse des astres. __±._,-.m franz IflAHUTTE. Ahl les vacances»* Les vacances, et les papillons que l'on chasse, et les soucis qu'on a laissés derrière sol... quand on en a. Le Cartel du Fer CE SERAIT POuk LE MOIS PROCHAIN ATmils, 17. — Le «Temps» précise que les difficultés ayant surgi au cours des pourparlers tendant à la formation d'un cartel du fer proviennent du fait qu'en l'absence d'une organisation syndicale puissante conforme à celle de la sidérurgie allemande, les délégués fran- oais et belges ont été obsligés de consulter les chefs des principales entreprises intéressées avant de prendre un engagement quelconque. Dans la métallurgie française, ces obstacles peuvent être dis à présent considérés comme aplanis. Les difficultés sont plus grandes en Belgique, soit en raison de • la position particulière de la métallurgie de ce pays, soit parce que l'esprit d'individualisme s'y affirme avec plus de jorce que chez nous. Il est cependant permis, d'espérer «que les objections formulées par certains métallurgistes belges contre l'accord projeté pourront être vaincues. • Le .Temps»- ajoute que l'attitude de la délégation belge a été très conciliante. Elle n'a aucunement donné l'impression que la sidérurgie belge'cherche à faire échouer les pourparlers.  Tout laisse prévoir, au contraire, que l'accord pourra être définitivement conclu le mois prochain. POUR NE PAS S'ESSOUFFLER... ...A Marseille, un automobiliste fait gravir des escaliers par Sa machine. * IJ3S TARIFS DES CHEMINS DE FER BELGO - LUXEMBOURGEOIS Le Tribunal arbitral à l'œuvre Un Tribunal arbitral, chargé de résoudre la question des tarifs des chemins de fer à appliquer en Belgique pour le transport . des produits métallurgiques du Grand-Duché, s'est réuni mardi aj5rès-mldi, au ministère des Affaires étrangères, à Bruxelles. Le Gouvernement belge est représenté dans ce Tribunal arbitral par M Gérard, directeur général adjoint du Comité central industriel. Le Gouvernement grand-ducal a conûé ses intérêts à M. Paul Oberhoffen, professeur à l'Ecole polytechnique d'AIx-la-Chapele. Pour les départager, un tiers arbitre a été choisi C'est M E Mllhaud, professeur à l'Université de Genève et à l'Académie de Droit International de La Haye. M. Vandervelde a préalablement reçu les membres du Tribunal arbitral Ceux-oi ont ensuite comnlencé Immédiatement l'examen du problème qui leur est soumis.ns tiendront vraisemblablement deux ou trois séances, puis l'arbitre belge et 1 arbitre luxembourgeois feront tonnaltre à leur Gouvernement respectif le résultat des échanges de vues qui se seront produit^ Us se réuniront à nouveau en Tribunal arbitral le mois prochain, vraisemblablement, pour statuer définitivement. UN ORDRE DU JOUR DES METALLURGISTES' Le Comité national de la Centrale des Métallurgistes d« Belgique s'est réuni mardi et a voté un ordre du jour disant : « Après avoir entendu le rapport de ses délégués concernant l'entrevue aveo les délégués de l'Association patronale des Constructeurs .de Belgique au Bujet de l'augmentation de3. salaires, a décidé ce qui suit : 1) Prend acte de l'augmentation aoooroee et k prendre cours le 16 août;. 2) Décide d'écrire au ministre de l'Industrie et du Travail pour soumettre au Comité national de Conciliatk», en vertu des ^arrêté royal du 5 mal 1926, la question des salaires des ouvriers n'obtenant pas des augmentations qui soient en rapport avec la hausse du coût de la vie; 3) Décide en outre d'écrire au président de la Commission paritaire de la Sidérurgie pour convoquer une nouvelle réunion, étant donné la situation meilleure de cette industrie; 4) Charge au surplus le Comité exécutif de la Centrale de prendre toutes les décisions en conformité des intérêts de ses membres. Victoire radicale en Yougo-Slavie Belgrade, 17. — Les résultats officiels des élections municipales qui ont eu iieu dimanche dernier sur le territoire de l'ancienne Serbie et du Monténégro donnent les chiffres sul- vant = : Les radicaux gagnent 1.415 communes, 'ors que l'opposition n'en obtient que 539, sont 438 pour les démocrates. Les résultats manquants ne pourront pas modifier la proportion actuelle. TROIS ANS OE MINISTÈRE EN ALLEMAGNE CE QUE M. STRESEMANN A OBTENU DEPUIS QU'4 DIR* GE LA POLITIQUE DU REICH AVEC UNE TENACITE BIEN TEUTONNE IL MARQUE LES POINTS Voici trois ans à ce Jour que il. Stresemann créa le premier Cabinet de t grande coalition., c'est-à-dire englobant tous les partis, depuis le sien, te parti populiste, jusqu'aux socialistes y \compris. Ce Cabinet, genre union nationale, ne dura guère : le -rythme accéléré de l'inflation usait les Gouvernementihivec rapidité. Mais, depuis lors, U. Stresemann conserva sans interruption le jtprtefeuille des Affaires étrangères. Sa première tâche fut de liquider la résistance passive dans la Ruhr A qui avait absorbé des milliards de mark-ir et avait anéanti le mark-papier. L'AÎtthaagne officielle approuvait par là les afeords dits < de la ilicum » par lesquels lesSéndustriels de la Ruhr nous cédaient une^partie de leur production. Un an plus tard, il. BerrioÛ étant au Gouvernement, M. Stresemann fignait les- accords de Londres, mettant sur pied le plan Dawes. Entre, temps, l'évacuation de la Ruhr avait commencé. En février 1925, M. Stresemann, dont nous devons bien admirer les,' procédés méthodiques et -tenaces, lança «en fameux mémorandum qui conduisit six <jtoîs après à Loearno et à l'évacuation ultérieure de la zone de Cologne. ■ ' Laissant mûr,ir à l'Ouest Usufruits de sa politique, M. -Stresemann se: retourna alors vers l'Est, Ce fut, au début de 1926, le traité germano-russe, dit traité de Berlin, qui sema partout une inquiétude justifiée. Et depuis lors, la diplomatie allemande, appuyée sur la Lithuanie ct les Soviets, travaille sans relâche la Pologne et les Etats baltes, inquiets de leur situation, risquée entre les deux branches de la tenaille germano-russe. I . En mai de cette année, ce fût Genève et les exigences de l'Allemagne: amenant le veto brésilien. Depuis, le Brésil a démissionné de la S. D. A'., et l'Espagne menace de faire de même. Ce qui t\'n pas eu l'heur de faire abandonner par''l' Allemagne sa position intransigeante. En septembre, le Reich serA membre du Conseil de la Ligue. En trois ans, il. Stresemann mira donc conquis une à une toutes les positions nécessaires pour arriver à la -t délivrance dc l '^emagne . — son'progfammê'immédiat — "et à-la destruction de Versailles, que nous verrons s'écrouler pierre par pierre si les Alliés ne se ressaisissent pas devant : les méthodes insinuantes du ministre des Affaires étrangères du Reich. \Cest là un beau « tableau > pour «n homme qui est loin d'être soutenu par une opinion unanime, et dont la politique a amené plus d'une crise ministérielle. Aussi devons-nous nous en remettre à l'avenir du soin de le juger et de nous dire si, tels Esaû, les Alliés ne lui ont pas vendu leur part d'héritage pour un plat de lentilles. Problème qui rend les succès diploma(iques de M. Stresemann doublement inquiétants. ■ STOLON. POURQUOI FRANK POWER A-T-IL FUI? — »■■■» — LE CERCUEIL QUI DEVAIT CONTENIR LES RESTES DE KITCHENER ETaAJTVIDE DES OFFICIERS ANGLAIS HUES EN ALLEMAGNE OCCUPEE Londres, 16. — D'après une dépêche de Wiesbaden à l'Agence Reuter, un Incident est survenu tard hier soir, k Dotzheim, dans la banlieue de Wiesbaden. Des officiers anglais passant en automobile ont été hués et des pierres leur ont été jetées. En conséquence, des patrouilles ont été organisées et on a pro- oédé k la fermeture de tous les cafés et d'une foire gui se tenait dans les environs. La po lice a pris l'affaire en mains, mais n'a procédé a aucune arrestation. FONCK PARTIRA DE NEW-YORK POUR PARIS, LE 23 AOUT New-York, 16. — Il est définitivement arrêté que l'aviateur français Fonck entreprendra son raid audacieux New-York-Paris le 23 août ou, si ce jour-là le temps n'était pas favorable, k la première belle Journée. Fonck emportera à bord de son .avion un. dîner chaud, préparé par un des meilleurs chefs de New- York, et qu'il se dispose k manger à Paris, deux Jours plus tard, au moment précisément de son débarquement. MAIS EST-CE BIEN. CE CERCUEIL QU'AMENA A LONDRES FRANK POWER ? r « La Meuse » a récemment exposé comment se posait le problème du • Mystère du « Hampshire ». Rappelons brièvement qu'un journaliste anglais, M. Frank Power (nom flè plume de M. Arthur Vectis Freeman, habitant Sinclair- Gardens, k Kensington), prétendait avoir dé couvert, dans une petite Ile de la cote norvégienne, la tombe de Lord Kitchener, disparu lors du naufrage du s, Hampshire », en Juin 1916. Débarquée k Southampton, la bière fut transportée k Londres et y arriva vendredi matin par Waterloo-Station, sous la oondulte de M. Frank Power, à qui ce dernier' transport ivait coûté < pour excès de bagage (la langue administrative, même anglaise, de ces lugubres plaisanteries J, la somme de quatre, livres sterling. Mais venait-elle bien, cette bière mystérieuse, de Norvège, comme l'affirmait M. Fr. Power? C'est un détail qui devrait, semble t-11, être mieux établi, car le « Star . écrit qu'il ya de bonnes râlons de croire que ce cercueil fut embarqué en Ecosse, k Kirkwall, débarqué k Southamplon, pour être ensuite expédié à Londres. Quoiqu'il en fût, dimanche, Scotlant-Yard donnait l'ordre de saisir le cercueil et de le transporter a. la morgue de Lambeth. L'soplnion anglaise attendait aveo l'Intérêt le plus vif l'ouverture du cercueil. TH. Frank Power avait renouvelé ses affirmations : — Le . cercueil, avait-il encore soutenu, contenait bien les restes de Lord Kitchener; il ne serait pas difficile de les identifèr, tant par l'examen des dents que par celui dMine cicatrice au «rane et de l'étoffe de l'uniforme. M. Frank Power ajouta même qu'il avait adressé samedi matin au premier ministre une lettre par laquelle U prévenait le Gouvernement de l'arrivée du corps de Lord Kitchener et mettait celui-ci à sa disposition pour examen et identification. C'était d'ailleurs exact; cependant, le résultat de cette lettre ne fut point une réponse de M. Stanley Baldwin, mais. tout bonnement, comme nous le disions plus haut, la saisie du cercueil. D'autre part, les autorités avisaient Lord Broome, l'héritier de llactuel comte Kitchener, qu'elles lui feraient connaître l'heure de l'ouverture du cercueil. Celle-ci a eu heu lundi matin. Une foule considérable s'était portée vers le dépôt mortuaire de Lambeth, autour duquel II avait fallu établir , un- sersrfce d'ordre. Lord Broome, cependant, n'ayant pas reçu de .nouvel avis du. Gouvernement, n'était pas présent. • - Le coroner de 1 Westminster, le célèbre patho-, logiste sir Bernard Spllsbury, son aide, et plusieurs détectives assistaient à cette opération, au milieu d'une émoUon générale. Un ouvrier décloua la caisse qui protégeait le cercueil et les assistants aperçurent une épaisse feuille de cuivre poil rabattu aux extrémités qui enserrait la bière. Cette cuirasse enlevée, le cercueil apparut, un cercueil en bols d'orme assez grossièrement raboté et tout neuf, si neuf qu'on peut croire qu'il a été fahriqùé U y a quelques Jours seulement. Un ouvrier -s'arma d'un tournevis, souleva le couvercle du cercueil : les officiels se penchèrent et, «n souriant, se regardèrent : le Cercueil était vide U . Quand la nouvelle se répandit que le cercueil était vide, ce fut un cri général de réprobation et d'indignation. Le publie anglais eût peut-être pris la chose en riant s'il ne s'était agi d'une de ses idoles du début de la guerre. Déjà, l'opinion réclame des poursuites Immédiates contre les mystificateurs et on annonce que Franklin Power a été invité à se tenir à la disposition de la police londonienne. D'autre part, on annonce que le journaliste Frank Power est en fuite et que la sûreté générale le recherche. Cette fuite peut fort bien sembler un aveu de M. Frank Power. Car la police, ou plutôt le Gouvernement britannique, lui avait fourni, par son action quelque peu Inconsidérée en cette affaire, un excellent argument i de la manière dont les choses se sont passées, et étant donné que le publie, ni les Journalistes, ni aucune autre personne que des personnages officiels n'avaient été admis à l'ouverture du cercueil, étant donné que Lord Broome lui-même .n'avait pas été avisé — comme pourtant ce lui avait été promis — de l'heure de cette formalité, 11 eut été facile à M. Frank Power de tirer argument de ces faits et de dire que le Gouvernement, effrayé des révélations auxquelles allait cotiHulre l'identlfloa- tlon des restes de Lord Kitchener, avait, par un simple tour de prestidigitation, (fait. disparaître la dépouille. Mais, de nouveau, ne nous hâtons pas de conclure : la craints d e la polloe," pour M. Frank Power, qull ait tort ou raison, est peut-être le commencement de la sagesse; le mystère du « Hampshire » reste entier. CE N'EST PAS DU CINÉMA, MAIS UNE HISTOIRE VRAIE ■ Il s'agit d'un auto, d'un reçu fictif puis réduit en miettes, d'un chèque réel, d'un officier anglais, d'un adjudant belge... et d'une dame LE TOUT DEVa4NT LE TRIBUNE Ne croyez pas que nous vous contions un scénario de cinéma. C'est une histoire vraie, qui a eu déjà un épilogue disciplinaire. Elle vient de se plaider devant la cinquième chambre du tribunal — juge M. Goffln — où 11 s'agit de lui donner son épilogue... financier. i« officier supérieur- de l'armée anglaise réclame à un ancien adjudant, dans une arme spéciale de l'armée . belge, aujourd'hui soldat d'Infanterie, le remboursement d'une somme de 10.000 francs, montant d'un chèque qu'il lui avait remis. .. • Voici les faits sur lesquels le major anglais base sa demande. Ils ont été, en son nom, exposés au tribunal par Maître Servais. Attaché k l'armée d'occupation, il était venu à Liège, en avril 1923, dans Une luxueuse automobile. Appelé par son service, il rejoignit son régiment. Il laissait & Liège,' voiture qu'il avait mise, pour une quinzaine de jours, k la disposition d'une jeune dame. t De retour en cette ville, ' quelque temps après, l'officier ne retrouva ni la dame... ni l'automobile. Il pria le chef de la sûreté de rechercher la voiture. ICenquêtl révéla qu'elle était remisée dans un garage, sous le nom d'un brillant adjudant de l'armée belge. Le volé et le menteur Le 9 juin 1923, l'officier de la sûreté découvrait la voiture devant le Vénitien, A la terrasse de cet établissement étalent Installés l'adjudant et la dame. Il ies fit appeler discrètement et les pria de le suivre aux bureaux de la sûreté. Là, on leur apprit que le major anglais réclamait son automobile. A cette nouvelle. Ils tentèrent de s'éloigner. Mais l'auto avait été consigné. * L'adjudant et la. dame se -rendirent alors b. la terrasse du café Richelieu. Ils y eurent une longue conversation. "Puis le eous-offloler aurait dicté à la dame le texte d'un reçu de 10.000 francs — reçu qui aurait été antidaté du 1er juin 1923. Et, lorsque le lendemain, le major voulut reprendre possession de son auto dans la cour de la sûreté, il se trouva en présence de l'adjudant qui lui affirma que cette voiture était, sa propriété, qu'il l'avait achetée quelques jours auparavant à la dame, pour la somme dé 15.000 francs; que sur cette somme. Il lui avait versé à valoir 10.000 francs. A l'appui de son affirmation, 11 exhibait le reçu daté du 1er juin et signé de la vendeuse. Le menteur triomphe Sur les protestations de l'officier, que celle-ci n'avait Jamais été propriétaire de l'automobile, l'adjudant annonça qu'il allait la faire arrsye^^ , — - J, ,.,-,. *■;■■ .v-, H don n a sa parole d'honneur qu'il, y avait. eu réellement vente entre lui et cette dame* qull connaissait à peine, n fut si affirmât!!, parut à ce point sincère, qu'il parvint À amener le doute dans i*esprit du major. L'adjudant lui demanda une nouvelle entrevue, dans le but d'arranger cette affaire- Le major y consentit. Rendez-vous fut pris au Phare. L'adjudant y renouvela si chaleureusement ses protestations, qu'il convainquit .Tefflcier anglais de sa bonne fol. Celui-ci qui tenait k rentrer en possession de sa voiture, décida alors de lui rembourser les 10-000 francs que l'adjudant affirmait avoir payés. Le major tira de sa poche un carnet de chèques et en remplit un de cet Impart k Tordre du sous-officier. En revanche, 11 exigea la remise du reçu de 10.000 francs signé au sous-officier par la dame. « L'adjudant le déposa sur la table. Tout était donc terminé le mieux du monde. Les deux hommes continuèrent de causer. Pendant cette conversation, le major s'aperçut tout à coup que l'adjudant attirait doucement à lui, le reçu, s'en emparait, le déchirait en menus morceaux,' et Jetait ces morceaux subrepticement dans un crachoir. LE CONSEIL DE CABINET S'EST-IL OCCUPÉ D'EUPEN ? . m— UN COMMUNIQUE LACONIQUE IL NE FAUDRAIT PAS CONFONDRE j POLITIQUE FWIANCIERE AVEC POLITIQUE DIPLOMATIQUE Le Conseil de Cabinet s'est réanl mardi après-midi sous la présidence de M. Jaspar, premier ministre. M. Wauters, ministre du Travail* était absent. A l'issue de cette réunion, voici la? communication officielle qui a été faite à la presse : \ 1/ •t Le Conseil s'est occupé de la situation, financière et 'de la situation de la Trésorerie. ». Cependant, on annonce que, mercredi, à l'issue de la. nouvelle réunion que : tiendront les ministres, ils feront con-" naître en termes plus explicites les dé-.' libérations prises. Suivant certaines indications recueillies mardi soir, il ne. serait nullement; étonnant que la question d'Eupen ait retenu l'attention du Conseil des ministres, ne fut-ce qu'à titre document taire. Et on pourrait ajouter, raconte- t-on dans les milieux bien informés, \ que cette question aurait amené des i tiraillements au sein du Conseil des ! ministres. Il faut, en tout cas,. attendre des pré-i cisions avant d'accorder créance à ces! informations. Il semble tout à fait im- j possible qu'on puisse en haut-lieu son- j ger isérieusement «% un. troc honteux! avec le Reich. L'opinion' publique ne î permettra pas que l'on confonde la po-j litique financière de redressement avecj la politique diplomatique et morale de la Belgique. - _ Ajoutons enfin au communiqué officiel .que le Conseil a pri3 connaissance des résultats de l'estampillage des Bons du Trésor et s'est occupé également des économies à réaliser sur les budgets des différents départements ministériels en vue de l'établissement du budget de 1927. Un hercule en herbe OK PIGEONS LIÉGEOIS 001 VONT VOIR DU PAYS ■ . ,.-,.., ... 8 #*2* ^ttf t K ■•• : "?-■ 1 f m, s <*fefe' .**£#«? - .s* ' ■; ËjpfZi "*-,*». ^-.MiSsi "■4 -s*. -V. r^* ~f&mV*ïm-1 'Mmmp? "s Set af j*^?; jîti s -jpï?' ■■.-■ -■- ■■ '■■-.■ ■■ ■ É \.. ' ,'.-.1- --' : '- j ... . . -.vv. Une Société liégeoise de formation récente (1925): « Les Combattants » a organisé un concours aveo départ de Mlranda (Espagne), 1.088 kilomètres. Elle réussit, malgré la périodo avancée, i péuriir 400 concurrents. C'est un succès. Notre photo montre les préparatifs du départ — train de. 8 h. 86 — en des- l -îB8t!8ê -** u ^i»n . tstJâsfiK .a ïL sJSÈ. «awit Ji?» ■ "ias*L R!£5M Le vent tourne Tout cela exécuté très tranquillement, très simplement, comme une obose toute naturelle! comme s'il s'agissait de se débarrasser d'un chiffon de papier sans la moindre importance, abandonné par oubli sur la table. Aveo un flegme tout britannique, le major ne manifesta pas la moindre émotion. Il parut ne prêter aucune attention au geste de l'adjudant. Mais, en partant, il pria le garçon de recueillir soigneusement les débris du reçu Jetés par l'adjudant et les lui remettre. Il les rassembla. Et, en adroit joueur de puzzle, <1 parvint à reconstituer la quittance signée de la dame. Convaincu alors de la mauvaise fol de .'..- judant, il saisit les supérieurs de celui-ci de cette affaire. Interrogé par son commandant, le sous-officier commença par soutenir que le major anglais' mentait. Jamais, U n'avait existé de reçu de 10.000 francs. Et st le major lui avait payé cette somme, c'était pour lui rembourser une somme que lui devait la dame. Le commandant belge reprocha sévèrement sa conduite à son subordonné — conduite qu'il qualifia d'indigne d'un soldat et d'un honnête homme. Plus tard, au cours d'un interrogatoire par un officier supérieur, l'adjudant aurait — affirme le major anglais — avoué sa culpabilité et promis de rembourser les 10.000 fts, au plus tard le 18 mars 1924. Il ne tint pas ses engagements. Victoire reste à la Justice A la suite de cette inexécution de ses promesses, il a été dégradé et renvoyé, comme simple soldat, dans un régiment d'infanterie. C'est dans ces conditions que le major réclame les 10.000 francs qu'il a versés k l'adjudant. Il soutient que son consentement a été violé par des manœuvres doleuses; qu'il y eu erreur sur la qualité dont se prévalait îe sous-of licier; que 4 e paiement constitue le prix d'une vente nulle, puisqu'il avait vendu une chose appartenant k autrui. Le tribunal s'est rallié a la thèse dc l'officier anglais. Ces faits, conclut le tribunal, constituent des présomptions sérieuses 'en faveur de la version de l'officier anglais, que sa bonne foi a été surprise. Le jugement admet en conséquence, le demandeur k faire la preuve par témoins qu'il sollioite. Car 11 s'a.glt que de faits matériels. S'agiralt-Il même de faits juridiques. 11 existe un commencement de preuve par écrit, par la signature de l'adjudant sur le chèque. Quant aux faits dont l'ancien adjudant postulait la preuve, le tribunal les écarte, comme dépourvus de pertinence. En effet, seraient-Ils même établis, qu'il n'en résulterait pas que l'action introduite par le major anglais n'est pas fondée. Ce jugement a été rendu sur conclusions en parties conformes de M. le substitut iiLenger, ■*** — -' - - Ce garçonnet de 5 ans se laisse suspendre par les dents sans danger pour 6a Jeune mâchoire. Son frère et lui sont végétariens. (W. W. P.) DE LA CRAIE DANS U FARINE Trois arrestations Nous avons relaté ces. jours derniers qu'une grave affaire avait été découverte à Hasselt. Un chef-garde avait emporté de chez lui, pour les repas de sa journée, des tartines. Il constata, en mangeant, un singulier goût, et, ayant examiné le pain, il lui sembla y constater la présence de craie. Il -prévint aussitôt la police de Hasselt tt une enquête fut ouverte. La polies se rendit chez le boulanger has- seltois et procéda à la saisie de nombreux saos de. farine, d'où on préleva des échantillons. Ceux-ci furent soumis : les uns au chimiste ' Ledent, de Liège, d'autres au labora- toire^de Louvain. Les rapports sont arrivés au Parquet de Hasselt. Le juge d'instruction, à la suite des conclusions de ceux-ci, a décerné trois mandats k charge des nommés Lucien Van G..., Jules Van C... et Henri Th..., qui ont été appréhendés et détenus provisoirement, en attendant l'arrivée d'un' inspecteur principal- du ministère, qui est arrivé à Hasselt à 15 h. pour examina' la farine saisie. Cet examen décidera si le3 détenus doivent être remis en liberté ou écroués à la p:I-' son. Le trafic des pains hollandais en Belgique L'Association générale des Boulange?.-» transmet la note suivante: L'Association "générale des Boulangers -s'est rendue auprès de M. Jlaspar pour protester contre le trafic Intense des pains blancs hollandais, qui se pratique dans la zone fronUère et jusqu'à Anvers! Ce pain est vendu de 3 à 5 fl-anos. les SOO grammes. Le débit chez les boulangers de la frun- Uère belge a déjà diminué de 50 pour cent. Le chef de cabinet a prends de soumettre Immédiatement ces réclamations au Cors-ail' aLdM fflJaiate*. -