10 "" ■- mamsBSBSü A partir «lu dimanche 27 septembre à la R.T. B» LE SOIR VENDREDI 28 AOUT 1970 - De nouvelles habitudes à prendre... Dès le dimanche 27 septembre, les téléspectateurs devront prendre de nouvelles habitudes : le Journal télévisé a été déplacé à 7 heures et demie du soir. Cette modification horaire permet une valorisation des émissions culturelles dont l’heure de programmation était souvent considérée comme tardive par beaucoup. II faut noter aussi une innovation dans la répartition des programmes selon les jours de la semaine.  Le mardi sera consacré aux émissions dramatiques, le vendredi aux reportages (« Aujourd’hui ») et le mercredi aux variétés.  Autres modifications : « Antenne-Soir » passe du lundi au dimanche, de façon à éviter la succession d’une série d’émissions d’information, ce qui était le cas auparavant. Le « Week-end sportif » est scindé en deux parties, l’une avancée à 18 h 30, l’autre reportée à 22 heures. L’ « émission agricole - sera diffusée non plus à midi mais à 14 h 30. Le « Jardin extraordinaire > prendra place le samedi, mais à 8 heures du soir. Une série de modifications pour valoriser les émissions culturelles de la Télévision I Le journal télévisé passera à sept heures trente En présentant les programmes 70-71 de la radio et de la télévision, M. Wangermée, directeur de la R.T.B., a regretté que des problèmes budgétaires conditionnent, cette année encore, l’élaboration de ceux-ci. Des choix ont dû être faits et le sort réservé aux productions réalisées par la R.T.B. ne sera guère amélioré. A la radio, les deux objectifs principaux restent l’information, qui va être complètement remaniée, et la décentralisation. A la télévision, un changement d’horaires loiird de conséquences : le journal télévisé sera dorénavant programmé à sept heures et demie. La R.T.B. avait espéré pouvoir présenter la première émission de télévision en couleurs pour Noël 1970, mais un retard est probable. Parmi les nouvelles émissions, deux programmes pour les jeunes : « Musique pop » et « Podium », mais aussi des variétés destinées aux plus âgés, comme « Les Airs de... », émission consacrée aux airs de grands auteurs compositeurs. RADIO : PLUS DE TEMPS POUR LES CENTRES WALLONS La saison 1970-1971, qui prendra son départ à la radio, le lundi 12 octobre, verra se poursuivre une orientation qui était celle de la saison précédente, mais marquera également une tendance à redéfinir ce qu’on appelle « la politique des chaînes ». La R.T.B., rappelons-le, dont les structures ont été inspirées par l’organisation de la B.B.C. et de l’O. R.T.F., comporte quatre centres de production qui sont ceux de Bruxelles, du Hainaut, de Liège et de Namur - Luxembourg - Brabant wallon, ainsi que trois chaînes qui correspondent aux premier, deuxième et troisième programmes. Dans l’état actuel des choses, le premier programme s’attache essentiellement à l’information au sens strict et au sens large, sans exclure des émissions-magazines et de la musique aimable; le deuxième programme, surtout écouté en Wallonie et atteignant un auditoire plus populaire, vise — outre ses émissions de musique variée — à mettre en valeur les événements régionaux et, à l’occasion, la production dialectale; le troisième programme s’attache aux matières culturelles et essentiellement musicales. Quelles modifications va-t-on apporter à cet état de choses? En ce qui concerne les journaux parlés, il y aura une tendance à les • personnaliser en vue de créer un meilleur contact psychologique entre les auditeurs et les journalistes. ’C’est ainsi que les émissions du matin, de midi, de l’après-midi et du ' soir seront confiées à trois équipes distinctes qui seront conduites respectivement par Henri-François Van Aal, Jacques Kother et Jean-Pierre Cordier. D’autre part, l’émission de 7 h 30 du matin sera personnalisée avec une orientation sur l’actualité de la soirée et de la nuit précédente. Les autres émissions de journaux parlés connaîtront certaines améliorations de détail, 1’ « Actualité de Midi » trouvant une sorte de prolongement par un autre magazine d’actualité qui prendra place après le journal parlé de 19 heures. En ce qui concerne les autres émissions, notons que la Musique au petit déjeuner, qui est une émission fort écoutée, sera dorénavant diffusée par les première et deuxième chaînes, et que l’émission théâtrale, qui se situait le lundi soir, sera transférée au dimanche après midi. La troisième chaîne se verra adjoindre des émissions nouvelles : Musique d’hier, Souvenirs de musiciens connus, cependant que tous les quinze jours Marcel Doisy présentera, la soirée. entière, une discographie d’opéras illustrés d’interviews.  Autre importante innovation : cependant que les centres de production wallons se présenteront en parité avec Bruxelles sur la première chaîne avec cinquante-sept heures d’émission hebdomadaire, qu’ils occuperont la troisième chaîne avec 41 heures de programme, soit trente de plus que la saison passée, l’émission Contraste du Centre de Liège, occupera dorénavant pratiquement toute la journée du samedi avec : Contraste-Hebdo le matin (informations en profondeur sur l’actualité), Contraste-Contact l’après-midi (où l’auditeur jouera un rôle important), Contraste-2000 le soir (synthèse d’avenir, prospective et contestation) et enfin Contraste- Musique, de 22 à 24 heures (qui visera à faire connaître les meilleurs disques récents dans tous les domaines).  Signalons encore et pour terminer que le Centre de Namur-Luxem- bourg-Brabant wallon prendra en charge, du lundi au vendredi, toutes les soirées de la première chaîne. Le second étage d'« Apollo 14 » Au premier plan également, l’information, avec les émissions traditionnelles et un souci nouveau dans le domaine ,économique et social. Voici d’ailleurs quelques détails utiles. Le dimanche, à 14 h 30, l’émission Les travaux et les jours (un quart d’heure) ne sera plus hebdomadaire mais bimensuelle. Une fois par mois, le dimanche après midi se placera une émission nouvelle d’une demi-heure ; Comment réparer un robinet qui ferme mal ou marcotter un rosier ? Empêcher une cheminée de fumer à l’intérieur d'une pièce ? Conserver des géraniums en hiver ? Mille questions pratiques auxquelles « Terre et Logis » répondra.  Une nouvelle émission, produite par la « Communauté des Télévisions francophones », intitulée Mon pays et le sien sera sans doute diffusée au cours de la saison, le mercredi en fin de soirée. Il s’agit de présenter la vie et les problèmes de i’épouse francophone vivant dans un pays de langue étrangère. Les jeux La nouvelle série de Visa pour le monde commencera le 18 octobre ou le dimanche suivant, avec une formule légèrement modifiée. Le vendredi, à 20 h, un jeu qui reprendrait, dans un autre domaine que les sports ,1a formule du programme Rien ne va plus. 1 Le samedi, à 22 h, en alternance avec Promotion, le Centre de Liège envisage une nouvelle émission consacrée aux visages populaires de l’écran français. A vos marques sera diffusé le samedi à 18 h 05. Emissions pour les jeunes La séquence Bonsoir aux petits sera diffusée le dimanche, à 18 h 55, les autres jours, à 18 h 50. Les petits salueront le retour de « Bébé Antoine ». Le Quart d’heure des petits sera diffusé à 18 h 05 les lundi, mardi, jeudi et vendredi. Pour les plus grands, Feu vert, chaque mercredi, de 16 h 45 à 18 h 20, tandis que Bibliothèque, centrée sur l’actualité littéraire (sous ses différentes formes - livres et disques) abordera moins de thèmes par émission et, par conséquent, traitera ceux-ci d’une façon plus approfondie.  Il faut noter encore : Rayons X, folklore et légendes de la Wallonie et de Bruxelles, à travers le patrimoine culturel régional, et l’émission Survol continue jusqu’à fin décembre, en présentant d’autres villes européennes. Pour les moins, jeunes, Podium, émission à caractère familial, présentera, pendant la première demi- heure, un film réalisé avec la participation de jeunes sur un thème qui sera repris dans l’autre partie, du programme, sous forme d’un débat réunissant jeunes et'adultes. Quant à la Télévision scolaire, en abordant sa huitième année d’activité, elle étendra encore son champ d’action, en vue de mieux répondre aux exigences de l’enseignement primaire et secondaire. Au chapitre des sports, le Weekend sportif du dimanche sera scindé en deux parties : la première (football) de 18 h. 30 à 19 h; la deuxième à 10 h du soir. Lundi-Sports, le lundi à 18 h 20, Les volants (auto, aviation), le mercredi à 18 h 25, restera mensuel. Pour les automobilistes, notons aussi le petit programme Contacts le mercredi à 19 h 25. Feuilletons et documents *?{ **'*$►■* v Les préparants pour le lancement du quatrième véhicule spatial vers la Lune se poursuivent activement au Cap Kennedy. Voici une photographie du gigantesque second étage d'< Apollo 14 » qui est en voie d'achèvement. (Téléphoto.) Il y aura un feuilleton quotidien d’une demi-heure en avant-soirée, à 18 h 55, une série ou un feuilleton hebdomadaire d’une heure, deux fois par semaine, le dimanche et le lundi à 20 heures, et un feuilleton d’une demi-heure, le vendredi, à 20 heures. En ce qui concerne les séries et feuilletons d’une heure, deux titres sont sûrs : La dynastie des Forsyte, d’après six romans et plusieurs nou velles de John Galsworthy, et Arsène Lupin, qui sera incarné par le comédien français Georges Descrières. Le lundi soir. Département S remplacera Le Ranch L, une série policière britannique qui se distingue par son originalité. Comme par le passé, les feuilletons d’une demi-heure seront français et diffusés en priorité sur l’O. R. T. F. Peuvent être considérés comme quasi certains : une nouvelle série des Saintes Chéries, avec Micheline Presle et Daniel Gélin (programmation le vendredi, à 8 heures du soir) ; Orner Pacha, un feuilleton d’aventures qui se déroule en Yougoslavie, un peu avant la Première Guerre mondiale ; Mon Fils, qui relatera les tribulations à travers l’Europe d’un petit garçon et de son père, à la recherche d’un travail ; Le Savoyards, dont l’action se déroule dans un village de Savoie. Pour les documentaires, il est envisagé aussi de faire alterner cette émission avec la présentation de grands films documentaires. Mais aucun titre précis ne peut encore être donné. Les émissions culturelles Au chapitre des émissions culturelles, on nous promet une jolie série de pièces de théâtre, où nous pointerons Ouragan sur le Caine, de Wouk ; La Mort d’un Rat, de Jean de Hartog ; Un manteau pour l’éternité, de Gogol, et pour ceux qui aiment rire, Une bonne Bonne, de Ronald Millar. Diverses productions extérieures sont envisagées. Une expérience : quelques émissions du dimanche soir pour apprendre à -connaître la personnalité d’un comédien belge. Exemple : Jacques Lippe gastronome...  Les variétés, désormais le mercredi à 20 heures, n’apporteront pas grand-chose de nouveau. Mais Variétés jeunes présentera tous les samedis, à 18 h 20, vingt-six minutes de * pop-music ». On nous promet que les plus grands noms du spectacle de ce genre y figureront. La revue des disques nouveaux sera émise le samedi, à 22 heures, avec un répertoire élargi. Parmi les reportages, signalons que l’émission Aujourd’hui sera située le vendredi, à 20 h 30, au lieu du mercredi soir, elle ne sera donc plus perturbée par la diffusion des matches de football... On essayera de concurrencer Panorama de l’O. R. T. F. Photographies du futur, de David Lachterman, débutera le 29 janvier : un coup d’œil sur notre vie entre 1985 et 2030... Tous les sujets y seront abordés, de l’architecture à la médecine, en passant par la guerre et la paix. Le Centre de Liège présentera une nouvelle émission : Le Droit et la Vie, destinée à nous familiariser avec les divers aspects du droit .(divorce, l’enfant et la justice, etc,..). Une série, L’Enfant et nous/ évoquera le problème des tout-petits. Il serait trop long de publier ici la série des films, des programmes de musique classique, des ballets, mais il nous faut souligner l’importance d’une nouvelle émission, consacrée à l’urbanisme ; une série de trois monographies sur l’architecture d’aujourd’hui et de demain. Enfin, pour ceux qui aiment les sciences, pointons Connaissance du réel, qui consacrera ses trois premiers numéros à l’informatique. S. V. R. r LA JOURNÉE Vendredi 28 août A BRUXELLES FILMS Musee du Cinéma. — 9, r. Baron Hor- ta, 18 h 15, «Les sept visages du Dr Lao», de George Pal; 20 h 15, «Les Chevaux de feu», de S. Paradjanov, U.R.S.S. 1964; 22 h 15, «Une femme mariée», de J.-L. Godard. DANS LE PAYS BINCHE. — Musée international du Carnaval et du Masque. — 17 h, ancien athénée, r. de l’Eglise, projection du film de M. G. Maton : « Le Carnaval de Binche ». KNOCKE. — 15 h, plage-centre, jeux d’enfants. OSTENDE. — Casino. — 21 h. « Le Septième commandement ; tu voleras... un peu moins », de Dario Fo, par le Théâtre National. UN FAUTEUIL CUIR GARDE SA VALEUR Si vous envisagez l’achat d’un salon ou de fauteuils, ne perdez pas votre temps à courir tout Bruxelles. L’esthétique, l’élégance, la couleur vous intéressent, mais surtout le confort, c’est pourquoi, nous fabriquons nos fauteuils sur mesures. Esthétique par la forme et les proportions, élégance, par l’habillage, confort par la fabrication sur mesures = exclusivité des fauteuils Verdoodl. Oui, dans nos ateliers vous pouvez suivre la réalisation de ces objectifs- Les délais sont-ils respectés ? Nous nous engageons avec précision et cela bien entendu en apportant un soin jaloux à l’exécution parfaite de votre commande. Si vous êtes décidé à l’achat d’un salon ou d’un fauteuil, venez donc examiner notre immense choix dans notre Show-Room. Nous avons de magnifiques garnitures de salon complètement en cuir à partir de 24.900 F (fauteuil séparé à partir de 6.800 F). C’est incroyable... et vou s pouvez payer à votre meilleure convenance, verdoodt 11, rue Fossé-aux-Loups, à 1000 Bruxelles, Tel, : 17.57.92 1500 Haï. Tél, : 56.50 22 1300 Wavre. Tél. : 010/236.47 N. B. — Nous nous recommandons également pour la réparation et le recouvrage de vos fauteuils et chaises à des prix compétitifs. 333895 210 l"""l <111 llllilll LES PROGRAMMES DE VENDREDI lllllll i n::ii n n:;ii « » II |ini II 1 mm MM uj - 1 ml iu Il 1 mm mu il mm il II lllll II U|||ll illltn R. T. B. 18.35 Informations. 18.40 Babillard et Folichonne. 18.55 Affiches. 19.25 Plum-Plum. 19.30 Nanou. 20.00 Journal. 20.30 DE DOUX DINGUES « Sophie et Michel e sont rencontrés en vacances . Victimes d’un coup de foudre réciproque, ils se marient illico presto. Notre gentil couple regagne ensuite Paris où quelques surprises bien tangibles attendent Michel, à qui Sophie présente les trois charmants enfants qu’elle a eus successivement avec trois messieurs différents... » Une pièce « Follement drôle » de Michel André, captée en salle au Théâtre des Galeries, présentée elle aussi, en seconde diffusion, la première remontant au 21 décembre 1969. Nous aurions, parait-il, mauvaise grâce à bouder ce genre d’initiative « puisqu’on en redemande »... L'atmosphère émolliente des soirées d'été, la nostalgie des souvenirs (déjà ! de vacances, ce problème quasi insoluble qui, au seuil de l’hiver, se fait de plus en plus angoissant (< mini, midi ou maxi ? >), sont évidemment autant d’arguments valables pour expliquer cet engourdissement consenti de l’esprit ainsi qu’un certain manque — sinon un manque certain — de curiosité. Alain Ricar, Serge Michel, Christiane Lenain, Suzanne Colin, Rhya Marten, Jean-Pierre Loriot, Francis Mathieu et Anne Carpriau sont parfaits.  22.35 Musique en liberté. Jacques Genty reçoit le pianiste Robert Leuridan et la cantatrice Christiane Plessis. 23.15 Journal. O. R. T. F. 1 SERGE 1 MICHEL - ALAIN IUCAR : « Comment i'espnf vient aux hommes... * B. R. T. 19.20 Avant-soirée. Le marchand de sable. 19.25 Programme catholique. 20.00 Journal. 20.25 COMMENT L'ESPRIT VIENT AUX FEMMES Il y a deux jours à peine, nous disions dans ces colonnes tout le bien qu’il faut penser de cette irrésistible comédie satirique américaine de Georges Cukor, présentée par l’O.R.T.F. I. Réalisée en 1951, elle nous permet de revoir la regrettée Judy Hol- liday, qui obtint pour ce rôle — en l’occurfence une ravissante « oie blanche » pius sub tile et plus finaude qu’on aurait pu le supposer au départ — i'« Oscar » de la meilleure interprétation féminine. Cette sympathique autant qü’excel lente comédienne, devait décéder à New York, en 1965, après une longue maladie. Elle était âgée de 42 ans. Nous la reverrons ce soir, entourée de Wil liant Holden et Broderick Crawford. 22.00 Journal. Une brillante place pour une chanson. Dans la propriété dii mécène John Christie, à Glynderbourne, on pourra assister aux répétitions de « Cosi fan tutte », de .Mozart, et de * Werther ».' de Massenet, sous la direction de Jani Straser. 22.05 MM m 17.15 18.00 18.30 19.25 20.15 21.00 21.25 21.30 22.30 16.55 17.35 En 8-70. Chansons folkloriques. Pour les petits. L’Oasis. Cinq doigts qui forment un poing. Reportage d’André Libik. Communiqués de Bonn. Le septième sens. The housc in Bliss-street. Film pour la télévision, de la série « Twen-police ». Pièce de Martin Walser. DEUXIEME CHAINE Frère devant l’infini. Informations sportives. 18.05 18.40 20.15 21.50 23.10 19.05 19.10 19.30 20.15 20.30 21.05 23.15 Le plateau tournant. Le show Debble Reynolds (feuilleton). Général Oster : traître ou héros ? (documentaire dramatisé de Hans Wiese). Tom Jones. Reportage de football. TROISIEME CHAINE Pour les petits. Pour les travailleurs italiens. Hierzulande, Heutzutage. Le prisme du monde. Duke Ellington joue. Dernier héritage. Actualités. PAYS-BAS 18.45 19.04 19.18 20.20 21.10 21.50 22.40 Pipo. Le petit ours brun. Piste. Benny Hill Show. The city of Denver versus Daureen R. Watson. Bonanza. Emission religieuse. 19.04 19.30 20.20 21.50 DEUXIEME CHAINE Vrij uit. Cher oncle Bill. Mille Miglia (reportage). Actualités. LUXEMBOURG 19.15 Silence on rit. 20.10 Histoires du siècle dernier. Les hors-la-loi célèbres. 20.40 Le mouton, un film de Pierre Chevalier, avec Fernand Reynaud, Danièle Lebrun et G. Grossac. LEPLUSGRAND FUNICULAIRE pour D'EUROPE pleine nature 53 lions et guépards. Entre temps vous pourrez ré C'est ainsi que pendant 45 minutes vous vous planerez au-dessus du plus grand paradis de récréation des Pays-Bas: 420 ha avec toutes sortes d’attractions pour tous les âges et le célèbre parc au .lions où vivent en fléchir â ce que vous allez faire pendant le reste de la journée. ni—ri/pr Réserve et paradis DtltirNOtH de récréation entre Tilburg et Hiharenbeek 377255 210 12.30 Toute la ville joue. 13.00 Information première. 18.25 Dernière heure. 18.30 Skippy le Kangourou. 18.55 La maison de Toutou. 19.00 Actualités régionales ou Les faux-nionn&yeurs. 19.25 Prune. 19.40 Qui et quoi ? 19.45 Information première. 20.25 Hondo. 21.15 Panorama. Il fallait le trouver. Sketches historiques et humoristiques autour d’une grande invention : « La photographie ». Information première. 22.30 23.15 O. R. T. F. 2 19.00 Pour les jeunes (C.). ou Actualités régionales. 19.30 24 heures sur la 2 (C.). 20.25 Mid, Mad, Mod (C.). En compagnie des « Wallace Collection » et des « Mungo Jerry », Patricia d’Arbanville présente les nouvelles tendances de la mode automne- hiver 1970-1971, chez les grands couturiei's parisiens. 20.55 Film d'autëùr : UN ETE VIOLENT Eté 1943, à Riccione, sur la côte adriatique. Le~ jeune fils d’un dignitaire fasciste rencontre une jeune veuve dont il s’éprend aussitôt. Ils tenteront par tous les moyens d’oublier la- guerre et ses atrocités, mais cette réalité aura cependant raison de leur passion. Un film délicat et plein de tact, de Valerio Zurlini, qui relate les péripéties tendres et tragiques d’une éducation senti- mentalè ayant• pour cadre l’Italie bouleversée de la fin du fascisme. Une très belle histoire d’amour, un film, injustement méconnu, avec des acteurs dont l’éloge n’est plus à faire : Eleo- nora Rossi-Drago, F.nrico Maria Salerno et le toujours excellent Jean-Louis Trintignant. 22.30 Carte blanche à François Reichenbach. Le festival d’art de Chiraz Persepolis, èn Iran. ET, EN BREF, POUR SAMEDI 18.20 19.30 20.30 21.55 20.30 20.50 21.35 19.25 20.25 21.15 22.45 R. T. B. T.V. Souvenirs. Les animaux du monde entier. Le Renard du désert (film). Medley. . B. R. T. Voici Lucy. Kijkkijk (programme de la T.V. hollandaise - Festival de Mont- Teux). Mannix. ' O. R. T. F. Première chaîne Les musiciens du soir. La preuve par quatre. Les règles du jeu. Jazz portrait : Claude Luter. Deuxième chaîne 20.25 Opération vol. 21.15 Parade d'été. 22.20 Jouez sur deux tableaux. PAYS-BAS Première chaîne 19.04 Rawhide. 20.20 Soudain, un soir d’été. 21.45 Mannix. Deuxième chaîne 19.04 N’ijverdal chante. 20.20- Un détour des années. 21.45 Fête musicale dans les Alpes. 22.35 I.J.E. Zingt. ALLEMAGNE Première chaîne 19.35 Les couronnes empousslérées. 20.15 Les 90 ans de Robert Stolz. 22.40 H.M.S. Défiant. Deuxième chaîne 18.45 20.15 23.05 20.15 21.00 Hltparade. ; Né le prenez pas de mauvaise part. Là-bas chantent les forêts. Troisième chaîne Extempore. Svengali (film américain 1931). MONTE-CARLO Lee « Nouvelles de Belgique », en provenante du « Sojr », sont données chaque ■ soir, à 19 heures et ê 23 heures., par le. « Journal international télévisé ». Vendredi 28 août. '"Y. . THEATRE ET JEUX 20.66 R.T.B. 2 ; Soirée ‘dialectale . du Borinage. . THEATRE LYRIQUE 20.00 B.R.T. 3 : Contraste. CONCERTS 20.00 R.T.B. 1 : Le grand orchestre symphonique de la R.T.B. 20.30 Sottcns : Le concert du vendredi.  21.30 France-Musique ; France-Musique aux Tuileries. 22.00 R.T.B. 2 : Musique à 22 heures. 22.00 R.T.B. 3 : Aspects de la musique d'aujourd’hui. VARIETES 20.00 B.R.T. 3 : Ommegang. 20.05 Europe 1 : Campus. 22.15 Luxembourg ; Variétés R.T.L. R.T.B. - Premier programme. — 6.37 Musique au petit déjeuner. — 9.10 « F — Vacances », le journal de la femme. — 12.30 Actualité de midi. — 12.32 Questions et réponses. — 13.30 L’après-midi chez vous, en vacances. — 14.06 « L'autoroute du Sud », Berna. — 16.04 < Insolite Catalina », Schmld. — 16.30 Formule « J ». — 20.00 Le grand orchestre symphonique de la R.T.B. : « Petite suite fantasque », Samuel; « Concerto n. 1 pour violon et orchestre », Malipiero; « Symphonie n. 10 », adagio de Mahler; « Horace victorieux », Ho- negger. — 22.05 Cap de nuit. R.T.B. - Deuxième programme. — Centre de Namur-Luxembourg Brabant wallon : 6.37 Musique au petit déjeuner. — Centre de Liège : 9.10 « F - Vacances », le' journal de la femme. — Centre du Hainaut : 11.02 Venez donc chez nous. — 13.30 L’école buissonnière, — Centre de Namur - Luxembourg. - Brabant wallon : 16.05 Souvenirs... Souvenirs. — 18.45 Antenne-soir. —19.30 Souvenirs. — 20.00 Soirée dialectale du Borinage : < Feu d’artifice », comédie de Georges Charles. —22.00 Musique à 22 heures : « Suite en ut majeur pour harpe ». Britten; « Chanson du Pays de Galles », Ellis; « Symphonie n. 36 en ut majeur », « Symphonie n. 37 en sol majeur », Mozart. R.T.B. - Troisième programme. — 7.06 Musique matinale. — 9.10 Univers de la müsique. — 10.00 Discothèque pour tous. — 11.00 Musique pour vivre. — 13.15 Prélude d’après-midi. — 14.00 Concert symphonique ; œuvres de Chopin, Stravinsky. — 15.00 Musique galante. — 16.00 Antonin Dvorak. — 17.00 Musique de chambre : « Trio en mi majeur pour flûte, hautbois et basse continue », Bach: « Polonaises », Bach; « Quatuor en ré majeur pour deux flûtes, alto et violoncelle », Bach; « Sonate pour violoncelle et piano », Rudolf. — 18.00 Beethoven, pas à pas. — 19.15 Stéréo ; Réaudition. — 20.00 Préface. — 20.30 Petits maîtres : « Sérénade pour cordes », Wolf-Ferrari. — 31.00 Entretien. — 21.30 Jazz. — 22.00 Stéréo : Aspects de la musique d’aujourd’hui : « Songs from the Japa- nese », Myrow; « Quick are the mouths of Enrth ». Reynolds. — 23.05 Concert de minuit. B.R.T. - Premier programme. — S.20 Concert classique. — 9.30 Le postillon. — 10.03 Musique concertante : œuvres de Tchaïkovsky, Stekke. — 11.00 Mélodie-radio. — 13.20. Musique de table. — 14.03 Müsique de chambre. — 15.03 Musique de casino : œuvres de Svendsen, Bizet, Van Caeneghem. — 16.09 Musique ethnique. — 17.15 Jazz. — 18.03 Musique légère. — 19.30 Musique ancienne. — 20.C0 Mélodie radio. — 21.00 Musique variée. — 22.10 Magazine d’art. B.R.T. - Deuxième programme. — 8.20 Studio 20. — 9.00 Musique non stop. — 10.03 Diagramme. — 11.00 Grand auditorium. — 12.00 Variétés de 12 à 14 heures. — 14.05 Muzirama : arabesques. — 15.03 La poudre d’or. — 15.40 Chansons. — 16.05 Promenade. — 17.10 Musique variée. — 19.30 Marge littéraire. — 19.33 Mélodies. — 19.45 Emission religieuse catholique — 20.00 Contraste ; opérettes de Gefshwin, Merrill, Rodgers, Strauss. Lincke, Lerner. — 21.40 Week-end mélodie. — 23.10 Musique de danse. B.R.T. - Troisième programme. — 18.28 Mélodie-radio. — 20.00 Stéréo : Ommegang. — 22.10 Œuvres de Petrassi. Brons, Schat, Prokofiev. — 23.00 Œuvres de 'Taffanei D’haeyer, Spohr. INTER-VARIETES. — 20.40 Table ron- ■ de. — 21.00 Emissions régionales : disques. — 23.00 Au rythme des souvenirs... — 23.00 Une voix dans la nuit. . FRANCE-CULTURE. — 11.00 La musique aujourd'hui. — 12,15 Entretien. — 12.33 La boîte de Pandore. — 13.15 Panorama culturel de la France. — 14145 Bonnes nouvelles et grands comédiens. — 15.15 Les belles heures de l'opéra-comique. — 15.45 Livres de vacances. — 16.45 La vie des objets et leur destin. — 17.15 Orchestre de chambre de l’O.R.T.FF. : « Concerto pour flûte, basson et cordes », Bréval; « Concerto pour harpe et orchestre », Milhaud. — 18.00 Biologie et médecine. — 18.30 Notre temps. — 19.45 Animation. — 20.05 Hypothèses pour le meilleur des mondes. FRANCE-MUSIQUE. — 11.00 Musiciens ■ français : couleurs orchestrales. — 12.35 Déjeuner-concert. — ,13.30 Intégrale. — 14.30 La musique de chambre de Schubert et Brahms. — 16.00 Musique' hongroise. — 17.00 Dix ans de stéréophonie : 1969-1970. — 19.00 Invitation à la valse. — 19.40 Musique légère. — 20.00 Hors gravure. — 20.30 Musique sur le vif, — 21.30 France-Musique aux Tuileries : les grands ordres français et la musique ; « Concerto pour deux flûtes ». Corelli; « Concerto pour hautbois », Cimarosa; « Concerto pour clarinette », Busser; « Quatuor de saxophones avec orchestre », Calmel. — 23.00 Concert promenade. EUROPE 1. — 20.05 Campus. — 2235 Service de nuit avec Christian Barbier.  LUXEMBOURG. — 21.00 Initiation à... présenté par Max-Pol Fouchet. — 22.15 Variétés R.T.L. SOTTENS. — 20.30 Le concert du vendredi : « Les Maîtres chanteurs ». ouverture de Wagner; « Concerto de violon », Beethoven; « Concerto pour orchestre », Bartok. FEUILLETON DU « SOIH » DU 28 AOUT 1970. N° 24 yUfcfc £l/SA B£ T H Editions Tallandier et « Le Soir » Car il était bon qu’il' sache qu’elle aussi avait une volonté. Tous lavaient toujours su. Même Raphaël. Surtout Raphaël, qui avait dû partir sans elle et qu’elle ne voulait pas rejoindre.  Cependant. Seyid Ali se contenta de hausser deux sourcils, puis il dit, en s’inclinant, doigts sur le cœur, sur la bouche et le front : —■ Un proverbe de France conseille de ne jamais dire ; « Fontaine, je ne boirai pas de ton eau », Aulwen. Comme il était sûr de lui î Aulwen n’osa plus asservir l’avenir. A RENCONTRES le rickshaw s’arrêta près du Pajak-Lé- lap (1). Aulwen descendit, tendit une poignée de foulous au Malais décharné qui l’avait conduite. L’homme enfouit l’argent dans un sac crasseux qu’il portait en sautoir, lança un regard en arrière, un autre en avant. Aulwen pensa qu’il n’arriverait jamais à se tirer de l’embouteillage. — « Djagan ! » (2) hurla-t-il, en tentant de reprendre la file tortueuse de ses collègues. Djagan ! Comme des reptiles, les jets de salive qu’il jetait étincelaient un instant au soleil, avant de (1) « Pajak-Lélap » ; mont-de*piété chinois.  (2) Attention I • s'évaporer dans la fournaise. Il changea de place la noix d’arec qu’il mâchait. D’un coup de reins, il arracha son léger véhicule et tout aussitôt se perdit dans l’anonymat de ses semblables.  Aulwen partit allègrement à pied. A cettê heure de la matinée, Hill Street, nichée à l’ombre de Fort Canning, était comme une ruche affairée. Avec une joie qu’elle s’étonnait d’éprouver, la jeune fille se plongea dans la foule comme dans un bain aimé. Après la grandiose paix du wadi de Jarim, l’agitation fébrile de la rue commerçante ne lui était que délassement. Etait-elle donc si futile que l’austérité d’une grande nature l’ait tant fatiguée ? « J’ai bien fait de ne pas rester. » Elle était à Singapour depuis la veille. Mme Liang et son fils l’avaient accueillie avec des cris de joie, bien vite changés en pleurs quand elle leur avait annoncé son très proche et définitif départ du bungalow. Aulwen regrettait cette halte charmante, à l’ombre raide du gui mohr et de ses fleurs écarlates. Il le fallait pourtant. Elle ne voulait pas plus longtemps profiter de l’hospitalité de Jectan Mah- sun. Un box-walla (1) la heurta de son obèse faix. — Djagan ! hurlait aussi son boy minuscule, en essayant vainement de lui frayer un chemin. Aulwen sourit machinalemenf à l’enfant. L’Orient... Elle allait plus encore vers lui. Elle avait décidé de partir pour la Chine. (1) « Box-wallah * : colporteur chinois. — C’est le pays bleu, lui avait dit Jectan. Là-bas, le ciel, la mer et l’air môme son bleus. Jectan Mahsun... Aulwen se figea devant une vitrine où de merveilleuses dentelles se déployaient en guirlandes arachnéennes. Jectan ! Elle lui avait téléphoné le matin même... — Allô ! Ici Aulwen Smith. Je suis revenue.- Puis-je vous voir ? .11 faut que nous réglions la question du bungalow. Il n’avait pas répondu tout de suite. Aulwen s’était impatientée. — Allô-? —— Oui, j’écoute. — Je disais... — J’ai entendu. Voulez-vous ce soir, à cinq heures ? — Parfait. Où ? Je passerai vous "prendre chez vous. Je' n’ose vous demander de luncher avec moi ? — Je vous remercie. J’ai déjà disposé de mon temps. Ce n'était pas vrai ef il devait le savoir. Elle ne connaissait personne à Singapour en dehors de lui. Il ne fit cependant aucune réflexion.  — Aulwen,- dites-moi, vous comptez repartir ? A son tour, la jeune fille avaitcherché ses mots. Elle savait que, de toute façon, il souffrirait.  — Nous en parlerons ce soir. Aulwen se décida et entra dans le magasin. Elle n'avait pas besoin de ces dentelles, mais elles étaient trop merveilleuses. Elle en trouverait bien l'utilisation sur quelque lingerie. Sinon, elle en ferait cadeau. Aulwen rêva, tandis que la vendeuse souriante, aux yeux bridés, lui ficelait son paquet. Reviendrait-elle jamais vers celles qui furent ses anciennes amies ? Dehors, son angoisse fugitive l'abandonna. Elle repartit plus légère, fendant la foule, musant devant les vitrines. Elle se rendait au bureau de la compagnie aérienne. Elle avait décidé de prendre l'avion. Le bateau lui faisait peur depuis son aventure dans la baie. C’était étrange de penser qu’elle avait pu tenir la mort en échec, toute la nuit, puis toute une journée... La jeune fille respira avec force. Pourquoi donc, maintenant, aurait-elle peur de continuer sa lutte? La balle affaire si un homme lui avait • répondu « au revoir » quand elle disait « adieu » ! Raphaël aussi avait eu des paroles prophétiques et, jusqu'alors, il s'était trompé. ■— Miss Aulwen Smith. Aulwen leva ses .yeux tourmentés. Devant elle, barrant la foule comme un roc le courant, un homme se découvrait, le Sultan Omar bin Ruba al Vifa’i . — Quelle joie de vous rencontrer ! Etes- vous ici depuis longtemps ? Aulwen répondit machinalement. Ses oreii' les, peu à peu, s'emplissaient du bruit grouillant des.- pouparts sur la plage de Mukalla- Pourquoi ce souvenir détestable se levait-il a la vue du Sultan, et celui-là-seul ? Pourtant, cet homme-là lui avait sauvé la vie. C’était lui qui lui avait donné ses seules leçons de natation et c'était grâce à cela qu'elle avait vaincu la mer et ses traîtrises, dans la baie de Singar pour. Il l’entraîna dans la zone.pius calme de la devanture d’une agence. — Vous arrivez, dites-vous ? •— Oui, de Jarim, en Hadramaout. ii\ .suivie.) i LE SEIGNEUR DU DESERT