6. Après le discours de « K » du 8 mars L'affaire Evtouchenko se poursuit Les Russes tournent les yeux vers l'Europe et l'Amérique* jalousement préoccupés de ce .qu'on y pense de l'U.R.S.S. Street, la question nègre et les taudis de Chicago; de l’Italie, la « dolce vita »; de Paris, la place Pigalle. La jeunesse occidentale était uniformément corrompue, pour tout Soviétique, cela allait de soi. La vertu et le dévouement avaient trouvé refuge en Union soviétique, à un degré moindre dans les républiques populaires et, bien entendu, chez les communistes du monde entier. Les contacts multipliés avec l’étranger avalent contribué à détruire des préjugés et à ouvrir des yeux. Trop, sans doute. Aussi M. Khrouchtchev réaffirma-t-il le 8 mars le dogme de la non-coexistence idéologique, tout en infligeant un blâme à des voyageurs Imprudents tels que Nékras- sov, Faoustovski, Kataïev, Voznes- senski et Evtouchenko. Qu’on ne s’y trompe pas, les attaques contre Ilia Ehrenbourg visent aussi, quoique d’une façon déguisée, le trait d’union qu’il a été si longtemps entre la Russie soviétique et l’Occident, et le partisan des conceptions artistiques occidentales. . On eût dit que les déclarations du 8 mars avaient débridé une' plaie. Dana la presse et au plénum de l’Union des écrivains, ce fut un déchaînement qui montre une sorte de sensibilisation de l’opinion soviétique envers l’univers non communiste, Cette sensibilisation est faite à la fois de méfiance et d'attrait. Chacun veut aller à l’étranger. Un 1 Les derniers jours de mars ont vu ■e dérouler à Moscou les réunions du comité directeur de l’Union des écrivains soviétiques. Ces séances ont été mouvementées. Retardées — et pour cause — jusqu’après le discours de M. Khrouchtchev, les débats ont été inspirés par les principes énoncés par le chef du gouvernement. . . Des principes, on est vite passé aux personnes. Et c’est Evguéni Evtouchenko qui essuya le tir le plus nourri des mortiers conservateurs. Que lui reprochait-on ? Oh ! presque rien: son ignorance au sens marxiste du terme, et aussi son ignorance tout court. Son aplomb, son manque de modestie, son irresponsabilité, son admiration pour Pasternak qu’il aurait présenté comme l'animateur spirituel et le maître de son groupe poétique. Au poète favori de la Russie actuelle, on reprochait implicitement son immense succès à l’intérieur et à l’étranger, les articles trop nombreux et trop élogieux ui lui ont été consacrés par les criques.  « Pourquoi toujours les mômes, toujours Evtouchenko, Voznessenski, Akhmadoullna, Sosnora et deux ou trois autres? » demande avec ingénuité un membre du plénum, qui produit ensuite une liste de poètes ayant publié des vers régulièrement et depuis des années, sans que leurs noms aient jamais été cités dans les journaux... Evtouchenko a été traité de frondeur, de fabriquant de sa propre gloire, de faiseur de réclame. Chacun y allait de son réquisitoire, donnant libre cours à une aigreur et une envie longtemps ravalées. Cette curée devenait non seulement indécente, mais encore monotone. On sait que le principal reproche formulé contre Evtouchenko concernait l’autobiographie donnée à un hebdomadaire parisien de gauche. Iouri Joukov en a parlé longuement : l’œuvre d’Evtouchenko abonde en affirmations et en appréciations inexactes. Elle fournit aux ennemis de l’U.R.S.S. des armes en insinuant qu’il y existe une opposition littéraire et que cette faction est en lutte contre les dogmatistes et les conservateurs. La philosophie du poète n’est pas en accord avec celle du parti : il se place au-dessus de la mêlée, adepte d'un intolérable objectivisme. N'a-t-il pas osé dire au festival d’Helsinki qu'il ne se permettrait de critiquer les travers des pays bourgeois que s’il nommait également ceux de l’Union soviétique ? Evtouchenko a défendu la pureté de ses intentions, tout en s'accusant de légèreté, d’imprudence et de vanité. Il n’a écrit cette autobiographie. dit-il, que pour contrebattre sa légende, répandue à l’étranger, de « poète maudit de la place Rouge >. Son texte aurait été encadré de sous-titres tendancieux, amputé de certains passages significatifs et enrichi de quelques autres. Il cite un parait « , he soi-disant surajouté, qui du reste fort anodin. La défense d'Evtouchenko n'a convaincu personne, commente la Litératour- naïa Gazéta. Cela n’a rien d’étonnant, car le nœud de l’affaire est moins dans le texte même que dans le fait qu’il a été donné à un journal français sans passer par Moscou; il est surtout dans un climat et dans un choc . ; . d'électricités contraires. Sans doute .ne jamais viser trop bas. no faut-il pas oublier qu'Evtouchen- ‘ ko appartient au groupe, battu pour le moment, des novateurs. Il en est écrivain bien sage n’a-t-il pas avoué au poète Prokoflev qu’ « il aimerait bien, lui aussi, faire un petit voyage, mais sans doute, pour y être autorisé, faut-il d’abord avoir commis une erreur... » Chacun a les yeux tournés vers l'Europe et l’Amérique, jalousement préoccupés de ce qu’on y pense de l’U.R.S.S. Les jugements des conservateurs restent passionnels, et c’est préoccupé de ce qu’on y pense de d’un Nékrassov et d’un Evtouchenko qu’on ne leur pardonne pas. Vera FOSTY. La mort de M. Charles Leirens Nous apprenons le décès, à l’âge de soixante-quinze ans, de Charles Leirens, qui joua un rôle important dans la vie musicale belge.- Né à Gand, d’une famille bourgeoise très aisée, il abandonna ses études de droit pour se consacrer tout entier à la musique. Il fut le premier directeur du palais des Beaux-Arts en 1929. En 1932, il fonda la Maison d'Art, avenue Louise. Grand animateur, mécène, possédant une vaste culture, il y exerça une énorme activité dans tous les domaines de l’art. C’est lui qui fit venir pour la première fois â Bruxelles Walter Gieseking, Arthur Schnabel, Edwin -, Fischer, Robert Casadesus, Rudolf Serkiiv Marian Anderson, Paul Paray, Egon Pétri, Adolf Busch, Simon Goldberg et Lily Kraus, les quatuors Kolisch, Lener, Gertler, les trios Pnsquier, Casella, le trio Goldberg, Hindemith, Feuermann et bien d’autres artistes dont beaucoup de Belges. Il organisa des concerts donnés par Pablo Casais, des conférences, notamment par Paul Claudel et Paul Valéry, les architectes Le Corbusier et Mallet.-Stevens, des expositions de peinture et de sculpture, parmi lesquelles celles des sculpteurs Charles Despiau et Zadkine et du peintre Warocquier. Conjointement à la-Maison d’Art, il avait fondé le Cercle de l'Avenue, où les artistes étaient reçus après les concerts. En 1940, il cyéu avec la princesse de Ligne les Concerts de Midi, qui furent rétablis en 1948 par M ,u Sara Huysmans. Au moment de la déclaration 1 de la guerre, il partit pour l’Amérique; ou il fut attaché au Centre culturel de New York et donna des cours de musicologie. En 1961, la Pléiade lui demanda d’organiser des concerts au Conservatoire, puis au palais des Beaux-Arts, qui furent un prolongement des concerts de la Maison d'Art. Sa santé devônue très chancelante depuis de longues années, s’altéra gravement ces derniers mois. Il montra un : courage et une vaillance extraordinaires' dans la maladie. M”'* ■ Charles Leirens qui fut pour lui la compagne la plus compréhensive, le soigna avec un dévouement admirable. Charles Leirens laissera ie souvenir d’un serviteur de l’art, intelligent et complètement désintéressé. Sa mort sera suivie d’unanimes regrets. • Paul TINEL. LES NOUVEAUX L__ films LES BRICOLEURS Dans la lignée à présent traditionnelle des « Pique Assiette * et des « Livreurs », Darry Cowl et Francis Blanche l'eproduisent, dans « Les Bricoleurs *, les performances, les maladresses et les gags qui ont fait leur popularité. Le tout, par tellement, tellement léger sans doute mais suffisamment efficace pour plaire au grand public. Il faut avouer que si les deux compères ne sont pas ce que l’on peut appeler de grands créateurs, ils n’en forment pas moins un tandem qui dégage d’autant .plus dé bonne humeur que leur inspiration a le bon goût de LA PLUS BELLE FILLE DU MONDE le membre le plus représentatif, la personnalité la plus affirmée jusqu’à présent, ce qui eût suffi à attirer la foudre sur lui. Mais l’envie des médiocres et l’esprit de revanche des conservateurs n’expliquent pas tout. On remarquera que ce n’est pas à la poésie d’Evtouchenko qu’on s’en est pris, mais à ses contacts avec l’étranger. Car on lui a également reproché d’avoir « donné dans le panneau » des interviewers ouest-allemands, ainsi quo des déclarations faites en Occident et en Amérique. C’est dans les rapports avec l’étranger qu’est actuellement le point névralgique russe. L’idée qu’on s’est faite en Union soviétique de ce qu’on y appelle le monde bourgeois a toujours été tendancieuse. De l’Amérique, on n’y voyait que Wall- Présence d’un cadavre assez encombrant, découverte d’un clips qui va permettre aux deux fantaisistes de se lancer sur la piste de l’assassin, pléthore de jolies filles très photogéniques (Valérie Lagrange, Rolande Ségur, Elke Sommer, Claudine Coster, France Anglade) : c’est plus que suffisant pour permettre à Darry Cowl et à Francis Blanche, parfaitement encadrés par Jacqueline Maillan, de réussir une nouvelle performance idéalement farfelue qui plaira beaucoup 'à leurs Innombrables admirateurs. « Les Bricoleurs » constituent indiscutablement un divertissement susceptible de plaire à un vaste public én quête d’un passe-temps très amusant. H.L. LA LOTERIE NATIONALE LOTERIE IDÉALE Tranche spéciale de Pâques 1963 10 MILLIONS 2 MILLIONS 2 MILLIONS 1 MILLION et 58.026 lots de 400 à 500.000 F. Au total LE BILLET: 200 F. 60 MILLIONS LE DIXIEME : 21 F. TIRAGE MARDI 16 AVRIL A OSTENDE Tentez votre chance ! LE SOIR Une expérience énigmatique SAMEDI 13 AVRIL 1963 Lrniik IV a-t-il rempli une importante mission ? Tout porte à croire que les Soviétiques ont choisi une trajectoire de 84 heures parce qu'elle permettra de prendre pied plus aisément sur notre satellite Les techniciens occidentaux continuent à s’interroger sur la signification réelle du «• raid » lunaire soviétique. Il est évidemment difficile de formuler des hypothèses valables en l’absence de données pré- CiSGS. * ' Les commentateurs ’ russes eux- mêmes sont prolixes, mais fôrt évasifs sur la nature exacte de la mission dévolue à Lunik IV — officiellement dénommé A.M.S, IV, parce qu'il s'agit de la quatrième « station interplanétaire automatique » soviétique, succédant à Lunik 111 (4-10-1959), Vénusi/c (12-2-1961) et Marsik (1-11-1862). La clé de l’énigme On a déjà vu maints films américains en couleurs, qui illustrent la vie du cirque et où le metteur en scène n’a lésiné ni sur la qualité des numéros, ni sur l’ampleur de la figuration, ni sur la richesse des costumes et des éléments décoratifs La plus belle fille du monde, réalisé par Charles Walters, s’insère docilement dans cette lignée et il ne faut pas s’y attendre à des révélations. Mais cela étant dit', on doit reconnaître que cette histoire d’amour au temps héroïque des cirques ambulants est agréablement contée et qu’elle ..comporte de séduisantes attractions, ainsi qu’un mélange bien calculé de romanesque, de comique et de suspense. Doris Day, toujours gentille et rieuse, y incarne la fille de Pop Wonder (Jimmy Durante), un directeur de cirque de l’ancienne école, qui est sans doute bien sympathique mais qui a le grave défaut de dépenser au jeu la recette quotidienne.  Les créanciers vont-ils faire saisir le chapiteau et sa vedette, l’éléphant danseur Jumbo? Non, assez mystérieusement, un jeune artiste de passage, Sam (Stephen Boyd) se fait engager, travaille comme quatre et dépanne le cirque en toutes occasions. Mais un puissant concurrent veut obtenir à tout prix Jumbo. L’insouciant Pop Wonder déjouera- t-il le piège qu’on lui tend? Et Doris Day ne sera-t-elle pas trompée par le vaillant mais étrange Stephen Boyd ? Il faut vous laisser découvrir vous-même les péripéties de cette lutte d’influences et de cette idylle qui se déroulent parmi une assez extraordinaire floraison de gens du voyage et qui sont entrecoupées d'exercices hardis et de parades colorées. A. P. Macisteàla cour du cheik Décourageons les cinéphiles à petites têtes chercheuses, amoureux des plans sublimes dans la gangue des niaiseries athlético-héroiques : il n’est guère ici de ces plans pour los distraire des avatars de ce bon gros Maciste, en déplacement à la cour du cheik. Mais on peut penser que Ed Fury, Erno Crisa, Glsella Arden et leurs camarades sauront distraire les autres amateurs du genre, ceux qui se moquent absolument de Cotta- favi et de ses travaux. En tout état de cause ils y mettent beaucoup d'allant... • _ T. Nous inclinons cependant à penser que la clé du problème réside dans la longueur insolite de la trajectoire assignée à la sonde soviétique. Il est peu probable, en effet, que les Russes aient aiguillé Lunik IV sur le chemin des écoliers , dans l’intention de battre le record de durée pour le trajet Terre-Lune ! Tirer de plein fouet sur la Lune ■ comme on fusillerait une orange à cent mètres — exigerait une dépense d’énergie balistique dépassant les ressources actuelles des fusées porteuses. Les Russes s’en tiennent donc, comme les Américains, aux lancers plus économiques qu’autorisent les trajectoires moins tendues, soutenues par une impulsion initiale voisine de la vitesse d’évasion du champ d’attraction terrestre. Cette vitesse est de 11.000 m/sec. dans le cas — devenu classique — d’un lancement en deux temps, à partir d'une orbite d'attente à 235 km d'altitude.  Si la vitesse initiale n’atteint pas celle d’évasion, la sonde lunaire se comporte comme un satellite terrestre gravitant sur une orbite très allongée. A moins de 10.890 m/sec. au départ, la sonde revient vers la Terre sans avoir atteint l’orbite lunaire. Ce fut le cas des Pionnier 1 et 111, qui ne dépassèrent guère, en 1958, les 100.000 km d’altitude. Or, la distance minimale Terre-Lune est d’environ 350,000 km, de surface à surface. Entye iû.890 et 11.000 m/sec., la sonde reste encore prisonnière de l’attraction terrestre, mais son orbite s’étire au moins jusqu’à celle de la Lune. C’est le régime « subcritique », adopté pour Lunik III — qui photographia la face invisible de notre satellite, le 7 octobre — et Ranger IV, qui . percuta la même face, le 26 avril 1962. Au-delà de 11.000 m/sec., nous arrivons au régime « supercritique », qui fut notamment celui de Lunik I — frôlant Phébé à 7.500 km, le 4 janvier 1959 — et de Lunik II, exécutant le premier coup au but, le 13 septembre suivant. Le régime supercritique ne permet pas de récupérer l'engin : s’il n’est pas intercepté par la Lune, il s’engage sur une orbite solaire, à l’instar de Lùn- nik I, Pionnier IV et V, Ranger III et V. Au plus long, quintuple donc les risques d’échec, mais permet une augmentation de 10 à 201%. de la charge utile. C’est ainsi que les 391 kg de Lunik H — acheminés sur une trajectoire de trente-six heures — purent être portés à 435 kg pour Lunik III, sans aucun supplément de puissance, dès que la précision du lancement en deux temps incita les Russes à passer au régime de soixante heures. Désavantagés quant au poids des charges utiles — un Ranger ne pèse que 350 kg — les Américains ont choisi dès le début la trajectoire de soixante heures, quoique Ranger III et Ranger V aient dépassé ces vitesses sur cet horaire. Mais voici que Lunik IV inaugure maintenant la trajectoire de quatre- vingt-quatre heures, que les experts estimaient trop aléatoire et qui témoigne cependant d’une précision finale comparable à celle de Lunik I. On peut en déduire que les Soviétiques sont en mesure de corriger efficacement la trajectoire à mi-course et réussissent peut-être à contrôler, dans une certaine mesure, la phase finale du raid. Le choix de cette trajectoire inattendue signlfie-t-il que les Russes tiennent surtout à • gonfler » au maximum la charge utile de leurs sondes lunaires ? Certes, l’envoi d’un Lunik de 1.422 kg — le poids du vaisseau Mercury d’un spationaute américain — entraîne une effrayante consommation d'énergie balistique. Mais la « super-fusée » soviétique — qui réussit à lancer les 893 kg de Marsik vers la planète rouge à la vitesse initiale de 11.400 m/sec. — eût fort bien pu expédier Lunik IV, à 10.900 m/sec., sur une trajectoire de soixante heures. Un alunissage « en douceur » Edith Piaf hospitalisée Paris, 12 avril (A.F.P.) La chanteuse Edith Piaf a été hos pitalisée il y a deux jours afin de subir une série d'examens radiogra- Pl Eciuh S Piaf, qui souffre d’une bronchite contractée à Lille après un tour de chant, devrait sortir de l’hôpital dans deux ou trois j- u-s. au moins précis La durée théorique d’une trajectoire économique /vers la Lune ..est habituellement définie par un. nombre entier de jours, majoré de douze heures. Ces valeurs idéales sont très élastiques, mais elles servent de bases de référence pour les deux types de trajectoires lunaires utilisées jusqu’ici : celle de trente-six heures, dont le régime est légère ment supercritique; et celle de soixante heures, qui reste subcritique. Chacune de ces formules a ses avantages et ses inconvénients. La trajectoire de trente-six heures offre le maximum de chances de faire mouche. Pour une précision de lancement de 0,01 % et sans corrections ultérieures, l’écart possible à l’arrivée ne dépasse pas 1.000 kilomètres — ce qui l’inscrit encore dans le disque lunaire, dont le rayon atteint 1.735 kilomètres. Dans les mêmes conditions, le vol de soixante heures Reut aboutir à un écart fortuit de 5.000 kilomètres et passer ainsi plus de 3.000 kilomètres de notre satellite. La trajectoire de soixante heures MARCHE DU HOUBLON Situation au H avril 1063, commun) nuée par la Chambre de Commerce de Poperlngho. PRODUCTION 1962 Vu le très peu de disponible, les affaires sont très calmes pour les houblons 1062. Les prix restent fermes mais inchangés. Hallertau, 7.000 P les 50 kilos; Northern Brewer, 7.800 P los 60 kilos; Browcrs Gold, 7.000 P les 50 kilos. PRODUCTION 1063 Forto demande pour houblons 1063, don! les prix sont :/Hallertau Brewer, 5.500 P les 50 kilos; Saaz et Tcttnang, 6.000 F los 50 kilos. La situation est très calme pour les contracta sur trois années vu la réserve des planteurs. Prix de 4.500 i 5.500 P, selon la variété. Tout porte à croire que les Soviétiques se sont décidés pour le régime de quatre-vingt-quatre heures afin d’étudier les possibilités d’abaisser la vitesse de pénétration de leurs engins dans la région d’attraction lunaire. Cette réduction de vélocité jouera effectivement un rôle capital dans l’exécution des deux manœuvres qui permettront le plus sûrement à l’homme de prendre pied sur l’astre des nuits : la sntellisation circumlunaire, suivie d’un alunissage « en douceur ». L’absence du « frein atmosphérique « rendrait ruineuse la neutralisation de la vitesse de chute d’un astronef abordant directement la Lune, à la vitesse minimale de 2.300 m/sec. On conçoit mieux l'alunissage d’une « vedette » de faible tonnage, larguée par un vaisseau gravitant sur une orbite lunaire de basse altitude. Mais il est pratiquement impossible de satelliser un engin autour de la Lune sans atténuer sa vitesse, supérieure en principe à celle qui suffit à l’arracher à l’attraction lunaire. Au terme d’une trajectoire de soixante heures, l’impulsion de freinage nécessaire serait d’un kilomètre/seconde pour une installation sur orbite à deux cents kilomètres d’altitude lunaire. Cela signifie que le poids moteur-fusée de ralentissement atteindrait le tiers de la masse totale à satelliser. Or, cette proportion pourrait être ramenée au quart pour un engin débouchant de la trajectoire de quatre-vingt-qua- tre heures. Le gain de charge utile ainsi réalisé dépasserait cinq tonnes pour un vaisseau lunaire de soixante-huit tonnes, tel que celui prévu par le projet américain Apollo. Les tâches dévolues à Lunik IV ne se limitent évidemment pas à cette mission de reconnaissance balistique. Selon un correspondant scientifique de l’agence Novosti, M. Youri Marinine, la sonde soviétique est chargée notamment d’étudier là surface lunaire. « Nous tenons, écrit-il, à savoir si le sol de la Lune ne' comprend pas des rochers dangereux, qui pourraient détériorer, lors de l’atterrissage, le vaisseau cosmique. Nous tenons à savoir aussi s’il est vrai que la surface Lunaire est couverte d'une épaisse couche de poussière, qui pourrait engloutir le vaisseau, Nous tenons à savoir, çn outre, s’il existe des tremblements de Lune, ce qui serait dangereux. Enfin, aucune atmosphère ne protège la Lune, comme la Terre, contre les rayons cosmiques et les météorites. Avant d'envoyer des cosmonautes sur la Lune, il faut savoir quelles seront les conditions de leur stjour. Vaut-il la peine d’alunir si l’on s’expose à périr à tout moment? » Lunik IV a pris de nombreuses photographies de notre satellite. Mais il est peu probable, qu’elles complètent celles que son prédécesseur réalisa eh visant la face dissimulée de la Lune. La raison en est simple : au moment où Lunik IV survola son objectif, le visage secret de Phébé était plongé dans l’ombre... Gérard DES MAREZ. . NÉCROLOGIE. L’APPORT DU POISSON SI, en comparaison avec ica semaines précédentes, l’apport de sole* a continué a diminuer pondant la dernière semaine do carômo, U reste néanmoins qncoro sensiblement au-dessus de l'apport normal. L'apport dos autres variétés do poisson était pou élevé. Si lo prix des soles a augmenté à la mlnciuo do Zeebrugge, te contraire s'est produit A Ostendo, L'apport total de poisson pour les ports d’Ostcndo, Zeebrugge et Niouport a été rie 067.072 kilos, pour une valeur globale, dans |es mlnqucs, do 18.027,780 F. La reprlso do l'apport do crevettes se maintient. Il a été de 11.5!)5 kilos, vendus de 27 à 70 F le kilo pour un total de 581.035 F. Le Docteur R. FAGNART; Le Docteur et Madame FAGNART» ALEXANDRE; M, et Mme FAGNART-GOEYENSt Le Docteur et Mme CALLEWAERT- FAGNART* M. et Mme INGIIELRAM-FAGNABT; Mademoiselle A. BLONDEL, dans l’impossibilité de répondre personnellement aux multiples marques de sympathie qui lour. ont été témoignées à l’occasion du décès de. Madame Robert FACNART née Madeleine BLONDEL, voua prient 1 de trouver Ici l’expression .de leurs remerciements. . 260140 Bruxelles, 37, rue des Palais. Madame Georges GAILLARD, son épouse; Monsieur Jacques GAILLARD; Monsieur et Mme,Francis GAILLARD; Monsieur et Mme John GAILLARD; Monsieur et Madame François JANS8ENS de. BISTHOVEN, . ses enfants et . beaux-enfants; Monsieur et Madame Edouard van don BOGAERDE) Monsieur et Madame van den IIECKE; Monsieur Claude; Mesdemoiselles Anne, Nathalie, Alexandra GAILLARDl Messieurs Jean-Pierre, Dominique et Philippe; Mesdemoiselles Colette et Michèle GAILLARD; Messieurs ' Yves, Baudouin et Evrard JANS8KNS de BISTHOVEN, bcs petits-enfants; Baron et Baronne Léon de la KÉTIIULLK de'RYHOVE; Monsieur et Madame Eugène de la KÉTHULLB de RYIIOVEl Madame Pierre GAILLARD; Monsieur et Madame Henry de MEULENAERE; Madame Léon de MEULENAERE, ses soeurs, beaux-frères et belles-sueurs, ont l'honnour do vous faire part qu'il a plu au Soigneur de rnppcler à Lui l’ème de son fidèle serviteur MESSIRE GEORGES, ANNE, MARIE, JOSEPH, ROCH, CORNEILLE, HUBERT GAILLARD INGENIEUR A.I.Lg., époux de Dame Renée de MEULENAERE, né 4 Marlakerke, le 21 août 1884 et pieusement décédé A Bruxelles, le 8 avril 1083, muni des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et réconforté de la bénédiction apostolique « In articulo mortls ». 181175 La cérémonie religieuse et l’Inhumation dans le caveau de famille A Marlakerke, ont eu lieu dans l’intimité, Un service solennel, pour le repos de son &tne, sera célébré en l’église Saint-Adrien, A Ixelles, le MARDI 16 AVRIL 1963, A 11 heures. Cet avis tient lieu de faire-part. PRIEZ DIEU POUR LUI. NI FLEURS, N! COURONNES. Bruxelles 3, avenue du Derby. On nous prie d'annoncer lo décès de MONSIEUR Charles LEIRENS survenu à Ixelles, le 11 avril 1963, dans sa 76' année. 260236 L’inhumation aura lieu le samedi 13 avril 1963. Réunion nu domlolle du défunt a 8 h. 30. Cet avis tient lieu de faire- part. — PAS DE VISITES. 12, place Constantin Meunier, 52, rue des Champs-Elysées; IN MEMORIAM A la douce mémoire de DENISE 1945 — 1963 258599 M. et Mme DEVRIEZË-GILMANT. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Albert BEECKMANS née Fanny BAUWENS . survenu après une pénible maladie. Les funérailles ont eu lieu dans la plus strictr intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. .' Monsieur et Madame n. PANNEELS-BEECKMANS et leurs enfants 79, rue Carlbaldl, Bruxelles 6. Monsieur et Madame L. BEECKMANS-VIGNY 161341 14, nie de Parme. Bruxelles 6. Les familles PENDVILLE, SAPIN et HBERT, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Julia PENDVILLE veuvo de Monsieur Hector SAPIN, survenu inopinément à Wavre, le 10 avril 1963. Les absoutes, suivies de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Wavre, auront lieu le samedi 13 avril 1963, A 10 h„ en l'église de Wavre, 200386 Réunion A la mortuaire A 9 h. 30. Une grand-messe sera célébrée en l’église de Wavre, le 20 avril 1963, A 10 heures. WAVRE, 32, chaussée de Louvain; IXELLES, 177, chaussée de Wavre. 1962 — 1963 Premier et douloureux anniversaire du décès de mon cher mari regretté Mietek K O L S K I En souvenir des qualités, accordcz- lui une pensée. — MERCI. 260106 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR L0PPENS époux de Dame Bcrthe LUPFENS, PREMIER PRESIDENT EMERITE DE LA COUR MILITAIRE, Grand Officier de l’Ordre de Léopold, Grand Officier de l’Ordre de la Couronne, Commandeur de l’Ordre de Léopold II avec palme, Croix de Guerre 1914-1918, Croix de Guerre 1940-45 avec palme, Croix Civique de première classe 1940-1945, Croix du Feu, Médaille du Volontaire-Combattant, 1914-1918, Médailles Commémoratives des guerres de 1914-1918 et 1940-1945, Distingulstcd eonduot médal de l’Empire Rrltnnnlque, Croix de Guerre française aveo palme Médal of Frecdom U,S.A. avec palme, Major A.R.A, 1940-1945, survenu A Ixelles, le 10 ■ avril 1963, dans sa 74' année, après une longue et pénible maladie, 161340 Les funérailles civiles, suivies de l’inhumation au cimetière de Bruxelles (Evcro), auront Hou le samedi 13 avril 1963, A 11 heures. • Les honneurs militaires lui seront rendus et la dislocation du cortège se fera à hauteur de l’Abbaye de la Cambre (avenue E, Duray). Réunion A la maison mortuaire A 10 h, 30. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. IXELLES, 16, rue Dautzenberg. Madame Robert FOCQUET, ses enfants, beaux-enfants et petits- enfants; Le Docteur et Mme Paul FOCQUET, leur fille, beau-fils et petits-fils; Mademoiselle Marthe FOCQUET; Mademoiselle Suzanne FOCQUET, ont la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Fernand FOCQUET INGENIEUR CIVIL DES MINES A.I.Lg., A,LM., INGENIEUR-CONSEIL, ANCIEN DIRECTEUR-GERANT DES LAMINOIRS DK MONCEAU, A MBItY TILFF, chevalier de l’Ordre de la Couronne, né & Llègo, le 4 juin 1888, endormi dans la paix du Seigneur le 6 avril 1963, administré des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et muni de la bénédiction apostolique e ln articulo mortts ». 360270 L’Inhumation a eu lieu dans la plu» stricte intimité. Un service solennel sera célébré en l’église primaire St-Jacques, le mardi 16 avril 1963, A 10 heures. PRIEZ DIEU POUR LUI. Cet avis tient lieu de faire-part, LIEGE, 13, place Saint-Jacques. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Louise K0ETTLITZ veuve du 1 Docteur G. SCHAMELHOUT née è Ixelles le 28 mai 1873, décédée ô Anvers, le 6 avril 1963. Les funérailles et l’incinération ont eu lieu dans l’intimité. 161342 Le présent avis tient lieu de faire-part. Anvers. 16, avenue Quinten Matsijs. Bruxelles, 17, rue Malibran. Bruxelles, 24, bd Généra! Jacques. Bollène (Vaucluse), 108, r. de la Paix On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Guido PANTAN0 éponx de Madame Germaine BEERNAERTS MARCHAND-TAILLEUR survenu A Bruxelles le 11 avril 1963, dans sa 54e année. Les absoutes, suivies de l’Inhumation au cimetière de Bruxelles, auront lieu le samedi 13 avril à 10 heures en l’église Ste-Catherine. Réunion à la maison mortuaire, Bru. xelles, rue du Vieux-Marché-aux- Gralns, 11, à 9 h. 30. 161336 Le présent avis tient lieu de faire-part. Monsieur et Madame René de RYKE; Monsieur et Madame Paul de RYKE; Monsieur Luc. BEYER de RYKE: Les familles de RYKE et BEAUCARNE, ont la douleur de faire part du décès de • MADAME Berthe BEAUCARNE veuve de Monsieur René de RYKE leur mère, belle-mère, grand-mère et parente blon-aimée, née à Renaix le 12 janvier 1877, pieusement décédée A Orroir le 10 avril 1963, munie des Secours de la Religion. Les absoutes, suivies de l’inhumation dans le caveau de famille à Bruxelles, ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Des messes pour le repos de son âme seront célébrées dans la chapelle de la Maison de Repos St-Joscph A Orroir. Le présent avis tient lieu de faire-part. 202, Coupure, Gand, 16337 129, bld Roi Albert, Gand. AVIS RECTIFICATIF Dans nos éditions datées vendredi 12 avril 1963, a paru l’avis de décès de MONSIEUR Valentin H UT S E il y a lieu de lire : 259963 Bruxelles (2), rue Ed, Tollenaere, 15, nu lieu de Bruxelles (12). On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Charles DUPONT survenu à Ixelles, à l’âge de 57 ans. LES FUNERAILLES ONT EU LIEU , DANS L’INTIMITE. 161338 Rue J.-B. Van Pé, 26 Forest. Madame Arthur VAN DER STOCK; Monsieur Raymond VAN DER STOCK, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR ARTHUR VAN DER STOCK Officier de l’Ordre de Léopold avec glaives Officier de l’Ordre de la Couronne avec glaives Croix de guerre avec palmes Croix du Feu Ancien combattant 14-18 40-45 et titulaire de nombreuses autres distinctions honorifiques . Né à Elst de 15 février 1890, décédé A Ixelles le 11 avril 1063, réconforté des Sacrements de Notre More la Sainte Eglise. Le service funèbre suivi de l’inhumation dans la concession de famille - au cimetière d'Ixelles, sera célébré le lundi 15 avril en l'église de la Cambre A 10 heurts. Réunion à l’Institut médico-chirurgical d’Ixelles, rue Jean Paquot n« 63 à 9 h 30, Le présent avis tient lieu de faire-part. 64. av, Emile de Beco Ixelles 161339 Il a plu au Seigneur de rappeler * Lui l'âme de son fidèle serviteur MONSIEUR Henri SLEEWAEGEN BOURGMESTRE DE DROGENBOS, né à Alsemberg, le 4 février 1889, pieusement décédé le 10 avril 1963. Le service funèbre, en l'église St- Nfcolas, à Drogenbos, aura Heu le lundi 15 avril 1963, à U heures. 161347 Drogenbos, 52, rue de l’Eglise, M. et Mme Bob SAMSON-VAN TRAPPEN ont la profonde douleur de vous faire part de la porte cruelle qu'ils viennent d’éprouver en la personne de _ 260352 MONSIEUR JEAN-FRANÇOIS VAN TRAPPEN veuf de Dame Marie DE RIJCK, décédé Inopinément A Koekelberg, le : 11-4-1963. Les absoutes, suivies de • l'inhumation au cimetière de Koekelberg, concession à perpétuité, auront lieu en l'église paroissiale Ste-Anne, A Koekelberg, le lundi 15-4-63, à 14 h. Réunion à la malion mortuaire : 7, rue Antoine Court, à 13 h. 30, On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Géofroid CHAUVAUX née Elisabeth FREMERSDORF, survenu à PhUippoville, le 6 avril 1963. Les funérailles ont été célébrées dans l’intimité. 161344 Madame Laure SMET nous prie d’annoncer le décès de MADAME Zélie HOURMONT survenu le 4 avril 1963, à Jette, Sœur, neveux et nièce en Amérique et aux Philippines. 161345 L'enterrement a eu lieu dans la plus stricte intimité. Les familles HETZEL, SALMONT- ROSE et RUTTIENS, ont la profonde douleur de faire part du décès de MADAME Philomène HETZEL née à Chambon-Feugerolles (France), le 2 avril 1876. décédée à Zwyn- drecht (« Home St-Jozef »), le 8 avril 1963, munie des secours de Notre Mère la Sainte Eglise. 161349 Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau au cimetière de Nivelles, sera célébré dans la chapelle du < Home St-Jozef », à Zwyn- drecht, le mardi 16 avril 1963, à 10 h. Réunion ; « Home St-Jozef », Dorp Oost, 25, Zwyndrrcbt, à 9 h. 30. Zwyndrecht : Dorp Oost, 25, t Home St-Jozef ». On nous prie d’annoncer le décès dé MONSIEUR Gaston OP de BEECK CHEF DE MUSIQUE D’HONNEUR, . Président de I» Société Royale. Muslcala de STROMBEEK-BEVER,. époux de Dame Jeanne SCHEERS, ’ survenu à Bruxelles,’ le 10 avril 1963, dans sa 66* année, muni des secours de la religion. '200501 Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Sirombeek- Bever, sera célébré en. l'église Saint- Amand, ie lundi 15-4-1963, à 11 h. Réunion à l’église de Strombeek- Bever, à 10 h. 45. Le présent avis tient Heu de faire-part. Selon la volonté du défunt, le deuil ne sera pas porto, Grimbergen, chaussée de Beigcm, 31; Bruxelles (2), aven. J.-B. Depaire, 2. Le Conseil d'administration des Etablissements Odon WAltLAND, S-A., a le profond regret d’annoncer le décès de MONSIEUR Laurent POURQUE FONDÉ DE POUVOIRS, survenu le 11 avril 1963. 319869 Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetièré d’Anvers, sera célébré en l’église Saint-Charles Bor- romée, avenue du Karreveld, le lundi 15 avril 1963, â 10 heures. Réunion à l’église à 9 b, 45. Molenbeek-Bruxelles (8), rue De Koninck, 38. 53.000 CHOMEURS Au cours de la semaine du 31-3 au 6-4-1963, il a été' contrôlé en moyenne par jour 36.365 chômeurs complets et 16.807 chômeurs partiels et accidentels, soit au total 53.172 chômeurs. Par rapport à la semaine précédente, on' enregistre une diminution de 2,588 chômeurs complets et de 1.004 chômeurs partiels et accidentels  Mondorf-Ies-Bains A] Grand-Duché de Luxembourg LA SEULE STATION HEPATIQUE DU BENELUX FOIE VESICULE BILIAIRE NUTRITION rhumatismes Saison : 1 er février - 15 décembre J. VAN- GOSSUM & FILS POMPES FUNÈBRES - X.L. -19, PL. FERNAND COCO - PERMANENCE. 1ÈL. 12.12.69 SERVICE DE GARDE DU COLLEGE DES MEDECINS DE L'AGGLOMERATION BRUXELLOISE SI vous ne pouvez toucher votre tnéde- (J2.32.60). — EUerbeek : 115, aven. Han- « XJne maîtresse... Lui... Une maîtresse ici... Une théâtreuse qui s’appelle Lioubov... Et tout le monde est au courant... Le secrétaire... les, ingénieurs... tous savent qu’il me trompe.,. Et moi, pauvre idiote, qui arrivais toute confiante... moi qui ai tant insisté pour venir ici après notre mariage, espérant que cela nous porterait bonheur... Il est joli, le bonheur ! » se répétait-elle, amère et accablée, , , Lorsqu’il était entré dans sa chambre, un moment plus tard, et «'était approché pour l’embrasser, elle n'avait pu réprimer un sursaut de dégoût. . < ■ — Ah i non ! Pas çela J s’étalt-elle écriée en se détournant. , ,, • — Comment) Madame ? s’éteit-U étonné, vous refusez un bajser a vo tre mari? • . ’ . ' | — Vous- voyez bien que J’ai du rouge! avait-elle eu la ' présence d’esprit de répondre. ' . « Je vais lui dire.., Il faut que . lui dise.,, que je lui crie mon m< pris », s’étalt-elle répété pèpdar trajet de la maison au village cosaque; mais les mots refusaient de sortir de ses lèvres, et la journée s'était achevée sans qu'elle eût parlé. Car elle savait que, dès qu’elle aurait parlé, leur' union serait à jamais brisée,’,.',..:.'. « Pourquoi est-ce que j’hésite? se dçmsndaiVcile; ,Meçha,, qui n’est qu’une femme "du peuple, n’a pas hésité, elle, à tout briser quand l’homme qu’elle aimait l’a trahie. Fédor a raison, notre classe a perdu toute dignité morale.,. » Elle en était là de ses réflexions, lorsque Macha montra sa figure dans l’entrebâillement de la porte. — Vous m’avez appelée, Barinia ? — Oui! Entre, Machal Déshabille-moi; je suis rompue 1 La camériste était occupée à lui délacer son corset quand Ludmilla à brûle-pourpoint demanda ; — Dis-moi, Macha, n’aurais-tu pas entendu parler par hasard d une certaine Loubov? Elle sentit dans son dos les doigts de Macha relâcher imperceptiblement le nœud du lacet « Elle est troublée. Donc, elle aus- 8i, elle savait... » pensa-t-elle ulcérée, , . Elle ipsista'; . -, Eh biep, Macha,,, tu ne réponds P 8 *.? • , - .- • ; • : . > —, . Excusez-moi, prJpçesse,. brç' doullb, la' malheureuse, mais ce la cet e?t.telleipept.serré qqejq n ar rivé pas à en venir a bout...' Cest vralmçpt .un fléau 'ces’corsets... et encore ori les porte moins ajustés qu'autrefoisi..' ' ■ . : - >' — Vas-tu me répondre à 1 là fin 1 cria-t-elle en tapant du pied. . — J’en entends tellement a 1 office... il se peut, en effet, qu’on ait prononcé ce ; poip. ^ éyasive ment; • : ■ V ' " ' ‘ - Ludmilla haussa les épaules : — Ne te donne pas la peine de mentir, va ! Je suis au courant ! Et comme la femme de chambre observait malgré tout un silence prudent, Ludmilla changea brusquement de tactique. — Ah ! nous sommes bien à plaindre, ma pquvre Macha ! souplra- t-ellé en écrasant une larme. Macha, bouleversée, saisit les mains de Ludmilla et les couvrit de baisers tout en gémissant : — No dites pas cela, Barinia, ne dites pas cela, mon petit agneau, vous me fendez le cœur ! — C’est la vérité pourtant, îyiacha. Nous sommes deux malheureuses, victimes du même mirage,.. Ah ! E ourquoi avons-nous quitté notre loscou? Macha releva brusquement la tête — yous ôtes injuste, Baripia, le prince vous ai*h e ' §i seulement'mon Vasslli tt- que le diable l’emporte, celui-îlà — avait eu, pour moi le quart de l’pmour que le prince a pour vous, , je ne l’aurais jamais abandonné,, —, Quoi 1 malgré cette scandaleuse liaison? ' Macha haussa les épaules. — Liaison,- liaison,,, c’est bien vite dit 1 Et, d'abord, ce n’est pas vous, qui. avejs été trompée, c’est Pàutrè. C’est elle' qui est frustrée, c’çst elle .qui devrait vous en vouloir.  i:-:Ludmül« ne put réprimer un sou-, rire U , JllustrrtIons dee.lex . '.— Tu'as une drôle qe‘ façon dp considérer les .choses. . . Macha poursuivit. avep chaleur : — Le prince vous aime, barinia ! Jé'l’ai vu l’aùtye soir yous regarder dormir... ses yeux étaient si doux, si tendres. Il était littéralement en extase.'Vrai, ça m'en a réchauffé le cœur I • ' V ■ • ■ ; / .• , — Ces yeux si doux, si tendres, homme tu dis, me mentent depuis le premier jqpr, objeçta-t-elle'ayép amertume. . ' ' , . ■ "Èllô'eùt un frisson dè répulsion et reprit d’une voix saccadée : . ' — Quand je songe que ses lèvres... ses bras... son corps ont appartenu à une autre... qu’ils lui appartiennent peut-être encore... cela me donne la nausée! — Mais barinia,* presque tous les hommes ont eu des maîtresses ayant leur mariage- \ ’ ' 2 ,', — Peut-être,'Macha, mais ils s'arrangent pop!’ que leur jeune-épouse n’ep sache rien, tandis que moi, je ne siûs ici que depuis trois jours et j’ai déjH pppri§ que la maîtresse de mon' mari se nommait L'ôùbôv, qu’elle; était brime e t qu’elle avait un caractère'emporté. Et c’est dans ma propre maison que ces propos circulent ! Je dois être actuellement la risée de tout Bargouzine. — Oh I Barinia, comment pouvez- vous dire une chose pareille 1 Ici tout le monde vous adore ! Tout en disant ces mots, elle tendit à sa maîtresse une chemise de nuit ornée de Valenciennes. — Non ! pas celle-là ! grommela Ludmilla. " Et comme Macha la regardait sans comprendre, Ludmilla lui arracha la chemise des mains et la jeta rageusement à terre. —, Finis les froufrous ! s’écria-t-el- le. Domie-moi une chemise de femme honnête, on pilou, en nansouk, en zénanq, en madapolam, en ce que tu voudras ! — Dieq merci, princesse, vous n'avez rien de ce genre dans votre trousseau ! fit Macha d’un air horrifié.  Alors donne-moi une des tiennes. Upe de celles que tu as achetées hier au village et prends celle- ci à la place, je te la donne. — Mais, princesse.,. •• t— Et dépêche-toi ! J’ài ' froid ! murmura-t-elle en ' frissonnant. Quelques instants plus tard, Ludmilla, revêtue d’une des chemises de sa femme de chambre, demanda à celle-ci d’un ton innocent : — Tu le' sais, toi, où elle habite, cette Loubov ? . Mâcha, qui rangeait des vête- eln, téléphonrz au 900 (eentre de secours), n»l vous communiquer'' le numéro du médecin de nrde le plu» proche de votre domicile. Ce service est permanent. Il {onctioiinc Jour e; nuit, tous les jour» do la semaine, y compris les dimanches et jours fériés. Vous pouvez également lél.phoner au 48.80.00 du centre téléphonique médical, dont le service fonctionne jour et nuit. Rôle de garde des pharmaciens SEMAINE COMMENÇANT I,F, SAMEDI 13 A ."MU, A MIDI Anderlccht : 523, chaussée de Ninove (21.79.33): 21. rue St-Gutdon (22.32.48. — Zuen : 2, aven, des Ormes (21.97.42), — Audrrgliem : 1733. chaussée de Wavre (72.38.65). — Bruxelles : 20, r. de l'Ecuyer (18.18.74); 41. rue de la Senne (11.70.551; 16, aven. d’Auderghem (Rond-Point rue de la Loi) (34.70.46); 76, ruo de Namur ments, répondit d’une voix mal assurée : — Comment le saurais-je ? — Tu le sais certainement, mais tu ne veux pas me le dire ! Qu’à cela, ne tienne, j’interrogerai les cochers.  Macha se retourna, bouleversée : — Je vous en prie, ne faites pas cela, barinia, balbutia-t-elle en joignant les mains. Le prince le saura et il sera furieux. — Je m’en moque! fit-elle avec véhémence. Macha comprit que Ludmilla était prête à tout, que ni prière ni supplication ne la ferait repopcer à son projet, aussi préféra-t-elle céder pour éviter un scandale : — C’est bon, fit-elle en' baissant la tête, je vous dirai ce qiie je sais,,. Cette femme habité « Tri Rodni- ko », à trois verstes d’ici. * — Quel âge a-t-elle ? ' — On prétend qu’elle a vingt-bult ans, " • — Mais elle est vieille! s’écria Ludmilla avec une stupeur teintée d’incrédulité. Macha eut un pâle sourire : — Elle. est 'vieille poiir vous qui avez dix-sept^ans, barinia, peur moi qui en ai trente, cela mè parait très jeupe I Ludmilla parut réfléchir, • Ecoute Macha, fit-elle soudain en baissant la voix, demain matin le prince doit se rendre à la mine; scit-Soulie (34.30 83-; 25. rue des Tonercs 133.51.82. — Forest : 24, me Berkendacl (44179.57). — Ganshoren ; 198, avenue Charl.-Quint (26 03.76). — Ixelles : 4, av. de l’Université (48.37.26); 15, place du Châtelain (37,54.14. — Jctte-St-Plerre : 331, ch. de Jette (26.36.68). — Laekcn : 79 aven, de l’Araucaria (78.87.55); 163, nié Stéphanie (25.22 62). — Molcnbeck : 85, ch. de Gand (26.68.99) — St-Gllles : 137, cliaus. de Waterloo (37.01.46); rue do France (gare du Midi) (22.80.65). — St-Josse-t.-N. t 24, rue de la Limite (17.45.73). — Schaerbcek : 101, r. Gallait (15.91.27); 68, rue Roglor (côté rue Progrès) (16.94 44); 25, avenue G. Latlnis (16.13.31); 407. aven. Rogier (34.86.67). — Stocke! : 494, rue au Bols (70.56.49). — Uçcle : 1342. ch. de Watcrlço (74.61 39); 71, rue du Kriekenput (74.60.41); 31-33. ruo Xavier de Bue (44.39 65). — Woluwe- St-L. ; 131, av. do Broqueville (70.77.79). — liai ; 18. Marché aux Bestiaux (Tél. 56,55.25), dès qu’il sera parti, tu feras atteler et tu viendras me prévenir, Macha la considéra avec effroi. — Vous.,, vous ne comptez pas aller à « Tri Rodniko », j’espère? bégaya-t-elle d’une voix mourante. — J’irai où bon me semble, répliqua sèchement Ludmilla. Eteins la lumière, je te prie, et laisse-moi dormii’. Machn se prit la tête à deux mains. — Boje moïi gémit-elle, qu’est-ce que j’ai fait au ciel pour supporter de pareilles épreuves! • . Elle souffla la lampe et se retira en se lamentant. ■ - Le lendemain, à peine la troïka d’Oleg eut-elle disparu au . tournant de l’allée, que Ludmilla, qui guettait son départ derrière la vitre, enfila vivement sa pelisse et descendit çn courant.’ — Eh bien ! et ce traîneau ? dit- elle à Macha qu’elle croisa dans le vestibule. . (A suivre:) A