VENDREDI 3 MAI 1963 - - * LE SOIE Derrière le rideau rouge le Théâtre de France va jouer, « Bruxelles, « La Nuit a sa clarté » Le Théâtre de France, que dirigent Madeleine Renaud et Jean- Louis Barrault, viendra donner, le mardi 7 mai, à 20 h 30, au palais des Beaux - Arts m-., ; '' ' de Bruxelles, une JrV " unique représen- T - tation de La Nuit a sa clarté, de Christopher Fry, Cotte comédie : poétique, qui se déroule en Au- l triche, en 1848, au moment de la révolte libératrice des Hongrois contre le gouvernement de Vienne, a été adaptée en Madeleine Renaud français par Philippe de Rothschild et mise en scène par Jean- Louis Barrault. Elle a consacré, à Paris, le triomphe de Madeleine Renaud dans le îôle d’une comtesse douce et malicieuse. A ses côtés, on pourra voir Simone Va- lère, Pierre Bertin, Jean Desailly, etc. La musique de scène est de Joseph Kosma, les décors et costumes de Jacques Le Marquet. le dernier festival de Vilar à Avignon Le dix-septième et ultime Festival d’Avignon à être animé par son fondateur, Jean Vilar, aura lieu au Palais des Papes, du 15 att 31 juillet. Il comprendra trois pièces: L'Avare, de Molière, La Guerre de Troie n'aura pas lieu, de Giraudoux, et Thomas More ou l’Homme seul, de Robert Boit. Jean Vilar semble avoir voulu donner, à cette occasion, un chant du cygne gui restera dans la mémoire de ses innombrables admirateurs. En effet, non seulement il signera les trois mises c. scène, niais il interprétera encore les trois rôles ■ les plus importants, soit respectivement ceux d’Hrrpagon, d’Ulysse et de Thomas More. Une comédie musicale au théâtre de Quat’Sous : « Ernest est constant » Roland Ravez va renouer avec la tradition de la comédie musicale, genre où il remporta ses succès les plus longs et les plus incontestables. A partir du , 11 mai. il présen tera Ernest est constant, une version musicale de la célèbre comédie d’Oscar Wilde : Il importe d'être constant. î Une intrigue ro- |cambo!esque qui ■fait revivre la belle époque » |Ë londonienne, des JMÜji personnages farfelus et d’un iuvcz charme original, des situations d'un humour plein de saveur, le tout soutenu par une musique qui passe de la valse anglaise la plus tendre au freneh can-can le plus trépidant, telle apparaîtra cette comédie d’Anne Croswell et de Lee Poekries, qui tient l'affiche depuis trois ans à Broadway. L'adaptation française, les chansons et la mise en scène sont de Roland Ravez, les décors de Suzanne Wauters et la chorégraphie de Renée Lafontaine. Parmi les principaux interprètes, on trouvera Anne Darden, Catherine Bady, Ga- by Lya, Louise Rocco, Monique Donnay, Roland Ravez et Roger Midrolet. Rag Charles en Belgique Ray Charles, le célébré chanteur de blues, gui, depuis deux ans, s’est imposé comme un des grands jazzmen contemporains, reviendra \ en Belgique bien- ilôt. Il sera aupa- ; lais des Beau.v- i Arts de Bruxelles, '■ le 8 niai à 20 h 30, i et le lendemain à Anvers, dans la i salle de la Zoolo- [gie. La venue du l fameux chanteur aveugle sera sans doute appréciée par les amateurs belges de jazz, trop souvent privés de concerts de grande classe. A VAncienne Belgique, une revue musicale : « Sois belge... et tais-toi ! » Pendant deux semaines, soit du 4 au 16 mai, les variétés céderont la place, à l’Ancienne Belgique, à une revue musicale de Paul et Emile Sullon : Sois belge... et tais- toi ! Au cours de quelque vingt-sept «ketehes, ces deux joyeux auteurs entraîneront le public du < bar des vedettes » au rapt de Manneken- Pis, en passant par le voyage de la Joconde (en compagnie du capitaine Haddock !), le bilinguisme facile, la force de frappe, l’idole est soldat (ou Johnny sous les drapeaux), le permis de parking et d’autres sujets d’actualité, traités sur un mode évidemment humoristique.  Les protagonistes de cette fantaisie, mise en scène par Jean Jouchmans et décorée par John Merlin, sont Roger Darton, Daniel Dury. Dany Guidai, Jean Jouchmans, Jacques Lippe. Jacky My- riam, Marie-Jeanne Nyl, ainsi que les auteurs eux-mêmes et l’ensemble vocal des . Célibataires ». EN BREF L’annuel récital dos élèves de l’école de danse Simone Redant aura Heu le samedi 11 mal à 20 h. dans la salle de musique de chambre du palais dos Beaux-Arts à Bruxelles. L'activité des « Lions » de Belgique Une convention nationale se tiendra prochainement à Anvers La prochaine convention nationale des Lions belges se tiendra les 11 et 12 mai à Anvers. Elle sera placée sous le thème: « L'Union nationale dans le* cadre de l’amitié internationale ». A l’occasion de cette manifestation, les dirigeants du district 112 du Lions international ont tenu une réunion d’information, à Bruxelles, jeudi. Au cours de celle-ci, M. Venkeler, gouverneur du district, a souligné le rôle philanthropique du Lions qui compte actuellement, en Belgique, quelque 1.550 membres répartis dans une soixantaine de clubs. De son côté, M. Van Meulecom, président de l’œuvre nationale Lions, a précisé que le district 112 du Lions international a concentré soir action philanthropique sur l’enfance malheureuse, pour laquelle des homes ont été créés à Hingene, Sart-Tilmant (Liège), Renaix, Wa- vre, Mouscron et Gand. Clraque année le district, grâce à une participation de 300 francs par membre, décerne un prix d'encouragement au club le plus méritant. Assistaient à cette réunion d’information, outre MM. Venkeler et Van Meulecom, MM. Aubry, post- gouverneur, Pétré, délégué international, Closon, conseiller international. Bersoux, vice-gouverneur, Beauthier, administrateur du secré- tariat permanent du district, de lïibaucourt, directeur des effectifs et Blauwct, président des relations extérieures. » J'ai visité «Apollon la fusée pour la Lune , . < IV. — S’ils ne suivent pas le bon couloir, les cosmonautes manqueront la Terre Kuhmd Ilay Charles Un berger de génie se présente au (onseil de révision à Àuch Lors des tests, il bat les agrégés et licenciés d'écoles supérieures Paris, 2 mai (Scoop.) Au centre do sélection militaire de Lannes, à Auch (Gers) où cinq cents jeunes gens étaient convoqués, deux mois avant leur service, pour subir un examen médical complet et passer une série de tests, un jeune berger. Remy Cramps, a montré une intelligence étonnante et a obtenu des notes remarquables dans des tests dont le niveau correspondait à celui d’une licence. H a battu des agrégés et des licenciés. L’arc-en-ciel invisible Ce berger de 19 ans, dont l’intelligence a stupéfié les officiers d’Auch. a aussi beaucoup de bon sens. Il a décidé de saisir la chance qui lui était offerte. Depuis quelques jours il voit le monde avec des yeux neufs. « Lors de l’examen, .j’ai appris avec stupeur que j’étais daltonien, dit-il. Je comprends maintenant pourquoi je ne voyais jamais un arc-en-ciel. > C’est, un grhnd garçon solide et souple : 78 kg pour 1 m 83. Ses cheveux noirs bouclés, tout ébouriffés. ses pommettes saillantes, donnent à son visage une grande énergie. Il se ‘tient droit, bien planté dans ses courtes bottes. C’était le I* r mai et pourtant, nous l’avons trouvé dans les champs, semant le maïs. * Tci, au fin fond des Hautes- Pyrénées. on ne sait pas ce que c’est le 1" mai, explique-t-il. C’est une fête trop récente. Il faudra attendre encore cinquante ans avant que le 1 er mai soit chômé comme le 14 juillet. Il est vrai que d’ici-là. il n’y aura peut-être plus personne à Ouste. Au début du siècle, il y avait 180 habitants. Il n’y en a plus que 71. La culture do montagne est vraiment trop ingrate. » De Jules Verne à Alexis Cartel — Ouste, c’est le bout du monde, jugc-t-il. Mes parents, leurs parents. et môme leurs aïeux y sont nés. Us y sont morts aussi. Ceux qui ont osé partir n’ont trouvé qu’un seul débouché : la gendarmerie. C’est ce qu’ont fait trois de mes oncles. LTm des oncles gendarme a beau coup parlé à Remy. C’est au cours de ces conversations que l’avenir du jeune homme s’est dessiné. — Je ferai carrière dans l’armée. Je veux apprendre. Je veux surtout étudier les mathc.natiques. J’ai été avisé que je serai envoyé à l’Ecole militaire de Strasbourg, afin de préparer Coëtquidan. C’est en gardant les vaches et les brebis que Remy a pris goût à la lecture. Il a dévoré la maigre bibliothèque de l’écoie, puis tous les livres qui lui tombaient sous la main. — J’ai commencé par Jules Verne et Alexandre Dumas. Il n’y a pas bien longtemps que j’ai découvert Zola. J’aitne apprendre, et c’est L’autre « génie » prépare un diplôme d'ingénieur Un jeune cultivateur de Longes (Rhône) avait déjà été découvert grâce aux lests militaires.  Jean Frêne, en novembre 1961, avait obtenu des résultats étonnants au centre de sélection de Lyon. Les officiers l’avaient estimé « trop intelligent » pour qu’il effectue son service mili- taire dans l’immédiat. C’est ainsi que le jeune cultivateur, aujourd’hui âgé de 21 ans, a pu entrer à l’Institut national des sciences appliquées en octobre 1962. Auparavant, il avait été confié au directeur de l’Ecole normale de Lyon qui, en huit mois, le fit passer du niveau du certificat d’études à celui du second baccalauréat. Il prépare maintenant le diplôme d’ingénieur mécanicien. pourquoi j’ai tant apprécié L’homme cet inconnu, de Carrel. Il y a des mots techniques qui échappaient à mon vocabulaire restreint, mais je finissais par en saisir le sens. Il ne rate pas un bal Malgré son vif désir, il a eu moins de succès en rugby. Il s'est entraîné à Lourdes. — J’aurais voulu être sélectionné dans l’équipe junior, mais je n’étais pas assez bon. Les distractions sont rares, pour ne pas dire inexistantes, à Ouste. Mais, tous les samedis scir, Remy ôte sa vieille canadienne et se met sur son trente et un. Il va danser. Il ne rate pas un bal du samedi et les jeunes filles du pays apprécient ce bon cavalier. Elles vont maintenant se l’arracher. par La première exploration de la Lune est supposée réalisée les astronautes lancés à bord de l’ • Apollon », la, fusée lunaire que les Américains sont en train de construire. Il s’agit maintenant de revenir sur la Terre. C’est cette fantastique opération que les techniciens de Houston (Texas) décrivent aujourd’hui à A. de Segonzac. Houston (Texas). Voici l’instant du plus grand risque : la sortie de l’orbite lunaire. Le train spatial qui tourne autour de notre satellite doit maintenant s’arracher à l’attraction de la Lune et se lancer vers la Terre. La « procédure » est identique à celle au départ, mais, au lieu de calculer la trajectoire de la Lune et le point où Apollon devra la couper, les astronautes doivent viser l’endroit où la Terre se trouvera trois jours plus lard. Or ils ne peuvent plus compter sur les radars du cap Ca- naveral, ils ne peuvent plus vérifier les conclusions du cerveau électronique du bord en les comparant à celles des observateurs terrestres. Us se trouvent seuls dans l’infini. En effet, quand il commencera sa manœuvre, Apollon se trouvera derrière la Lune et la masse de celle-ci le coupera complètement, au moment le plus critique, de tout contact radio avec la Terre. Le petit homme aux cheveux bruns, au visage animé qui m’explique les difficultés du retour, est un des plus grands spécialistes mondiaux des vols dans l’espace. Il s’appelle Maxime Faget et c’est un * Dajun » (prononcez Quaidjone), c’est-à-dire un descendant des Français qui colonisèrent la Louisiane et dont beaucoup vivent encore dans les « bayons », cette région marécageuse qui s’étend au sud de La Nouvelle-Orléans. Soudure explorateurs lunaires pourra prolonger ou raccourcir son vol dans l’atmosphère de plusieurs milliers de kilomètres et modifier de,plusieurs centaines sa position latérale. Les manœuvres nécessaires sont commandées aux « jets » (moteurs directionnels à réaction) par le « cerveau » électronique, le pilote pouvant cependant du bout des « au champ magnétique » — Une erreur grave de calcul, nie dit-11. pourrait être fatale aux astronautes. Pour se lancer sur sa nouvelle trajectoire, Apollon emploiera presque tout le carburant qui lui reste. II.en conservera assez seulement pour faire les corrections nécessaires en cours de route. Il n’en aurait pas suffisamment pour fournir l’énorme poussée requise pour sortir d’une courbe erronée et retourner sur le bon chemin. Passé ce moment périlleux, le voyage de retour s’effectuera comme à l’aller, mais dans des conditions inverses : au lieu de ralentir Apollon accélérera progressivement puisque l’attraction de la Terre ne cessera d’augmenter. — Et si des réparations soudaines devaient être effectuées au vaisseau spatial en cours de route ? — Elles sont prévues. Si un ou plusieurs membres de l’équipage devaient s’aventurer dans le’ vide pour y procéder, ils sortiraient par le sas », reliés par un filin à la fusée afin de ne pas dériver dans l’espace. Sans, doute les astronautes emploieront-ils pour travailler la trousse d’instruments spatiaux inventés par un jeune savant, américain de naissance mais au nom très allemand de Schwinghammer, que j’ai rencontré à Huntsville. Serrer un boulon dans les conditions de non- pesanteur est, en effet, une gageure ; ce serait l'homme qui tournerait autour de sa clef anglaise. Ce sont de puissants champs magnétiques qui souderont les écrous dans les bagues d’assemblage ou, en modifiant leur forme, uniront les blocs d’aluminium. « U entrée » de ta Terre Plus que trente minutes de vol. Maintenant Apollon fonce à 40.000 kilomètres/heure. A 500 kilomètres d’altitude, une des parties du vaisseau spatial — le * module de service » contenant des instruments et le carburant — deviendra inutile — De nombreux « espions » iront s’écraser sur la Lune i i Z i. i i | ! i i i i i i Le 9 jeu des 7 e r r e u r s En recopiant son dessin original, le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. D’ici la date fixée pour l'envoi de I’« Apollon » sur la Lune, de nom' breux < sondages » devront être effectués , car les spécialistes se posent encore beaucoup de questions sur la configuration et la nature du sol lunaire. Des satellites non pilotés, « Rangers » et « Survcyors », seront dono envoyés pour étudier de près notre satellite. Les premiers s’écraseront contre la Lune après avoir télévisé jusqu'au dernier moment le spectacle qui s'étendra sous l'œil do leurs appareils de prise de vues. Les seconds, divisés en deux groupes, les « atterrisscurs » et les « orbl- tcurs », déposeront sur la Lune, d’ici trois ans, des appareils de télévision permettant de sc faire une Idée de son aspect et de la composition de so.i terrain, ou tournant autour de la planète, prendront des photographies qui apporteront des détails plus précis sur sa surface. Un ou deux vojs- pilotcs de reconnaissance, sans atterrissage sur la Lune, prépareront le chemin à « Apollon ». doigts, malgré les forces qui le plaquent à son siège, corriger sa trajectoire s’il estime, à vue, que c’est préférable. Le fantastique voyage touche à sa fin. Lentement, pendu au bout de trois parachutes, ou peut-être, si les expériences en cours réussissent, se guidant à l’aide d’une aile , en caouchouc gonflée d’air, que l’équipage a détachée à l’approche du sol, Apollon se pose sur la base. Entraînement sur « simulateurs » Expliquée ainsi dans ses moindres détails par les spécialistes de cette science téméraire qu’est l’astronautique, la découverte de la Lune confond l’esprit à la fois par son caractère miraculeux et par la précision de ses moyens. En réalité, avant qu’ils puissent s’asseoir aux commandes à’Apollon, au sommet de la fusée Saturne C-5 qui les projettera vers notre satellite, les astronautes ont devant eux des années de travail et d’entraînement. Pour réaliser cet entraînement dans des conditions aussi proches que possible que celles du voyage vers la Lune, les techniciens construisent des « simulateurs » qui permettront aux astronautes de mettre leurs connaissances et leurs réflexes à l’épreuve, tout comme s’ils se trouvaient dans le cosmos. Ainsi un appareil monté sur rails et sur câbles servira au pilote à s’exercer aux manœuvres si délicates de T « accouplement » en vol quand 1* « insecte » reviendra s’emboîter dans la fusée après sa première exploration de la Lune. L’engin d’entraînement le plus extraordinaire est le « simulateur > d’atterrissage sur la Lune. Largué d’ua avion à deux mille mètres d'altitude, il sera muni de puissants moteurs à réaction qui réduiront des cinq sixièmes la force de pesanteur de la Terre, créant des conditions similaires- à celles qui existent sur le satellite de notre globe. Avec une fusée et des * jets » semblables à ceux de T « insecte », les astronautes s’habitueront ainsi à la manœuvre d’atterrisage sur la Lune. Auparavant ils se seront fait la main sur une machine pendue au bout d’un mât de charge. A. de SEGONZAC. © Scoop-Agency, A. de Segonzac et le * Soir ». (Reproduction même partielle interdite.) PROCHAIN ARTICLE: Mariner a manqué Vénus à cause d’un trait d’union oublié A BOITSFORT Sculptures et céramiques dans la maison de Poucet Ceux qui aiment le décor sylvestre des étangs de Boitsfort, connaissent bien la drèv e du Silex qui épouse la rive de la grande pièce d’eau. Ce sentier préhistorique conduit à la lisière de la forêt. Mais avant d’y parvenir t on découvre quelques maisons isolées. Serrée entre deux bâtisses fores- tièx-es, il y a une toute petite maison de bûcheron : la maison basse. C’est celle du Petit Poucet. Il y -a bien longtemps, un ménage de huit enfants y vivait dans deux pièces et un grenier. On. a peine à imaginer une nichée bruyante dans cette maison de poupées. g automatiquement elle se séparera g du « module de commandement P où se trouvent les hommes. Aban- P donnée à elle-même, elle brûlera p en pénétrant dans l’atmosphère. Cent vingt-cinq kilomètres. En- Apollon couche d’air qui Terre. A un angle de p corc un instant Critique P aborde l’épaisse p entoure la Terr p 30 degrés, qui doit être maintenu p avec précision par le pilote, il s’en- p gage dans un * couloir d’un dia- DESSIN MODIFIE Solution en page 7 P mètre de 60 kilomètres. C’est toute p la latitude de manœuvre dont il p dispose. A la vitesse à laquelle il P est lancé, ce n'est pas grand-chose, p S’il s’éloigne de son étroit goulet p vers le haut, parce que son angle p est trop plat, il risque de manquer p son rendez-vous avec la Terre, de P ricocher sur l’atmosphère comme p une pierre à la surface de l’eau et p de repartir vers l’infini. Si, au con- g traire, il pique trop vigoureusement, p les forces de gravité excessives aux- p quelles les membres de l’équipage P seraient soumis pourraient avoir des p conséquences fatales et, à la base du p « module », la plaque de fibre de p verre qui protège l’habitacle contre p les températures considérables pro voquees par la friction de l’air, P pourrait ne pas résister à l'énorme || chaleur ainsi produite. Une aile de caoutchouc apparaît Reste à atterrir au point fixé Avant de quitter l’orbite lunaire le commandant de bord a fait ses calculs de manière à toucher la Terre p sur la base prévue (sans doute dans I I e désert du Nouveau-Mexique) ^ pour le retour des astronefs. S’il p s’est légèrement trompé, l’erreur ne p sera pas capitale, car il peut la rec- P lifier en cours d e route. A la dif- p férence de la capsule Mercury, p Apollon, jusqu’à un certain degré P tout au moins, peut Are dirigé par y P son pilote. En roulant autour de son axe, le * module » où se trouve les lisme ; elles expriment la qualité des sentiments d’un jeune artiste qui n’a point voulu rompre avec la famille humaine. La proximité de la forêt invite au double dialogue avec la nature et avec ceux qui y reviennent pour le bonheur de l’humilité. Les bougies tremblent -dans la maison basse. Le vent soiiffle au grenier. Au-dehors tout est mouillé. C’est le printemps rose et gris de Poucet. P. C. (1) Jusqu’au 12 mai (en semaine de 14 à 18 heures et le dimanche de 10 h 30 Mais la légende a ses droits au à 12 h 30 et de 14 h 30 à 18 h 30). « maternité » a inspiré le scu/pfeur Pierre Peeiers et son épousé la céramiste Martita. cœur des vieux murs et dans les flammes de la cheminée ouverte, on voit danser les feux follets. Cette fois, c’est le bon génie de la céramique que l’on y chatouille avec le tison. En effet, Martita et Pierre Peeters exposent actuellement O) des céramiques et des sculptures dans cette maison basse où, depuis quelques années, ils travaillent à la belle saison non sans avoir auparavant convié le public à apprécier leurs œuvres des mois précédents. Voici donc Martita Peeters et ses céramiques : de fascinantes perspectives (San Pictro, Torcello et la Ferme des moineaux) et un cortège chimérique où l’on reconnaît les Quatre fils Aymon, Sancho Pança, les Coqs de parade et les Guerriers de plume. Cette cavalcade a de la grâce, de la malice et de ravissantes nuances. Assiettes, bols, bougeoirs sont prêts pour le retour de Poucet. La Maternité l’annonce avec une gentillesse émue qui est le trait particulier d’un art où la maîtrise et le sentiment poétique s’unissent dans les heureuses fortunes du feu. Martita expose également pour la première fois des dessins d’une ligne pleine et harmonieuse. Son compagnon Pierre Peeters a réuni à l’étage une vingtaine de sculptures : des bustes du poète Philippe Delaby et du folkloriste Albert Marinus, le délicat visage de Sabine, une Maternité dans le goût roman et un adolescent fin comme un roseau, qui joue de la flûte en hommage à Debussy, symbole de certaines affinités électives. Les sculptures de Pierre Peeters sont animées par le feu de l’idéa- BARBARA POWERS VEND SES MEMOIRES L’ex-femme du pilote de l’«U-2» touchera 500.000 dollars Milledgeville (Géorgie), 2 mai (A.P.). Mrs Barbara Powers, ex-femme du pilote de ï’« U-2 », a vendu l’histoire de sa vie à une maison d’édition de Chicago. Selon une personne ayant participé à la signature du contrat, Mrs Powers serait assurée de quelque 250.000 dollars et pourrait arriver à toucher finalement jusqu’à 500.000 dollars. Le récit intitulé « L’épreuve de Barbara Powers » paraîtra d’ici quelque temps dans un journal illustré. Un livre sera publié ensuite et une cession des droits cinématographiques est envisagée. Barbara Powers, qui est âgée de 28 ans, est divorcée depuis le mois de janvier. Elle réside actuellement à Milledgeville. Son ex-mari, Francis Powers, qui fut emprisonné comme espion en U.R.S.S. après avoir été abattu le 1*' mai i960 au-dessus du territoire soviétique, est actuellement pilote d’essai de la compagnie Lockheed, à Burbank, en Californie.  , „•*. •' » '"W-; La révolte des esclaves SPARTACUS I. — CAPOUE DORMAIT... Los rues étaient désertes. Gapoue dormait dans la tiédeur ot la silence d'une belle nuit d’été. Nuit sans lune. Silence à peine troublé par la marche furtive de quoique soixante-dix gaillards bien bâtis,; sans armes et demi-nus, qui se hâtaient vers la sortie do la ville. Ces hommes, que commandait un grand diable de Thrace au regard intelligent et décidé, nommé Spartacus, venaient tout juste de s'évader de l'école des gladiateurs. Tout s’était fait si rapidement et dans, un tel ordre que les gardiens ne s'étalent pas réveillés. Us lurent bientôt dans la campagne, pressés de se fondre au plus épais des champs et des forêts. Soudain, un bruit de roues lit retentir le pavé de la chaussée. C’était un chariot rempli d’armes, amené là par un complice do l'extérieur et dont le chargement passa rapidement aux mains des révoltés. Et l'on se remit en route vers les premières pentes du mont Vésuve, tandis que, de Capoue alertée, des policiers à cheval, suivis de légionnaires au pas do course, se lançaient aux trousses des lugitifs. Un bref engagement les contraignit à la retraite. De nouveau, on récupéra quelques épées, casques et cuirasses. Do nouveau, l'on repartit. Et, quelques heures plus tard, Spartacus pouvait faire l'appel de ses hommes sur'une plate-forme bien abritée, dans la partie supérieure de la montagne. 11 y avait là des Italiens, des Grecs, des Africains, des Celtes, dos Germains, tous produits do choix des marchés d’esclaves les plus actifs du monde méditerranéen... lÉÉËËitft ...Tous, éléments triés sur le volet, que leur robustesse avait amenés à ces sortes de collèges où se pratique le diessago du bétail humain réclamé par les sanguinaires amateurs de jeux romains. Spartacus était né dans une bourgade pastorale de Thrace. Il avait servi quelque temps comme mercenaire dans l’armée .romaine, dont il déserta. Repris et vondu comme esclave sur un marché grec, U devint la propriété d'un fabricant de champions de Capoue. Résolu à retrouver sa liberté à la première occasion, il sut communiquer son ardeur à ses compagnons, les tirer de leur état de brutes fatalistes, uniquement préoccupées do jouir de quelques plaisirs élémentaires qu'on daignait leur accorder entre deux combats. Certains mouraient à leur premier duel. Les plus solides ou les plus agiles dépassaient rarement trois ans d'arène. Certaines vedettes attiraient la foule de3 grands jours, suscitaient do nombreux paris, valaient à lours maîtres de plantureux cachets. Un seul espoir pour le gladiateur, et des plus mince : devenir à son tour moniteur d'écolo ou garde du corps chez quelque politicien eri vue. Mais pour mille. candidats, combien d'élus ? Cinq, dix, peut-être ? Malgré la haine. qui s'accumulait dans leur cœur, les gladiateurs finissaient pourtant par s’habituer à leur sort. Ils appréciaient leurs dortohs empestés et les tables grasses mais, bien garnies do leurs réfectoires. Demain : Les latifundia