\ Détec. dînes ntt film Constant * Ray. Jacques eillére), itemof), attcier), zrmàine t), Milii r, etc, roman s com- riété de I m *. de» nce trèt tée par le, -An i outra• enfance fixer à espéré enfance resse de fère les ■isienne, s d’une la gar- ûsurm mces. !, . avec ï-Pierre : Pierre ird, etc. uer. musi- •ëtho- r.:. ■ ■ Hanne- Bruhns, VENDREDI, V3 AOUT 1965. - - 'àllss V .S'I' , * Un dessin du centre de la NJl.S A. à Baltimore, montrant les préparants de * rendez-vous spatial » que doit effectuer la capsule « Gemini V », la semaine prochaine : l'engin, placé sur orbite (à droite) effectue un demi-tour • sur lui-même et éjecte'.une charge (au centre).- « Gemini V » poursuit ensuite son envol, après s’être redressé (a g.), accompagné de la charge satellisée, avant de procéder au* manœuvres gui doivent les rapprocher ultérieurement. prochaine expérience « Gemini » prévue le 19 août HUIT JOURS DANS L’ESPACE lune tentative de rendez-vous - ■ ' * ■ v • La durée du vol de Cooper et de.Conrad correspondra à celle de la première expédition . lunaire américaine Washington, .12 août. ; (Â.F.P.) La Nasa a entamé, jeudi, l’ultime phase de? préparatifs de « Gemini V », qui . sera lancé le 19 août, avec à-son bord,, les cosmonautes Gordon Cooper et Charles Conrad, qui effectueront la randonnée spatiale là plus'longue jamais entreprise par Un équipage humain : un vol de huit jours autour de la Terre, au cours duquel ils effectueront plusieurs expériences inédites. - Propulsés sur orbite par une fusée . Titan II », de plus de cinq cent mille livres de poussée, Cooper et Conrad effectueront cènt vingt et une révolutions autour du globe en 19 1 h 53 mn, et battront ainsi, le record absolu de durée en vol orbital détenu par .les Soviétiques. Cooper, qui a déjà séjourné pendant quelque trente-quatre heures dans le cosmos, en mai 1963, à bord de la cabine * Espérance VII », battra pour sa part un autre record. L’objectif premier de la Nasa, dans « Gemini V est de s’assurer que l’étàt prolongé de la non-pesanteur sera sans danger pour l’équipage « Àpollo » qui effectuera le premier .aller-retour pour la Lune. La durée de vol de * Gemini V » correspondra, en effet, à celle de la première expédition lunaire américaine, prévue pour la fin de cette décennie. Pas de « marche dans Tespace » Le programme de « Gémini-V » ne prévoit pas de manœuvres spectaculaires, tel • la « marché dans l’espace » d’Edward White, il y a deux mois. En revanche, Cooper et Conrad effectueront 17 expériences d’un : type- nouveau: En voici quel- qties^ïrïesy: s ^v “ <v-'~ - AJ partir- dè; leur • orbite de base (apogée 350 km, périgée 160 km), ils effectueront diverses manœuvres, changeront d’orbite et se rapprocheront d’un « satellite » qu’ils auront eux-mêmes largué de leur véhicule. — Ils expérimenteront un nouveau type de radar ultra-sensible, TiélmanB nécessaire pour la mise au point dé- n José, finitive de la technique du rendez- Jimmy vous spatial. — Ils se soumettront à des «tests» d'acuité visuelle, par l’observation de repères tracés au sol : l’un dans le sud du Texas, et l’autre en Australie occidentale. — Ils prendront des clichés d’une haute précision de certaines régions de la Terre encore mal connues des géologues. •— Ils expérimenteront une batterie électro - chimique fonctionnant îur le. principe hydrogène - oxygène, qui produit elle-même l'énergie électrique au lieu de la conserver seulement. Cette batterie, composée de deux segments comprenant chacun trois éléments de '32 cellules, montées en série, fournira l’énergie nécessaire pour toute la durée du vol. Des accumulateurs ordinaires prendront la relève au terme de la randonnée spatiale seulement, lors du retour de la cabine dans l’atmosphère. Un étage de fusée serait tombé dans le nord de la Suède Oevertomeaa (Suède), 12 août (A. P.). Un engin mystérieux, qui pourrait être un étage de fusée, a été aperçu, mercredi, dans le ciel de Svanstein, près d’Oevèrtorneaa, dans le nord de la Suède, par une famille de bûcherons. Il s’agit d’un objet ayant la forme d’un gros tambour, muni de deux ailerons, qui a survolé la localité dans un grand vacarme, avant d’aller's’écraser, semble-t-il, de l’autre côté d’un lac, dans une région difficile d’accès. Il n'a pas été retrouvé.  AU SERVICE DE NOS LECTEURS Veille à >olicière te. endrich. is. mi von oseph You- imedi L’Armée du Salut va créer un deuxième cabaret à Londres Steetive* : : Maf 1 * ïhansoi*' rs- après I* m). ie». Londres, 12 août (A.P.). L’Armée du Salut va ouvrir un cabaret pour les jeunes gens à Soho, au début de l’année prochaine, annonce « War Cry » (« Cri dé guérie »), bulletin de cette organisation. .Cette initiative a reçu l'approbation du Conseil britannique des cglises, où, seule, l’Eglise catholique ne figure pas. L’idée de ce cabaret est venue du succès remporté par un établissement semblable ouvert par l’Armée nu Salut en mars dernier à Oxford Circus. Les clients y consomment des rafraîchissements légers et écoutent de « musique. Pour la plupart ce sont nés jèunes gens plutôt démunis d’ar- pnt, et qui n’auraient, sinon, d’au- fre distraction que de déambuler dans les rues sans but. JACKY ET CELESTIN... sont les héros d'une passionnante aventure policière. Vous •os verrez chaque semaine en action dans « Le Soir Illustré ». W., Bruxelles 16 : Voir la Chronique agricole.. Zwijnaarde : Le nouveau taux de pension. qui vous est octroyé à partir du l ,r mars 1965 est un taux dit « isolé » suite au décès de votre, épouse en février 1965. Il n’est pas possible, ' sans examen d’un dossier complet, de vérifier l’exactitude du montant qui vous est alloué. — Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. B. S., Liège : 1) Dès que l’activité s’étend sur 18 jours par an au moins, il v a assujettissement à la loi' de pension des travailleurs indépendants; 2) dans les conditions que vous décrivez, là cotisation s’élève à 125 francs par trimestre (indice 110); ,3) aucune cotisation n’est due si les revenus. ne dépassent pas ,12.500 francs. R. M. L. : Ces allocations continuent à être versées’en application des articles 47 et ■ 63 des lois coordonnées relatives aux allocations familiales pour, travailleurs' salariés. Le cas échéant, ■ signalez votre difficulté au ministère de la Prévoyance sociale, 33, rue des Petits-Carmes, Bruxelles. F. EL: ';.U. Noüscne trouvons aucun . renseignement 'quant au versement d’une telle indemnité aux déportés ' de la guerre 1914-1918. Toutefois, vous pourriez éventuellement prétendre à la rente instituée par la loi du 7 juillet 1964 en faveur des anciens prisonniers po- ltiques de la guerre 1914-1918, d la condition 'que vous ayez été arrêté pour un des motifs énumérés dans cette loi: collaboration d un service de, renseignement belge ou allié; collaboration à un service de recrutement belge; tentative de franchir la frontière, dans le but de rejoindre l’armée ; aide ' apportée à des jeunes gens dans leur tentative de rejoindre l’armée, sans qu’une rétribution pour le service ait été réclamée; diffusion d’écrits patriotiques, de publications ou de journaux, prohibés par l’autorité occupante et poursuivant un but patriotique, participation aü transport de la correspondance clandestine, sans qu’il en soit résulté des bénéfices exceptionnels au profit des personnes - qui - s’y sont prêtées. Si vous estimez vous trouver dans les conditions requises, vous pouvez introduire une demande auprès du ministère des Finances, administration des pensions, 136, rue Royale à * Bruxelles. — Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. . •T. B. P. C. : En cas de remariage, il vous appartient d’adresser un extrait d’acte de mariage soit à l’organisme qui vous liquide une pension de survie, soit à celui qui vous l’a octroyée. Vous obtiendrez alors une indemnité d’adaptation équivalant d deux annuités de votre pension de survie qui sera suspendue. Quant au montant qui serait accordé à votre conjoint, il appartient à l’Office national des pensions pour ouvriers, 156, rue Royale, d Bruxelles de le déterminer. — Repu 20 F pour les œuvres. Merci. L. C., Balsy : D’augmentation est calculée sur le montant de base. — Reçu 20 francs pour les cèuvres. Merci. A. L. D. V. : La veuve d’un travailleur salarié qui bénéficie d’une pension de survie correspondant à une carrière professionnelle égale ou supérieure au tiers d’une carrière professionnelle égale ou supérieure au tiers d’une carrière pro fessionnelle complète a droit aux soins de santé sans payer de cotisation. Cetté disposition est d’application depuis le l tr janvier 1964, date d’entrée en vigueur de la loi du 9 août 1963 concernant l’assurance maladie. — Reçu 20 francs .pour les oeuvres. Merci. G. B., Bruxelles 3 : Au point de vue fiscal, vous êtes en règle par le fait que vous déclarez ces revenus. C:D., Woluwe : Vous êtes assujetti d la loi de pension des travailleurs indépendants. H. M., Caslano : Il n’existe pas, entre la Belgique et ta Suisse, de convention en vue d’éviter la double imposition en matière d’impôts directs. — Reçu 50 francs pour les œuvres. Merci. Laure 1893 : 1) Les travailleurs indépendants pensionnés qui n’exercent plus aucune activité ne doivent payer aucune cotisation si. leur pension correspond à une carrière professionnelle complète 2) L’assurance soins de santé des travailleurs indépendants ne rembour se que les prestations suivantes : les maladies mentales, la tuberculose, le cancer, la poliomyélite, les affections et malformations congénitales, l’hospitalisation pour mise. • en observation et traitement, les" médicaments délivrés pendant l’hospitalisation, les interventions chirurgicales importantes. Pour les autres risques de maladie, il y a lieu de recourir à l’assurance mu- tuëlliste libre ; les conditions : d’admission des membres sont fixées par les statuts des mutualités et, en général, elles prévoient une limite d’âge. — Reçu 20 francs pour les œuvres. Merci T. M. B. P. : Les cotisations versées jusqu’à l’âge de 60 ans ouvrent le droit à une rente de retraite dont le paiement est. inconditionnel. R. C., Morlanwelz : 1). Les revenus professionnels ne sont plus portés en compte à partir du premier du mois suivant celui de la cessation d’activité ; 2) Si vous continuez à travailler, les revenus professionnels seront portés en ressources, même en cas de pension partielle. ; 3) Vous pouvez introduire une nouvelle demande lorsqu’un événement justifie une diminution des : ressources ; 4) H n’y a pas de date limite poitr introduire une demande de pension après 65 ans. 3. M. 91 : L’intervention de cette administration. est toujours subordonnée à une enquête sur les ressources. B. 3., Gand : . î) La servitude peut'éventuellement s’éteindre pour non usage de trente ans ; 2) Il faudrait demander, au cadastre que la servitude soit rayée ; 3) Il n’y a pas de limite d’âge, màis le traitement subit une amputation jusqu’à l’âge de 21 ans. —- Reçu 20 francs pour les œuvres. Merci. . M. D., Fayt-tez-Maùage : . Ces timbres sont pratiquement sans valeur marchande. i Waterloo 904 : Si le contribuable « omet » de déclarer les revenus en question, il sera généralement lésé parce que son impôt sera calculé sans tenir compte du précompte et du complément de pré compte mobilier retenus à la source. '■— Reçu 20 francs pour les œuvres. Merci. * f» E. I., Woluwe : Il n’y a pas d’abattement spécial du revenu cadastral par le fait que le propriétaire est pensionné. La circonstance que le bien provient de vos parents est également sans influence. Lectrice, Stockel : Compte tenu de votre situation, il ne vous est pas possible d’obtenir un autre avantage en matière de pension.  D., Laculsine : Dans les deux cas mentionnés, la pension de survie ne sera plus versée car il ne s’agit plus d’un travail occasionnel autorisé. J. D. NOTE. — Pour répondre à de nombreuses demandes relatives à des problèmes de pensions, d’allocations, ete, précisons que cette chronique a pour bnt d’aider, de guider nos lecteurs dans leurs démarches et non point de résoudre des cas d’espèee. Maints cunlculiculteurs » ne font pas reproduire leurs lapins en ' été, principalement .en juillet et août, afin de ne pas entraîner une grande fatigue chez leurs sujets. Toutefois, aussitôt la fin de là mue, ils assurent à -nouveau- lés reproductions pour obtenir des lapereaux déjà naissance A’ plus de quatre ou cinq jeune’s. Si, dès les premiers jours qui suivent l’accouplement, la lapine gratte la litière comme pour former un nid, on peut en conclure que l’opération n’a pas réussi. Au début de la troisième semaine de gestation, heures seulement auparavant, la lapine construit un nid doux et moelleux en réunissant de la paille et le. poils qu’elle s’arrache du ventre. Les naissances surviennent souvent pendant, la nuit. Chez les fer mélles bien portantes, recevant une alimentation convenable (verdure, racines, aliment composé, etc.) et disposant en permanence de boisson fraîche, la mise-bas s’effectue facilement, sans intervention étrangère, et elle est terminée en une heure ou deux. Il importe que la partie du clapier où se trouve la La lapine et sa portée bien développés à . l’approche de l’éleveur peut déceler la présence l’hiver. Comme l’élevage du .lapin dr- fœtus en formation au moyen suscite depuis quelque temps un., intérêt certain, c’est donc plus 'spécialement aux éleveurs encore peu expérimentés et ayant peut-être subi des déboires, que nous, nous adresserons aujourd’hui, en passant en renie les soins attentifs réclamés par les lapins au cours de là gestation et au moment de la parturi- d’une palpation très prudente de l’abdomen. Une semaine avant la date supposée de la mise-bas, la loge est soigneusement nettoyée et garnie d’une abondante litière de paille de bonne qualité. Puis, dans le fond de la cage, du côté opposé à celui où la lapine dépose habituellement ses excréments, on place la boite à î» T'r nvn :"’ Deux excellents modèles de, boîtes à nicher. A gauche, les quatre parois de la caisse sont fixées et l'éleveur opère ses observations par le dessus; les dimensions recommandables sont : 45 cm de large, 30 cm de profondeur et 40 cm de hauteur. A droite, la caisse comporte une porte à demi grillagée, ce qui peut faciliter le travail de l'éleveur; dimensions : 35 cm de large, 40 cm de profondeur et 40 cm de hauteur.. Dans les deux cas, une paroi latérale comporte une ouverture à 10-15 cm du soi pour permettre le passage de la lapine. tion, ainsi que par les jeunes lors des premières semaines de leur vie afin d’obtenir les rendements appréciables qu’ils espèrent..! Gestation et mise-bas * ; '*- t * V . out d’abord,, il faut rappeler que la du= -e de la gestation des lapines est eh moyenne de 30 ou 31 jours; elle se prolonge généralement de deux à trois jours chez lès femelles appartenant à une grande race; par- contre, la portée est plus courte à l’automne qu’au printemps et lorsque les futures mères vont donner nichgr afin que la femelle ait le temp de l’adopter pour former le nid. 11 s’agit d'une caissette en bois, sans couvercle, dont le fond est percé de trous ronds d’un demi-centimètre de diamètre et recouvert d’un peu de paille courte; la partie avant forme une porte mi-grillagée, tandis qt’une paroi latérale permet le passage de la lapine; cette ouverture sera pratiquée a line dizaine de centimètres du sol pour éviter les sorties prématurées des lapereaux. Généralement, dèùx ou trois jours avant la mise-bas, parfois quelques Ârbôricultur© italienne D’après un rapport - de M. Ber- nhard, directeur de recherches à 1T.N.R.A., de Bordeaux, l’arboriculture italienne traverse actuellement une crise. Elle se traduit par un arrêt de l’extension des plantations de pommiers et un ralentissement des tentatives de reconversion^ va- riétales, vers la Golden deliçiàus. VOTRE COURRIER «y.-',/' St of» rx • S M m * s. S., Carnlères. — D. T. A,, Bruxelles 7: Reçu 20 F our les oeuvres. Merci. — M. D., Hennuyères. — O. B., Deurne, Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — M m ® C., Fra- meries Reçu 20 F poup les œuvres. Merci. — R. M., Bruxelles 7. — R. M., Angleur. — V., Arslmont. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — B., Wemmel. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — 3. C., Ramil- lles. — R. T., Hyon. Reçu F pour les oeuvres. Merci. — M. M., Bruxelles 3. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — M“* W., Bruxelles 18. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — Y. H., Ransart. — J. A., T’etithan. — L R., Bruxelles 1-. — 3. G., No- ville-les-Bois. — P. V., Deurne. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — O. F., Bruges. —* L. L., Rochèhout. ~ L. D., Bruxelles 18. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — M m * D., Bruxelles 15. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — D. L., Bruxelles 8. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — H. A., Chapelle-Herlaimont. Re çu 20 F. pour les œuvres. Merci. — H., Bruxelles 8. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — G. P. t Bruxelles 12 Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — A. V., Limelette."— M m » R. C., Bruxelles 6; — L. G., Fontai- ne-l’Evêque. Reçu 20 F- pour les œuvres. Merci. — P- M., Bruxelles 18. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — F. "P-, Charleroi. Reçu 20 F pour les. œuvres. Merci. — M m * Y. R., Bruxelles 1. Reçu 20 F pour les ‘œuvres. Merci. — E. ■ M., Liège. Reçu 20 F pour le? œuvres. Merci. - , . , A toutes ces demandes j’al répondu par lettre. Anonyme. — Reines marguerites à feuilles difformes : il s’agit vraisemblablement de dégâts causés par un traitement effectué avec un herbicide à base de phytohormones (pelouse) dans le voisonage' des par- J. H., Onmet. — Le mélange cité convient pour réaliser l’enracinement des boutures. La poudre d’hormone s’utilise suivant le mode d’emploi annexé au produit. Il n’est pas nécessaire d’ajouter des vitamines. — Plante à Identifier (œll- les) : Impossible de donner le nom des variétés sans posséder une fleur. Je ne connais pas de produit capable de teinter les fleurs non coupées. : . R. W., Bouillon. — Ayant de procéder au semis de la pelouse, vous avez avantage à procéder à un dés- herbate total du terrain avec un herbicide contenant plusieurs produits (TCA + 2.4-D + 2.4.5.T., par exemple). Ensuite, brûler les détritus et effectuer un bêchage avec incorporation d’un engrais spécial pour gazon. Voyez les recommandations figurant dans les articles consacrés aux pelouses dans le « Soir Illustré » (24 septembre 1964 -13 mai 1965). Une des raisons de ce ralentissement serait le développement du « russeting » (rugosité des fruits). D’autre part, on assiste à une reconversion des plantations de pêchers à chair blanche vers les variétés à chair jaune américaines. De même un accroissement sensible des plantations de poiriers tardifs (surtout Passe-Crassane) se manifeste dans le Nord et le Centre de la péninsule. „L.a réalisation accélérée des Ipro- î jets de mise en • valeur, des: plaines côtières et des plateaux du Sud,, doit permettre l’installation d’exploitations horticoles modernes grâce à une aide importante du ministère de: l’Agriculture dans les investissements. La modernisation et la mécanisation des cultures fruitières sopt basées généralement sur la palmette à branches inclinées dite « palmet- te italienne . », avec laquelle il est possible, de réaliser une diminution importante de la main-d’œuvre dans les cultures de poiriers (environ 30 % par rapport aux ; autres formes). Plusieurs stations agricoles disposent actuellement de moyens accrus pour là réalisation d’un vaste travail concernant la sélection des variétés nouvelles et la lutte contre les maladies à virus. lapine pleine jouisse de la plus grande tranquillité; l’accès en sera ( iplètement interdit aux chiens, chats, etc., car ceux-ci peuvent trou- bler la femelle, plus peureuse encore que d’habitude au moment des naissances. La plupart des accidents sont d’ailleurs dus à des frayeurs ressenties par les futures mères. Les naissances terminées et les jeunes soigneusement léchés, la bête les recouvre de poils. et ferme le nid pour les tenir au chaud; ensuite, elle boit assez abondamment, enfiévrée par l’épreuve qu’elle vient de subir et se repose, satisfaite. Les lapereaux sont nés Les jeunes lapins naissent aveugles et nus; ils ouvrent leurs yeux h troisième jour et se couvrent de poils du cinquième au neuvième jour. Après deux semaines, ils commencent à quitter le nid et à explorer la loge. Après la mise-bas, l’éleveur redouble de surveillance pour garantir la plus grande tranquillité 'à la mère; celle-ci est copieusement nourrie, dispose de lait et d’un peu de fenouil dans la mesure du possible. • Deux jours plus tard, l’examen de la portée se- pratique en prenant toutes les précautions; à cet effet, on retire doucement la lapine et on la place à un endroit ^ où elle ne peut voir sa r cage et où elle trouvera quelques herbes qui lui plaisent (se frotter énergiquement les mains avec les mêmes plantes) L’inspection du nid permet de contrôler lè nombre de lapereaux et de n’en conserver que six, au maximum sept, car la lapine ne possède que huit mamelles disposées sur deux rangées, les deux plus proches des pattes de devant étant plus petite; et contenant moins de lait. De plus, au moment des repas (au moins deux fois par jour, matin et soir),.la-mère s’allonge au-dessus du nid et chaque'lapereau adopte une mamelle qu’il utilise à. chaque tétée; de ce fait, le septième jeune se satisfera des deux mamelles moins généreuses. Par la même oc casion, l’éleveur enlèvera éventuellement les petits qui sont morts près du nid ou dans celui-ci et sacrifiera ci : qui, chétifs ou mal formés, iie procureront jamais un bon résultat. Quant aux lapereaux en surnombre, il’Jaut se résoudre à les détruire, à moins que l’élevage 1 se compose de plusieurs lapines ayant ^avantageusement mis bas en même temps, ce qui permettra de faire l’opération inverse (augmenter le nombre de jeunes) si la nichée est faible, Toutefois, il importe alors de, tenir compte du fait que si la portée réduite provient de la fécondité de la mère, celle-ci s'avérera également médiocre productrice de lait; eh conséquence, 1 il seràit cbhtré-indiqué de'lui donner un nombre trop élevé de jeunes à. nourrir. L'opération terminée, le nid est s. igneusement remis en place; avant de réintégrer la lapine, on dépose dans la loge un peu de verdure appréciée, en l’occurrence l’espèce de végétaux déjà 1 ùtilisée. De cette manière, elle retrouvera la ' même odeur, mangera un peu et retournera à son nid sans remarquer l’intervention de l’élèveur; elle ne s’apercevra pas de la réduction de sa nichée ou elle adoptera parfaitement les nouveaux venus. Ces soins vigilants et ces dispositions méthodiques conduiront cer- tainëment à la réussite dé l’élevage, et ainsi éviteront les - accusations portées trop facilement contre les lapines lors- dés accidents qui surviennent aux lapereaux. • G. B. DES COLORIS MERVEILLEUX américains J’avoue mon enthousiasmé : les nouveaux hybrides importés des Etats-Unis produisent des fleurs d’un éclat inégalé. Sans doute, vont-ils provoquer une renaissance de la culture des lis en Europe; de nombreux indices nous incitent a le croire. Doués d’une étonnante vitalité, tout en exigeant des soins réduits, les hybrides américains- se caractérisent en outre par des coloris chatoyants, d’une splendeur qui fait rêver. Présentés aux Floralies de Paris eh 1959, à Rotterdam en 1960 et aux Floralies internationales de Valenciennes en 1962 où ils sulphureum, de Birmanie; les fleurs, eh forme de trompe comportent souvent .plus de dix pièces pétaloïdes. Les variétés Golden Clarion, d’un beau jaune doré; Golden splendor, jaune doré avec une raie marron au revers des pétales; Ltmeltght, jaune verdâtre; Moonlight, vert chartreuse appartiennent à ce groupe remarquable qui fleurit en juillet. Le type Sunburst se distingue par la forme' particulière de ses grandes fleurs' étoilées, épanouies en juillet-août Les variétés Bright star, blanc argenté à gorge orange; Golden Sunburst, jaune doré; Stardust Appartenant au type « Auielian », la van'élé Golden Clarion figure parmi les premières obtentions américaines. Particulièrement robuste, elle •produit ■ des fleurs remarquables, d'un coloris frais jaune doré. Les tiges atteignent 1 m 4C de hauteur dans 1 es terres humifères à une exposition mi-ensoleillée. ont obtenu le premier grand prix, on peut les considérer comme la plus sensàtionnelle innovation florale ’ du siècle. Des. hybrides incomparables L’apparition des hybrides de Ils remonte à une trentaine d’années; ils furent, réalisés ; par ,M. • Debras, un • liliiculteur d’Orléans. ,En , croisant deux espèces chinoises (L. nen- ryi x L. satçentiœ), ..il obtint le Lilium aureliaftense qui .produisit ses premières; fleurs en 1928. Ignorée en Europe, cette ' nouveauté méritante, . la première créée par l’homme, fut utilisée ; aux Etats- Unis par le Dr Griffiths, : de :1a Station de recherchés^à .Belligham, piiis par Miss Isabella Preiston à Ottawa (Canada) et enfin par Jan de Graaf, un Hollandais ayant émigré vers l’année 1923 dans l’Ouest aniéricairi où la terre et le climat conviennent particulièrement à la culture des plantes bulbeuses. . - Tout d’abord, Jan de Graaf s’intéressa à la création de jraces résis- fantes aux virus. A. cet effet, il envoya deux . * collecteurs ? dans i’Himalaÿa afin de découvrir des types originels, indemnes de maladies. Leur croisement »roduisît, vers 1950, un type floral entièrement nouveau qui fût baptisé Mid century., Parmi les plus belles’ variétés de çette catégorie. figurent : Cinnabdr'; rouge marron,, vif; Destiny, jaune citron; Enchantement, roupe capu- cine; Joan Evans, jaune d'or; Pros- pèrity, jaune citron pur. Ces résultats incitèrent l'obtenteur à poursuivre ses hybridations en utilisant d’autres espèces. Considéré comme le plus grand producteur de lis in the world, Jan de Graaf cultive actuellemënt cinq millions et-demi de lis dans sa ferme de Gresham (Oregon) qui couvre plus de 140 hectares. La catégorie appelée Aurelian Strairi dérive du premier hybride français amélioré par croisement avec le L. Les hybrides « Mid-cenfury » possèdent des coloris variables suivan! les variétés, du jaune crème au rouge foncé en passant par le jaune doré, l’abricot, le rouge cuivré, etc. Les fleurs largement ouvertes ont des pétales étalés et pointillés de brun; elles dégagent un parfum agréable. white, blanc à centre orangé; Thun- derbolt, rouge orangé portent jusqu’à dix-huit fleurs pâr tige et possèdent des coloris tellement. purs qu’on les compare volontiers aux plus belles orchidées exotiques. Les Ùs dits.i* en trompette» 1 Ont également été améliorés par Jan de Graaf qui a réalisé dés hybrides d’une étonnante originalité: Black Dragon produit des fleurs blanc pur. à l'intérieur et brun marron ’à l’extérieur; Green . Dragon / àu curieux,coloris vert qui rappelle'la liqueur de Chartreuse; Green Magic, vert tendre à reflets ivoire. Dans cette catégorie entrent également les hybrides Olympic à - grandes fleurs, blanc carné, maculées de jâurie; miel dans la gorge et Pinfé peffëction,. rose çur éclairé de fucn£ sine, une .coloration encore très ràijë chez les Üs. Citons aussi Sentinelle!, blanc pur, qui produit jusqu’à vingt fleurs bien ouvertes sur chaque tigè. Encore plus remarquables sont; les hybrides obtenus par le croisement L. auratüm X L. speciosum, déu?: éspèces ' japonaises; ils produisent des fleurs qui àtteigneiit facilement 20 cm de diamètre, riptamment im- perial Crimsoyi, fougè^àlomborëejét Finie Glory, d'un rose extraordinaire de pureté. ^ . c ; S , '■•Enfin, les hybridés du Lilium '.dauricum, -groupés dans la catégorie des üs holfandicum, comportent une série de variétés à grandes 1 fleurs dressées, à pétales finement pointillés, dont Golden Chalice au çolçs- ris proche de l’orangé pur ayéç de's reflets dorés. ! ’ v ' : . Pas de difficultés culturales D’une manière générale, les hybrides américains sont moins exigeants que les espèces dont ils proviennent. Ceci explique leur popularité aux Etats-Unis où ils sont l’objet d’une admiration sans partagé. Pour obtenir une végétation satisfaisante, il fâüt .planter lès .bulbes en mars-avril, à 10/15 cni de profondeur, dans une bonne terre a pommes de terre. Ils affectionnent, en effet, un terrain sablonneux/ riche en terreau, légèrement acide et parfaitement drainé. D’autre part, une situation légèrement . abritée... du plein soleil s’impose pour maintenir l’éclat des coloris. Suivant les recommandations personnelles de l’obtenteur, lés lis américains sè cultivent le mieux en groupes importants entre les plantes vivaces tapissantes (phlox, etc.) ou les arbrisseaux cultivés dans, la terre de bruyère (azalées, rhododendrons, éricacées, mahonia, etc.). En terrain nu, il faut les associer aux roses d’Inde (Tagetes erecta.) car c’est un fait bien connu que.les :lis — toutes les espèces ou presque r— affectionnent les terrains qui ne sont pas directement ensoleillés. Tous ces lis sensationnels qui nous émerveillént ne représentent qu’une-minime partie des variétés commercialisées aux Etats-Unis. Même ces dernières ne sont rien si on pense que l’hybridation systématique des lis rie fait que commencer* Dans sa ferme de l’Oregon, Jan de Graaf vient d’ailleurs d’engager plusieurs savants américains, anglais et écossais qui appliqueront les méthodes scientifiques les plus modernes afin de créer des hybrides encore plus extraordinaires. R.BERT. T Le lendemain était urr jeudi. Jour d e tepos des enfants et du COr Ps enseignant. Paul Morand occupait généralement ces journées a .^es visites de musées ou d’expositions. f Après le déjeuner, toujours correctement vêtu, selon son habitude, une serviette de cuir sous le bras, ^ professeur prit le métro à la station Max Dormoy à destination uu Palais RoyaL Des places étant disponibles, il Offrit l’air rêveur, sans remarquer 3 U un jeune homme, après avoir Çtanchi le portillon de justesse /tait monté et l’observait discrètement  Cet homme, modestement vêtu. Partait en bandoulière un appareil Photographique et tenait à la main "P journal déplié de minière à dis- ®’mu 1er ses traits sans perdre un seul geste du professeur. R A la sortie de la station Palais ”°yal Paul Morand hésita quel- 9Ues secondes entre l’étude et la pomenade, mais' le temps était ve u » et> tournant à gauche, il lon- «ea l’Hôtel du Louvre pour s’enga- Par la rue de Rivoli, dans la érection du jardin des Tuileries. 11 marchait d’un pas tranquille ,1* Promeneur, le nez au vent, mu- vln, ant sans se douter de la sur- ei Hance dont il était l’objet Soudain, l’homme attaché à ses Profitant d’un feu vert de signalisation. traversa la rue, s’enga gea sous les arcades de la rue de Rivoli, encombrée de promeneurs, et se mit à courir dans la direction de la place de la Concorde, au grand étonnement des « lécheurs de vitrines ». Arrivé à l’autre passage clouté, l’homme attendit un ^nouveau feu vert, traversa la rue à nouveau, fit demi-tour et s’immobilisa au milieu du trottoir tenant à la main son appareil photographique en état de fonctionnement, ainsi que le font habituellement les chasseurs de portraits. H aperçut, à moins de cinquante mètrec, Paul Morand, venant à sa rencontre. Deux clichés de jolies filles souriantes et flattées, puis, brusque- ments deux clichés du professeur. Celui-ci surpris, haussa les épaules et jeta le ticket remis afin de manifester son mécontentement et sa désapprobation. Encore un déclic dans la direction d’un couple d’Anglais pour le cas où Paul Morand se serait retourné, puis le photographe rangea son appareil et se perdit dans la foule Dans la soirée, il se présentait au domicile de Léon Mardoche. — .Tu as les photos, Germain? — Elles sont parfaites, chef. Vous serez content, dit-il en retirant de son portefeuille quatre tirages des clichés pris dans le courant' de l’après-midi. y effet C’était bien lui. Léon Mardoche se mit à rire et ironisa : — J’ai déjà vu cette tête-là récemment et tout aussi aimable. Bravo Germain, je vous remercie et à l’occasion je parlerai de vous au commissaire Berger. ap Les photos étaient excellentes en FEUILLETON DU « SOIR * DU 13 AOUT 1965 — N® Il rtrî Pi< Le jeune homme allait se retirer, l’inspecteur le retint, lui offrit d’abord un siège, puis un cigarette. Il reprit encore les photos et les examina. — Vous étiez rue de Rivoli ? — Oui, c’est cela. — J’ai reconnu. Dites-moi, il ne s'est pas méfié ? Il n’en a pas eu le temfrs. Celai aurait pu être dangereux s’il avait conservé le ticket. Le policier se mit à rire. — Voyez-vous .Germain, dans cette affaire, fai un avantage appréciable. Notre homme est un impulsif. II ne peut contrôle)- ses 4*A-2g*y- ses .actes, cela lui pensees ni coûtera cher. — C’est lin criminel ? — Je ne pense pas Peut-être est-il simplement complice ? Après le départ de Germain, Léon Mardoche forma le numéro de l’hôtel où était descendu Maître Granier venu à Paris pour une autre affaire. Bientôt, Il entendit l’avocat lui répondre. — Serait-il possible, cher Maître, de vous rencontrer demain matin, je désirerais vous voir rapidement Pouvez-vous venir chez moi ? —' Mais certainement. — Je vous attends donc à tout à l’heure, cher Maître. **.* La cloche de la grille d’entrée retentit. Léon Mardoche accueillit son visiteur dans son bureau. — Vous avez du nouveau, monsieur le commissaire ? — Oui, où pour mieux dire, de fortes x présomptions contre cet individu. . Et. le détective tendit à l’avocat deux des photos apportées le jour même par l’inspecteur Germain. —- Mais, c’est Paul Morand, la première victime de l’affaire. Votre protégé!... - — Lui-même et je ne regrette pas mon intervention, car je le crois toujours innocent du meurtre de Joseph Franca, seulement, depuis l’arrestation de Bernard Ledoux, son attitude est des plus suspectes. — J’ai eu, récemment, avec lui un entretien. Mon impression est nette. Cet homme aürait plaisir ou intérêt à voir condamner votre client. — Pourquoi ? — Cela je l’ignore encore, mais je pense le découvrir assez rapidement  Quand j’ai émis un doute sur la culpabilité de l’architecte, il n’a pu se maîtriser. D’après lui, Bernard Ledoux est, et ne peut être que l’assassin. Si je lui avais fait part de ma décision de reprendre en main cette affaire, je m’en serais fait un ennemi mortel. A mon avis, il existe entre les deux hommes un lien peut-être ignoré de votre client - Il me serait aisé de rendre visite à Bernard Ledoux pour lui parler de tout ceci, mais je désire demeurer dans l’ombre. - Je vais donc vous confier ces deux clichés, en vous priant de bien vouloir demander à Bernard Ledoux s’il connaît le personnage. — Ces deux hommes ont-ils été rivaux ? Ont-ils eu des intérêts communs et l’un d’eux . a-t-iï été lésé ? Existe-t-il une vendetta ? Autant de mystères !... — Il sera fait comme vous le désirez M. Mardoche, et je vous tiendrai au courant des résultats obtenus, si j’en obtiens Je pars immédiatement pour Nice. Je plaide demain mais je reviendrai si les circonstances l’exigent. — Avec la Caravelle c’est vite fait Sur cette promesse, les deux hommes se séparèrent L’avocat parti, Léon Mardoche demeura songeur. — Où est la vérité ? A Olivette ou à Paris ? CHAPITRE Vn Léon Mardoche raccrocha son récepteur téléphonique, .sa main demeura quelques secondes sur l’appareil et son visage exprima'là plus vive satisfaction. v Cette fois, il était comblé! Le coup de fil émanait de Maître Granier. La voix de l’avocat trahit son émotion. — C’est vous M. Mardoche ? — Oui. - Oui... Une importante nouvelle, écoutez-moi bien. Paul Morand est venu rendre visite à mon client deux jours avant le crime et doit être l’auteur du vol du gant Je prends le premier avion en partance. Dans trois heures, je serai chez vous. Léon Mardoche n’en espérait pas autant S’il avait la quasi-certitude d’un lien pouvant exister entre les deux hommes, il n’avait; jamais envisagé qu’ils aient pu se voir et se parier. Paul Morand avait-il volé le gant pour compromettre Bernard Ledoux ou avait-il pris le gant avec le consentement de l’architecte dans le but d’égarer la justice et ermettre à l’assassin de Joseph ranca de disparaître. L- mieux était d’attendre l’arrivée de l’avocat ■Û (A suivre.)