*26 DECEMBRE *** L'Enfant des Ténèbres LE SOIR Tous les ans mon ami Faujas passait ses vacances dans une petite maison bâtie aux bords de la Meuse, dans un endroit solitaire, entre Glvct et Fumay. C’était une espèce d’ermitage, ombragé — comme un tombeau — de saules pleureurs, et que surplombait la masse imposante des roches d’alentour, Au bout du jardin, Faujas montrait à ses hôtes une caverne obscure, dont jamais personne n’avait exploré le fond. Grâce & cette curiosité naturelle, Faujas eut la maison quasi pour rien. Les gens du pays la croyaient hantée. En vérité, la caverne ressemblait à l’entrée de l’enfer, telle qu’on la représente à l’Opéra dans « Robert le Diable ». La dernière fois que je vis Faujas, il me raconta là-dessus une histoire. — Il y a une semaine, dit-il, j’avais ici Albert C... Le jour de son départ, nous passâmes l’après-mldl au jardin.- Après avoir jeté quelques pierres dans la grotte, nous nous mîmes à parler du monde souterrain. La géologie, repris-je, est une science négligée, croirait-on. En tout cas elle passionne peu l’imagination populaire. Depuis Icare on bat des records de hauteur, mais, on no s’est pas encore avisé de oreuser le sous-sol un peu sérieusement Par rapport à l’axe de la terre, les profondeurs atteintes jusqu’ici sont dérisoires. Pourtant, il me semble que l’on pourrait faire mieux, grâce à l’outillage moderne ? Les romanciers eux-mêmes... — Halte ! dit Albert C... Jules Verne a écrit le « Voyage au centre de la Terre»! — Sans doute, mais l’ouvrage est unique, tandis qu’il existe bien une vingtaine de « Voyage à la Lune et aux Planètes». Cependant, l’intérieur du Globe, quel magnifique endroit pour situer nos utopies ! — Je ne fais que résumer notre entretien, continua Faujas. Albert me quitta à la tombée du soir. J’allai dormir, car j’étais fatigué. Au milieu de la nuit, je me réveillai brusquement. Une figure noire se tenait Immobile au milieu de ma chambre. Cela ressemblait à une femme déguisée en souris d’hôtel, avec maillot et cagoule, comme on .représente ces Intéressantes personnes sur les couvertures illustrées des romans policiers. Avant que j’eusse l’idée d’ouvrir la bouche, l’apparition me dit : «Ne vous effrayez pas. Je vais vous expliquer qui je suis, d’où je viens et ce que je veux ». A ccs mots, elle ôte son masque, son maillot noir et surgit devant moi comme une statue phosphorescente dans la nuit. La mystérieuse clarté qui la baignait me montrait une jolie fille, mais étrangement décolorée : une statue d’albâtre ! Je ne pouvais discerner si j’avais devant moi un être de chair ou un fantôme ? — Je suis, annonça l’inconnue, une habitante de ce monde souterrain dont vous parliez cet après-midi. Ayant entendu vos propos, l’occasion m’a paru bonne d’entrer en relations avec vous. — J’aime les belles fantaisies, dis-je. Mais encore faut-U qu’elles soient bien conduites et soutenues. Comment se peut- il faire que vous connaissiez les coutumes et la langue d’un monde si éloigné du vôtre sous tous les rapports ? — Eloigné ? Mais pas du tout ! Ma demeure n’est pas à dix kilomètres d’ici. Les civilisations souterraines sont essentiellement auditives. Avant que vous eus- sler atteint l’âge de bronze, nous avions déjà nos cheminées d’écoute et certains appareils qui nous permettaient d’enregistrer tout ce qui se dit, se chante ou se raconte sur la terre. — Ah ! alors vous devez avoir, ici bas, une bien triste idée de nou3 ! — Nullement, vous êtes des poètes, d’exquis musiciens, d’adorables menteurs. Du reste cela n’est pas si simple. Il y a chez nous autant de civilisations, de peuples différents quo chez vous. Comment vous en donner une idée ? Prenez un peu do patience. Je ne puis, en un quart d’heure, décrire le monde d’où je viens, pas plus que vous ne pourriez en un quart d’heure expliquer la Terre & un habitant tombé de la planète Mars. — Alors comment se fait-il. demandai- je en entrant dans le jeu de ma visiteuse, qu’aucune de vos gens n’ait jamais songé à se mettre plus tôt en rapport avec nous ? — Votre mémoire est en défaut, il me semble, riposta l’apparition. Certaines histoires de gnômes, gardiens de trésors, devraient vous rendre moins affirmatif. Il est vrai pourtant que nous avons jugé en général et jusqu’ici, qu’il valait mieux rester dans l’ombre. Nous observons v^- tre civilisation et en profitons, confie vous observez et profitez des abeilles, dont le doux miel vous nourrit. Mais depuis la grande guerre, il nous semble qu’une affreuse maladie ravage vos cerveaux. Vous ne produisez plus rien de bon. Devenez-vous fous ? Que signifient les extravagances dites modernes ? (Comme si moderne avait un sens dans l’Eternité !). Ces films rugissants et trépidants de bêtises, ces charivaris nègres, ces insipides bavardages par T. S. F., ces romans- succès, écrits par des boy-scouts pervers ou des mégères décorsetées, ces... — Arrêtez, m’écriai-je. Je suis au courant. Tout cela vient de la crise. La misère nous plonge tous dans une honteuse bassesse et une effroyable servitude. — Nous l’avons deviné, et comme nous sommes très riches — chez nous l’or et le diamant abondent, sans compter le fer et le charbon — nous venons vous offrir notre aide. — Cela est bien aimable, accordai-je. Je ne sois comment vous remercier au nom de l’humanité souffrante. Cependant une chose me tracasse encore. Comment se fait-il (Ah ! je ne m’en plains pas, c’est simple curiosité) que le monde souterrain nous envole une ambassadrice au lieu d’un ambassadeur ? — Un mâle ! s’écria la fille des ténèbres avec un mépris superbe. Chez nous les mâles ne sont que de pâles avortons que nous tenons enchaînés, pçlc-mêlo parmi nos animaux domestiques. Je ne vous cacherai point qu’il y a là une grosse difficulté pour nos relations futures.  — Aucune, protestai-je. Si vos sœurs sont pour de moitié aussi aimables quo vous, elles ne trouveront ici que des esclaves et des adorateurs. Déjà je me sens prêt à me précipiter à vos genoux. — Oui, fit la belle, à la façon des hommes ! On sait comment cela finit à la surface du globe. Mais en-dessous, ce sont toujours les femelles qui ont le dernier mot. — Et comment ? Demandai-je intrigué. — Très simplement. La nature nous a pourvues de deux crocs vênlmeux, comme les serpents à sonnette. Lorsqu’un mâle a cessé de nous plaire, nous lui donnons un dernier baiser et tout est dit. Maintenant il n’est pas certain que notre mortelle caresse opère sur les mâles t$lT6Str6S« — J’en veux courir le risque ! dis-je avec feu, en salssissant la main de la belle messagère. Il ne B’aglt donc plus que de savoir ce que nous allons entreprendre d’abord ? — Je voudrais pendant quelque temps me promener Incognito à Paris, à Bruxelles, & Rome, à Berlin et, , si possible, à Moscou. Vous me servirez' de guide dans les grands magasins. Cela vous va-t-11 ? — Certes ! Seulement, ajoutai-je un peu gêné, il y a la question d’argent. Je n’en al guère... — Noqp en ferons ! Je pars et rentre à l’instant dans mon trou, au fond du jardin. Je reviendrai bientôt, avec une barre de platine et un sac de pierres précieuses. « Et voilà pourquoi tu me vols si préoccupé, conclut Faujas. J’attends le retour de ma féo des ombres depuis trois jours. Je commence à m’impatienter.» — Dis donc, Faujas, protestai-je. Veux- tu que je prenne tes rêves au sérieux ? — Un rêve? Mais pas du tout! Dans le sable, au bord de la caverne, je te montrerai l’empreinte fraîche du pied nu de l’envoyée de Pluton, quand tu voudras. — En ce cas, viens avec mol, Faujas. Prenons le train. La solitude ne te vaut rien. Faujas haussa les épaules. Le plus drôle — si drôle convient ici — est que je viens d’apprendre la mort de Faujas. On l’a trouvé dans sa bicoque, avec quelque chose comme la morsure d’une vipère au cou. Arrangez cela comme vous pourrez. Je raconte ce que je mW Ce n’est pas mon métier d’expliquer des mystères. Horace van OFFEL. NOTARIAT IMMEUBLES VENDUS Notaire de Ko : Mataon de commerce a Saint- Joue-ten-Noode, rue Saint-François, 10; façade 4 m. 90. aup. 47 ca., pour 58,000 fr. (partlo llbrp). Notaire Moulin : Maleon de rentier K Ixelles, rue du Serpentin,. 9Mac. 5 m. 50, aup. 84 ca. 69 dm., pour 92.000 fr. Notaire Oroensteen : Propriété commerciale a St- Joue-ten-Noode, chauaaée de Louvain, 253; fàç. 8 m. 75, aup. 5 area 38 ca. 50 dm., pour 177,000 francs. (Louée.) Notaire Wlllockx : Maison de rapport & Bruxelles, rue Tllly, 3; tac. 4 m. 82. aup. 50 ca. 41 dma., pour 41,500 fr. (Partje libre.) • Notaire Verte : Maison de commerce et de rapport à Molenbeek-St-lean, rue Deschampbe- leer, 7; faç. 4 m. 55, aup. 67 ca. 50 dma. pour 35.000 fr. (Parue libre.) ' Notaire Dupont : Maison de rentier & Forçat, avenue Molière, 97-97A; fac. 6 m., aup. 2 ares 56 ca., pour 202,000 fr. (ParUe libre.) Notaire Clavarcau : Maison d'habitation à Bruxelles, rue de la Gouttière, 5: sup. 35 ca. 91 dma., pour 29.000 fr. (Partie libre.) Notaire Gretser : Deux terrains & Schaerbeek, avenue de Boodebeek; fac. 6 m. 03 et 11 m. 95. aup. 1 are 31 ca. 41 dma. et 2 ares, 78 ca. 14 dm., pour 52.565 fr. et 134,940 fr. (Libres.) Notaire Delwart : Maison de rentier, maison de rapport, trois terrains et propriété Industrielle a Forest, rue de Mérode, 268, 270 et rue du Croissant, 13-15, superficie totale 10 ares, 33 ca. 10 dm., en masse pour 405,000 fr. NotatreH Verblet et Goedhuys : Maison à Overyssche, chaussée de Wavre, 70, sup. 83 ca., pour 21,000 fr. (Libre.) Notaire Jacobs (Brux.) : Maison de rapport à Bruxelles et Ettcrbeek, rue Belllard, 187, angle rue Demot; faç. 6 m. 30 et 9 m. 40, sup. 1 are 56 ca. 50 dm., pour 225,000 fr. (Libre.) IMMEUBLES RETIRES Notaire Englebcrt : Maison de rentier il Etter- beck. rue Gérard, 114: fac. 6 m., sup. 2 ares 47 ca., à 120,000 fr. (Libre.) Notaire SwolfR : Maison de rentier & Bruxelles, rue de Drootbeek, 143: faç. 5 m. 45, sup. 2 ares 74 ca. 90 dm., à 80.000 fr. (Libre.) Notaire Verte : Maison de _ commerce et de rapport a Bruxelles, rue Neuve, 118; fac. 7 m,. sup. 1 are 56 ca. 42 dm., & 1,320,000 fr. (Louée.) Notaire Eetors (Schaerbeek) : Maison de rentier 4 Bruxelles, rue des Palais. 322; fac. 7 m., sup. 2 ares,' 15 ca., 60 dm. (Libre.) Notaire Van Halteren : Propriété a Anderlecht, rue de l'Acétylène, 63-63A; faç. 12 m., sup. 15 ares 25 ca., faute d’offre. (Libre.) Notaire De Leener : Terrain a Berchcm-Ste- Agathe, rue du Grand Blgard, entre les n. 543 et 545; fac. 5 m. 50. sup. 2 ares 26 ca. 30 dm., a 14,000 fr. (Libre.) — Maison de rentier a St- Gllles, rue Jourdan, 155: fac. 5 ni. 60, sup. 2 ares. (Libre.) Notoire Muylle : Deux terrains a Evere, rue des Champs, sup. totale : 29 ares llca. 32 dm. (Libre.) Notaire Le Coca : Immeuble, hOtel de maître et maison de rentier a Ixelles, rue d’Arlon, 22, 24 et 26: superficie totale : 6 ares 38 ca. 07 dm., en masse a 600.000 fr. (Libre.) Notaire GulUaln : Terrain a Audcrghem, avenue des Trois Couleurs, à coté du n. 26; façade 10 m., sup. 5 ares' 50 ca., h 49.000 fr. (Libre.) Notaire Crlck : Maison de maître et de rapport a Bruxelles, rue Ketels, 4. angle place Wlllems; fac. 7 m. 40 et 7 m. 05. sup. 1 aro 09 ca. 50 dm., faute d’offre. (Libre.) Notaire Delwart : Maison de rentier et de rapport a Kookelborc, avenue de l’Indépendance Belge, n. 25; faç. 6 m., sup. 2 ares 41 ca., faute d’offre. Une femme assassinée par son mari à Houplines ON IGNORE LES MOBILES DU CRIME Lille, 24 décembre. Surpris de voir que, depuis samedi, l’estaminet tenu par Mme Baurain, née Hibon, 35 ana, n’avalt pas été ouvert, un habitant do Houplines (Nord). M. René Jonckeere, pénétra dans l’établissement et découvrit, dans une pièce, où se lamentait un enfant de 2 ans, le cadavre de la débitante, qui avait été tuée à coups de couteau et avait la gorge tranchée. On n’eut pas de peine à découvrir l’identité de l’assassin : le mari de la malheureuse. Edouard Baurain, repris de justice connu. Il avait laissé sur une table, à l’Intention de M. Jonckeere, ce billet laconique : « René, je vais me noyer. » Baurain s’est- 11 réellement suicidé? On ne sait. On croit que le crime a été commis vendredi soir. Pourtant, on a tout lieu de supposer que le meurtrier ne quitta la maison que lundi soir. Baurain, qui était sorti de prison depuis peu, avait été mêlé & l’histoire d’assassinat d’une rentière à Berlalmont et, do ce fait, avait été condamné pour recel de titres volée. Peut-être redoutait-il des révélations plus précises de la part de sa femme ? ^ Exploits de chauffard à Abée-Scry UNE DES VICTIMES SUCCOMBE Huy, 25 décembre. Mme Gathy Tonglet, de Havelange, victime de l’accident survenu à Abée-Sory, que nous avons relaté, est morte mercredi dans la matinée. L’AUTEUR DES ACCIDENTS EST IDENTIFIE D’autre part, l’automobiliste, qui np s’était pas arrêté et avait provoqué un second accident au Val-Saint-Lambert, a été Identifié à la suite d’un troisième, sa voiture ayant été lancée contre un autocar nie de la Boverle, à Liège. C’est M. Léon Decroupet, 52 ans, marchand de chevaux, à Herve, 11 a déclaré qu’il ne s’étalt aperçu de rien. La mallette du cycliste renversé au Val- Saint-Lambert a été retrouvée coincée entre la carrosserie de son auto et une roue de rechange.. La voiture a été saisie. Collision mortelle à Waerloos Malines, 24 décembre. M. Guillaume Adrlaenssens, négociant, 35 ans, demeurant rue de la Digueà Ma- Unes, se rendait mardi soir à Anvers en auto." A hauteur du village de Waerloos, l'automobiliste a tamponné un auto-camion se trouvant en stationnement le long de la chaussée. Le choc fut des plus violent. ■ M. Adrlaenssens fut retiré des débris de sa voiture grièvement blessé à la poitrine et aux jambes. Transporté dans une clinique à Mall- nes, le blessé a succombé à ses blessures quelques heures plus tard. - -o A Boussu t une auto se jette contre un tram UNE FEMME TUÉE * Mons, 25 décembre. M. Jean Lobry, dentiste à Qulévrain, et sa femme, nee Marie Banneton, 25 ans, avalent été passer le réveillon à Hautrage. Us rentraient en auto, mercredi matin, vers 6 h. 30, quand, le long de la grand’route de Mons à Boussu, & hauteur de l’ancienne verrerie de cette dernière localité, M. Lobry obliqua brusquement à gauche et alla lancer sa voiture contre un tram électrique se dirigeant vers Mons. Mme Lobry, qui eut la colonne vertébrale fracturée, a été tuée sur le coup. M. Lobry porte des blessures légères. La voiture a été complètement démolie. Le parquet de Mons s’est rendu sur les lieux de l’accident pour faire une enquête. La mystérieuse disparition de la rentière de Nice Inquiétante disparition M. Augustin Hypérseel,’ demeurant chez son beau-fils à Monstreux lez-Nivelles, a disparu depuis le 10 ‘ courant. Signalement : âge 77> ans,.taille 1.70 m., cheveux Le crime d’un gamin de quinze ans Le jeune assassin est un débile mental Paris, 24 décembre. La suite de l’interrogatoire du jeune Marcel Bernard par M. Detrey, commissaire d'AubervllUers, a confirmé l’opinion du magistrat sur le caractère du meurtrier. Il considère ce dernier, sinon comme un fou, du moins comme un débile mental, Marcel Bernard appartient à cette catégorie de malades mentaux, qui sont assez difficiles à déceler et dont les réactions ne peuvent être étudiées, ni surveillées avec certitude. C'est un garçon à l'aspect efflanqué, peu soigné. — J’en avals assez de laver les langes, dit-il. Aucune réaction de douceur ou de regret n'est apparue sur cette figure aux traits durs et fourbes, au couru de l’interrogatoire de ce matin. Il semble plutôt qu'il faille expliquer le drame par une jalousie morbide du jeune assassin envers sa petite nièce, dont la naissance avait fait naître dans le cœur de son frère une affection nouvelle.  Le jeune meurtrier sera prochainement soumis à un examen mental, mais, en attendant, il a été transféré cet après- midi au dépôt. MARCEL BERNARD AVAIT, L’AN DERNIER, MIS LE FEU A UNE MAIRIE Lorient, 24 décembre. Le misérable gamin, qui a asphyxié sa petite nièce de deux mois à Aubervilllers, est le fils d’un retraité des douanes, qui avait été nommé garde champêtre de Plœmeùr, près de Lorient. Voici.un an, l’enfant avait mis le feu à la mairie du village, pour se venger d'une punition infligée à son père. On l’arrêta à Ancenla (Loire-Inférieure). A l’époque, on considérait déjà que le gar- çonnet ne jouissait pas de toutes ses facultés mentales et il fut acquitté par le tribunal, comme ayant agi sans discernement.  Tragique incendie à Haine-Saint-Paul UN HOMME PERIT CARBONISE Au cours d’un incendie qui a complètement détruit, mercredi matin, la maison occupée à Haine-Saint-Paul par le houilleur pensionné Alphonse De Vlee- mlnckx, 82 ans. celui-ci a péri carbonisé. Le Parquet de Mons s'est rendu sur les lieux pour rechercher les causes du sinistre.  TEMOIGNAGES ECRASANTS Nice, 25 décembre. Nous avons relaté hier la disparition mystérieuse de Mme Arbel, née Archam- baud, rentière, demeurant à Nice, et les découvertes troublantes que la police fit dans la chambre de la disparue. Au sujet de la malle lourdement chargée que Robert Egender serait venu chercher chez Mme Arbel, une des colocataires de l'habituée des salles de jeux- Mme Ricard a fait les révélations suivantes : Elle a raconté à la police qu’à l’époque où Mme Arbel disparut, un matin, on frappa à la porte de l’appartement. C'est elle qui alla ouvrir. Un commissionnaire apportait une malle pour Mme Arbel. Elle la fit déposer dans le vestibule et alla frapper à la porte de la chambre de la logeuse. Personne ne répondit. Mme Ricard n’insista pas, car elle n’était pas en très bons termes avec Mme Arbel, sujette à des sautes d'humeur, suivant les alternatives du jeu, et elle vaqua à ses occupations habituelles. Puis elle sortit pour faire son marché. A son retour, la malle n’était plus dans le vestibule. Quelques Instants plus tard, elle vit Robert Egender qui sortait de l'appartement, traînant difficilement la malle, qui paraissait très lourde. Un homme de peine, dans l'escalier, l'aida à descendre le colis, qui fut chargé sur un taxi dont le chauffeur attendait devant la porte et fila aussitôt. Dennis 'ors, Mme Ricard n'a plus revu sa logeuse. La police rechercha le magasin où la malle avait été achetée. On le découvrit. C’est le « Hall du voyage », rue Gioffrc- do, et le vendeur à qui l’on montra la photographie de Robert Egender reconnut en lui l’acheteur de la malle. L'INTERROGATOIRE DE ROBERT EGENDER Munis de ces renseignements, les policiers firent transporter l'homme de l’hôpital Pasteur, où il avait été transporté à la suito d’une rixe, à-la police d'Etat.- Egender,-.-telle une bête traquée, lançait de tous côtés des regards affolés. — Qu’as-tu fait de Marie-Anne? lui dit le commissaire de police à brûle- pourpoint. L'homme pâlit, mais se ressaisit assez vite et répondit : — Elle est partie par le train. Où? U n'en sait rien. On l’interrogea encore sur la malle. Il affirma tout d'abord ne nas comorendre, parla de l’achat d'une valise et nia avoir acheté celle molle. Mais quand on lui montra les preuves. 11 avoua l’avoir achetée.  Qu'en a-t-il fait? Il n'en sait rien, c’est Mme Arbel qui s’en est servie. On lui demanda encore l'origine des bagues vendues à un bijoutier. Egender réfléchit une minute, puis s’adressant au commissaire : — Ce n'est pas possible, dit-il, ees bagues ont été achetées pour mol par une Anglaise. C’est une amie de passage. Confronté avec Mmo Ricard, Egender fut formellement reconnu par elle. Malgré ces affirmations, il n’en a pas moins déclaré on’il était étranger au transport de la malle. L’interrogatoire s’est poursuivi fort tard dans la nuit. Egender ne s’est pas départi de son attitude et a nié être au courant de la disparition de la rentière. UN TEMOIGNAGE IMPORTANT Un témoignage est venu en outre à l’encontre des dires de l'inculné: c’est à bord d'une voiture particulière que fut placée la malle. Le témoin, qui est formel, a ajouté — L’homme qui conduisait cette voiture et qui aidait Egender à hisser le colis n’était autre quo Dédé Paoli que la police recherche pour avoir également participé à la rixe sanglante de la rue Jacques-Ferraire. Comme on peut le constater, l’enquête confirme d’heure en heure, la thèse de l’assassinat. On croit même aue la malle contenant le cadavre de Mme Arbel avait été transportée à bord d'un canot au large et jetée à la mer. «»- .... La succession de M mc Baele et moustaches grisonnants; casquette claire,,veston brun, pantalon rayé noir et blanc, chaussures noires, écharpe à carreaux. Prière de bien vouloir envoyer tous renseignements à la gendarmerie de Nivelles,. ou chez M. L. Levêque, Monstreux.  Le départ de la famille Lindbergh pour l'Angleterre LE COLONEL LINDBERGH SE TROUVE BIEN A BORD DE L’ «AMERICAN IMPORTER» New-York, 24 décembre. Le vice-président de l'United- States Lines a confirmé, au représentant de l’Agence Havas, que le colonel Lindbergh avait pris place à bord du paquebot « American Importer ». Lindbergh aurait voulu parler à Hauptmann au moment > de son exécution? New-York, 24 décembre. Les « Daily News » écrivent que le colonel Lindbergh a cédé aux instances de sa femme, qui lui demandait de faire un voyage en Europe, quoique lui-même eut désiré parler à Hauptmann au moment de son exécution, afin de lui arracher une complète confession. Il aurait abandonné ce plan après une visite secrète du gouverneur Hoffman à Hauptmann. Les « Daily News » ajoutent que Lindbergh reviendrait en Amérique au printemps en survolant vers l’ouest la nouvelle route transatlantique projetée. LA PEUR DE LINDBERGH Du Figaro : Même sur les plus luxueux paquebots, la, traversée de l’Atlantique-Nord est rude en hiver. Demandez-lc aux matelots qui font le courrier d’Europe aux Etats-Unis dans la saison où les belles Américaines sont rentrées chez elles. Mais ce n'est, pas un luxeux paquebot. C’est un cargo, un sept mille tonnes, qui met d’ordinaire neuf jour à franchir la distance de New-York à Liverpool, tantôt dans le brouillard, tantôt sous la rafale. A bord, trois fugitifs, seuls passagers. L’homme est ce grand garçon, pensif, obstiné, au courage muet, qui, le premier, un jour, traversa l’Atlantique en avion et, sans avoir prévenu personne de sa maîtrise, gagna d’un coup la gloire universelle : Charles Lindbergh,- le « Colonel » Lindbergh. ■ La femme, sa toute jeune femme, est la fille de feu Dwight Morrow, un ami de la France, un des « experts » financiers les plus intelligents et les plus dé pourvus do morgue que les Etats-Unis envoyèrent aux conférences Internationales. Dwight Morrow, quelque temps avant de mourir, quitta la banque pour FAITS DIVERS SOLO-SCHLEM. ;c Solo-schlem joué par. M. J...Van Calater, chaussée de Ninove, 276 ; partenaires : MM. Nicolas Wittenbol, Jean Geeraerts, J.-B. Van Lierde. Atout: tierce à l’as avec 8, 5 et 4, et septième à l’as , de pique. — EXIGEZ sucre raffiné Tirüsmont. — INCENDIE D’UNE FERME. Un violent Incendie s’est déclaré dans la ferme du cultivateur Van der Heyden, demeurant à Vieux-Héverlé. Les bâtiments ont été complètement détruits. Les occupants ont à peine eu le temps de se sauver. Les dégâts sont assez importants. T.L. — INFRADIX tue DIABETE SUCRE en qq. j. T. pharm. 18 fr. la gr. b. p r 1 mois. Imp. éch. fr. 3.50 c. ch. post.233740 Brux. — LES VOLS DANS L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE. Mardi soir, en l’absence des préjudi- clés, un inconnu s'est introduit, à l'aide de fausses clefs, dans l’appartement des époux Nicolas K..., rue Saint-Georges, 31, à Ixelles. Il a fracturé les meubles et enlevé un manteau petit gris de 7,000 fr., ainsi qu’un renard argenté valant 16.000 francs. — Dans la demeuro de M. G..., rue des Coteaux, 234, un inconnu s'est emparé pour plusieurs milliers de francs de morceaux de musique et de différents objets de valeur. D. (V.) — CE QUI CARACTÉRISE les bons gâteaux, c’est leur légèreté. Cette légèreté vous l’obtiendrez aisément en vous servant de la levure en poudre Borwlck. Unique au monde. 0.80 fr. le paquet. Toutes épiceries. C" Bovril, Brux. 5-65 — CHUTE MORTELLE. Lundi, à la Grande Teinturerie de Was- quebal, près de Roubaix, un ouvrier, Auguste Taghon, 44 ans, surveillait au séchoir la manipulation des tissus. Alors qu’il se trouvait sur une passerelle, à huit mètres de hauteur, il perdit l’équilibre et tomba sur le dallage de ciment. C’est un peu plus tard seulement que l’accident fut découvert. L’ouvrier, le crâne fracturé, avait cessé de vivre.RS. —Fertirthos engrais ohosnhatê supérieur. — TOMBEE DANS LE FOSSE. Une* octogénaire, Mme veuve Namur, habitant Flawinne, suivait la rue Désiré Sorée, regagnant son domicile. Par suite d’un faux pas, elle fit une chute dans le fossé longeant la route. Des voisins accoururent et la relevèrent. Mme Namur est atteinte au front d’une blessure, qui a nécessité des points de suture. H. (P.) — LES FINS .CONNAISSEURS sont d'accord sur la qualité et la finesse des bières F. MOEREMANS, vendues exclusivement en bouteilles. EXPORT, finesse et forte densité, 1.75 le 3/4; 0.85 le 1/3. ORGE, bière de table supérieure, fr. 1.25 le litre entier. Matériel non facturé. 824, chaus. de Mons, 824. Tél. 21.19.75. — INCENDIES SUSPECTS. Par une curieuse coïncidence, trois incendies, rapidement étouffés, se déclaraient, en novembre, dans une petite maison, à Saint-Gérard, habitée par la nommée Marie Trlnaux, épouse Dubois, et scs deux filles. Le premier incendie éclata, le 14, dans la cuisine, et causa quelques dégâts. Le lendemain le feu se déclara dans le grenier, pour se reproduire le 18; des tapisseries furent brûlées et quelques solives calcinées. Ces faits intriguèrent le parquet de Namur qui, ainsi que nous l’avons rapporté, fit une descente, à Saint-Gérard, le 19 après-midi, accompagné de MM. Leblanc et Rossignol, experts. Les choses en restèrent là. Mardi, en vertu d'un mandat d’arrêt décerné par M. Stenuit, juge d’instruction, Marie Trlnaux et son beau-fils, Albert Notte, 26 ans, ont été écroués à la prison de Namur. H. (P.) — A LA TENTATION, 24 et 28, rue de Laeken La plus belle réclame est la qualité et cela depuis plus de 76 ans C’est tout dire. COUVERTURES,TENTURES,RIDEAUX BLANC, LINGERIE, BONNETERIE. — FILLETTE EBOUILLANTEE. La fillette des époux Daussaint-Leroy, être ambassadeur à Mexico. Dans les jar-1 demeurant à Rocbefort, profitant d'une dlns de roses de Mexico, le garçon Ltnd- courte absence de sa mère, voulut pren- bergh, venu de New-York en avion, ren-, dre sur le poêle une bouilloire pleine contra sa future femme, et ils s’aimèrent, j d’eau bouillante. Elle renversa le réci- Le troisième fugitif est leur dernier né, ■ plent, dont le contenu l’inonda. Sa mère « le petit » John Lindbergh, celui qui a accourut à ses cris. Malgré les soins, la échappé jusqu’à présent, aux menaces et j pauvre petite est morte des suites de ses UNE NOUVELLE PRETENDANTE Monte-Carlo, 25 décembre. U y a quelques jours, la Cour d’appel de Monaco examinait le pourvoi introduit par les prétendants à la succession de Mme Delphine-Marie Baele. dite Leroy, décédée à Monte-Carlo, le 13 décembre 1932, qui avait institué par testament authentique un Chilien, M. Luis Baeza de la Cuadra, son légataire universel. La Cour d’appel de Monaco mit l’affaire en délibéré jusqu’au 4 janvier prochain. Un fait nouveau vient de se révéler : l’existence d’une cousine au quatrième degré, qui serait la plus proche parente. Cètte cousine, Mlle Marie-Joséphine Sergeant, va faire valoir ses droits à la succession. Grave accident du roulage à Contich UN CHARRETIER TUE DEUX ENFANTS BLESSES Anvers, 24 décembre. Mardi, un grave accident s’est produit à l’entrée de Contich. Une charrette, attelée d’un cheval sortait d’un garage lorsqu’une auto survint L’auto, en dépit des efforts faits par le chauffeur, dérapa sur le verglas et alla se jeter sur la charrette, qui se renversa avec le cheval. Le voiturier, M. Gustave Marien, âgé de 43 ans, fut projeté de,son siège et tomba sous sa charrette. On se précipita à son secoure mais lorsqu’on put le dégager, il avait déjà succombé. Deux jeunes gens qui avalent pris place près de lui sur le siège, ont été grièvement blessés. Ce sont MM. H. Ley- sen, 16 ans et F. Delbaar, 18 ans, tous deux demeurant à Contich. Le corps de Marien a été transporté à la morgue. Les deux blessés ont été soignés à l’hôpital.' La police a ouvert une enquête et a avisé le parquet d’Anvers qui a fait une descente sur les lieux de l’accident. aux pièges des onleveurs d’enfants. Il a trois ans. Pour lui, pour qu’il ait tout de même son Noël sur le cargo désert, dans la sauvagerie hurlante de l’océan, ses parents, cette nuit, ont disposé quelques fleurs et allumé des bougies. Voyage de lugubre inquiétude. Moins lugubre, pourtant, que le souvenir des horreurs qui ont déterminé cette fuite. Les pauvres gens so sentent plus calmes dans, la solitude de leur refuge secoué par lès vagues que sous la protection de la police américaine, scientifique et photogénique, qui ne sut pas leur restituer vivant leur premier fils, le petit Charles- Augustus Lindbergh, enlevé le 1er mars 1932, et qui hésite encore à châtier son meurtrier. Le « colonel » Lindbergh s'enfuit par peur. Comme sa malheureuse femme, il souffre, paraît-il, d'une maladie de la peur. Il vient demander abri, pour l’enfant et la mère, aux coutumes sévères de la vieille Angleterre, aux morales d’une Europe désuète... Il a peur. Ces mots, appliqués à l’être qui donna un des plus grands exemples de contrôle de ses nerfs et de bravoure consentie, font ricaner les choses. Mais des hommes de loi américains affirment qu’il a peur: ils sont importants, on doit les croire. Qu’a donc fait Charles Lindbergh pour mériter cet affreux destin ? Jamais « vedette » ne fut plus dégagée de vaine supériorité, plus timide d'attitude, plus discrète et moins offensante pour autrui. Personne n’a traversé avec un étonnement plus naïf les multitudes folles qui s’enivrèrent de l'acclamer. Mais sa gloire, son nom faisaient une cible, facile & reconnaître, & atteindre, & toucher. Toute l’industrie organisée du crime et du chantage visa le héros. Puis, la politique s'en mêla. Et aujourd'hui, pensant aux fugitifs, un « gangster » caché ose se flatter, peut-être, d’avoir plus d’estomac que Lindbergh. On invente, dit-on, des machines merveilleusement efficaces pour tuer les hommes jusque dans la nuit du ciel. Il serait temps, avec des machines ou sàns machines, de protéger la vie des petits enfants sur la terre, en plein jour. LUCIEN ROMIER. affreuses brûlures mardi après-midi, après avoir enduré d'atroces souffrances. Elle était âgée de trois ans. H. (P.) — ATTENTION. Opticien STOEFS, actuellement 13, rue du Bailli. 962-49 — COLLISION ENTRE TRAIN ET AUTO. M. Maurice Rogier, 28 ans, marié, habitant Surice, au service de la laiterie de Rosée, accompagné d'un jeune homme, M. Georges Absll, 25 ans, de Surice également, s’était rendu, en auto-camion- nette, à la station de Romedenne pour prendre un chargement de colis. Le chargement terminé, ils venaient de s'engager sur les voles du passage à niveau proche de la gare de Romedenne lorsque surgit un train qui fait le service Flo- rennes-Givet Le mécanicien renversa la vapeur, mais néanmoins la machine happa le camion qui fut traîné sur une distance d’une dizaine de mètres et littéralement mis en pièces. M. Rogier a été dégagé des débris atteint de multiples bles- — LA VOGUE des Conserves LE SOLEIL est justifiée par leur supériorité. 6 — UN JEUNE OUVRIER IMPRUDENT.  Mardi, vers midi, la rue des Recollets, à Anvers, a’ été mise en énfoi par.juhe. forte détonation. Une explosion s’était produite au rez-de-chaussee de la maison portant le n° 50. Ce rez-de'-chaussé était inhabité depuis longtemps et venait d’être loué. Les nouveaux locataires avaient décidé de faire placer l’installation du gaz dans une de3 places, en adaptant les tuyaux sur un vieil embranchement Après les travaux, les habitants perçurent une forte émanation de gaz et avisèrent la compagnie, qui s’était chargée de l’Installation. Un ouvrier fut envoyé sur place, le nommé Jean Maes, 18 ans, demeurant à Anvers. 121, rue de l’Abbaye. Celui-ci commit l’Imprudence de frotter une allumette avant d’avoir ouvert les portA et fenêtres. Tandis qu’il était monté sur une échelle une forte détonation se produisit, divers carreaux furent brisés et Maes fut grièvement brûlé au visage. Il a été. transporté à l’hôpital. R. V. (P.) ' — EXIGEZ PANTOUFLES sAnoora». — ARRESTATION D’UN VOLEUR. Mardi après-midi, des agents do la police de Charleroi-Sud se trouvaient, sur la plateforme d’un tram, quand un d’eux reconnut parmi ses voisins un Espagnol, José Gittiere, 42 ans, sans résidence fixe et qui, expulsé, était revenu en Belgique. L’homme fut arrêté et trouvé porteur d’un colis contenant des marchandises qu’il a reconnu avoir volées, 11 y a quelques jours, chez M. Chardon, à Gosselies. Il a été écroué. On croit qu’il a d’autres vols sur la conscience. Gh. (P.) — ECRASE PAR UN CAMION. Un garçon boucher, Jean Almos, 17 ans, demeurant rue Colbert, cour Hâche, à Tourcoing, devait faire une course rue de Dunkerque, à Tourcoing. En revenant il fut happé par un .camion conduit par M. Joseph Favré, 30 ans, demeurant à. Gennevllliers. Le garçon roula sous la lourde voiture. Il fut relevé et transporté dans une maison voisine, où il reçut les premiers soins d’un médecin,, qui constata un écrase ment du bassin, et plusieurs blessures graves. Il fut transporté dans une clinique où il expira quatre heures aprèB, sans avoir repris connaissance. Une enquête est ouverte. V. M, (P.) — UNE VISITE h la GRANDE FABRIQUE, 26, Tue de la Vierge-Noire, s'impose à toute personne désirant trouver un vêtement élégant et avantageux. — EST-CE UN ENLEVEMENT? 1 M. René Brasseur, porteur de télégrammes au bureau de la station do Namur, habitant Vedrln, regagnait son domicile vers 23 heures et suivait la chaussée de Louvain. Son attention fut attirée par une auto qui, à plusieurs reprises, passa et repassa près de lui. A un moment donné, la voiture, qui roulait en direction de Namur. s’arrêta à hauteur d’une jeune femme qui, nu-tête, se dirigeait aussi vers Namur. M. Brasseur entendit en-' suite crier; mais étant assez^ éloigné, il n'eut pas le temps de porter secours, car j déjà l'auto filait vers Namur. > La police namuroise procède & une en- • quête, afin d'établir s'il y a enlèvement! ou non. H. (P.) — CLAIROL DE MURY, le shampoing! qui teint sans danger, se fait en 34 nuan-1 ces. En vente partout. Lo coiffeur j l’exige : la fomme l’admire. 76-18 — VOL IMPORTANT. | Mme veuve François Donncux, mar-. chande de bière, mère de' trois enfants, demeurant rue de la Station, à Orp-le- Grand, s’était absentée pendant la soi- J rée. A son retour, elle constata qu’on { s’étalt Introduit chez elle et qu’une somme de 15,000 francs environ, qui se trouvait dans le tiroir d’une garde-robe avait disparu. Les clefs se trouvaient au-dessus du meuble. Les vieux parents Impotents qui dormaient dans une chambre contiguë n’ont rien entondu. La gendarmerie procède à une enquête. H. — VIEUX MANTEAUX peluche remis à neuf par le caracul. Teinturerie Toby, 6, rue Louis Hap, Brux. Echant. gratuits. — PENDANT LE BAL... Le feu s’est déclaré, mardi, vers 19 h. 30, chez M. Bockholz, cafetier à Javingue lez-Beauralng, alors quo le bal était très animé. Il fut impossible de le circonscrire et l’immeublo voisin occupé par M. Biaise est devenu’ également la proie des flammes. .C’est au prix do grandes difficultés qu’on parvint à sauver l’enfant de M. Biaise. Un porc et trois brebis ont été carbonisés. La cause du sinistre n’est pas connue. H. — RIEN no dépasso MORALOINE. Grippe, migraines, douleurs. 5 fr. la b. 986 — ACCIDENT DE ROULAGE A LAUWE. M. Alb. Van do Candelacre, 35 ans, demeurant rue do Courtral, à Wevel- ghem, conduisait un chariot à Lauwe, lorsque dans cette commune 11 fut accroché par une auto. M. Van de Cande- laere, projeté sur la chaussée, fut relevé et apres avoir reçu les premiers soins, il fut transporté dans une clinique. Une enquête est ouverte. V. M. (P.) — TUE PAR UNE AUTO. Sur la route de Rethel à Reims, à hau. teur de Caurel, territoire de la commune de Laval-Caurel (Marne), un cyclisto rémois, M. Fernand Bataille, âgé de 38 ans, a été heurté et renversé par une auto. Le malheureux a été tué sur lo coup. D. C. (E.) — UN FOU ECRASE PAR UNE AUTO Un déséquilibré, M. Ernest Bécon, 51 ans, ancien marchand de chiffons, se trouvait en état d’ivresse, sur la route de Condé & Fresnes, près de Valenciennes. Soudain, quittant lo trottoir, il se précipita sur la route et s’élança, les bras en croix, devant l’auto de M. Bavay, garagiste à Condé. L’automobiliste ne — FILATURE EN FEU. Un Viol __ . iolent incendie s’est déclaré à 1» filature Fllpo, rue du Virolols, à Tour* coing. Le feu, • ui avait pris dans u® ren videur, se propagea,, avec rapidité. Ées pompftft*, v *AünW u de masqifcs. parvinrent & pénétrer dans les ateliers sinistrés et à circonscrire le sinistre. Les dégâts causés, tant par l’eau que par le feu, atteignent un demi-million. R. S. (E) — TRAGIQUE ÊBOULEMENT DANS UNE CARRIERE. Un éboulement s’est produit dans une carrière à Courcelles-la-Forêt (Sarthe). Deux ouvriers, MM. Auguste Vezin, 27 ans, et Marcel Guict. ont été ensevelis, Lo premier a succombé. Son compagnon, grièvement blessé, a été transporté dans urte clinique du Mans. —Appareils photo Gecrts, 72, r. Midi..956 URÉMIE, vertiges, maux de tête rebelles, bourdonnement d’oreilles, guéris par Thé URSAN. 20 fr. la cure. Pharmacie Otto, à Clavier. 29034 — GOITRE. Remède externe. Guérison rapide. Pharm. OTTO. & Clavier. 29035 «NORMANDY HOTEL» à PARIS 7, r. de l'Echelle (av. Opéra), ZOO cb. rAKIP DE FAVEUR AUX DEMIES DEP. AVRII.. Direct, belge ; B. CUBTET VAN der MKERHcKEN. 7-6 PARIS43. r. des Mathurlns (Madeleine) t conj^ tél., vil.» culs., tr. solg. HOTEL BUCKINGHAM Cbomb. dep. 25 in a», bain 35. Pene. roniy. 60 tt. PARIS HOTEL ROYAL MADELEINE 26.r PaaqDlrr.dd rft Ch.dep.Z0; av.baln. 35 7-31 NICE. SPLENDID. Plein Midi. Bd V.Hugo 120 ch. dep. 20 fr. fr. 80 balns.Garagc. Pension 50-70 fr. fr. Cuisine très soignée. 7-20 AVIS A NOTRE CLIENTÈLE Les nouveaux modèles de lustres, etc., sont exposés à l’Usine, 85, rue Plantln, MIDI. Exposition tous les jours ouvrables de 8 à 12 et de 14 à 18 h. - LA LUSTRERIB BRUXELLOISE, S. A. 29029 VŒUX et SOUHAITS de Noël et de Nouvel-An “FAR AVION ” AIR FRANCE PAPIER LÉGER SPECIAL EN VENTE DANS LES PRINCIPALES PAPETERIES Renseignements : Air France, Aérodrome de Haren. Tél. : 15.48.90. METROPOLE LE PALAIS DU CINEMA Uh ÿimnflbl «ICAOTS non MM (S sures à la tête et aux jambes et un bras I pu t freiner à temps et lo fou fut projeté /ha a4«; ■ 11/ A L ntl « ni n au tf a A n AAM ill : a. r «n n / , a a a . • « RELSKY KUMELi VODKA CURAÇAO CHERRY-BRANDY NE CONSTRUISEZ PAS N’ACHETEZ PAS DE TERRAINS AVANT D’AVOIR CONSULTE l’ENTREXIM 21, rue du Congrès Capital : 20 millions qui dispose d’un magnifique lotissement de BEAUX TERRAINS DE GRAND AVENIR situés à WATERLOO Situation salubre. - Face au Golf CALME — GRAND AIR Voies d’accès rapides et continues Eau - Gaz • Electricité • Téléphone Les services techniques de la Société sont à votre disposition pour vous construire de CHARMANTS et CONFORTABLES COTTAGES à partir de 95iQP0 francs Hypothèques ou Assurances-Vie sont à envisager 76-9 fracturé; M. Absll est couvert de contusions et souffre de lésions internes. Le parquet de Dînant a fait une descente. Le passage à niveau est gardé; mais les barrières n’avalent pas été fermées. Les victimes ont été transportées à l’hôpital de Charlerol. H. (P.) - CELUI QUI VOIT JUSTE réfléchit et achète par conséquent ses lunettes et pince-nez et tous ses articles d’optique à la Lunetterie Franco-Belge, 50, rue du Midi; 21, rue Marché au Charbon; 102, rue de Flandre, et 60. rue de la Montagne. Malgré la dévaluation, lunettes Imitation écaille avec verrep, au prix incroyable de 14.50. Ouv. le dlm. 9 à 12 h. — SURPRIS PAR UNE AUTO. Un accident s’est produit & Anvers, chaussée Saint-Bernard, à hauteur de la rue de l’Abbaye. Le garçon brasseur, Jean-Louis Verniant, demeurant à Boom, rue Basse, 5, fut surpris par une auto, au moment où il déchargeait un fût de bière. L’homme a été relevé atteint de graves blessures à la tête et transporté d’urgence à l’hôpital. R. V. (P.) — NOËL — NOUVEL AN. Hôtel Capiau, Blankenberghe. Chauffage central. Pension 40-45 fr.27014 — LA ROUTE D’AIX A MONTAUBAN COUPEE PAR UN ÊBOULEMENT. Par suite de pluies persistantes, un éboulement s’est produit dans le tunnel routier situé en haut de la côte d’Alzon, interrompant la circulation sur la route nationale d’Aix à Montauban, ainsi que d’Alzoaa-Vigan. (E.) — PROFITEZ POUR VOS CADEAUX. Bijoux Roxy, rue Neuve, 53, vend à toute offre acceptable avant inventaire. 17449 — CAMBRIOLAGE A HEMIXEM. Un audacieux malfaiteur a opéré à Hemixem, dans la mercerie de là famille L. Coomans-Mlrs, 167, rue de la Colline. Il a enlevé une vitrine contenant des objets d’or et d’argent, d’une valeur dé plus de 20.000 francs. Une montre en or, retrouvée quelques centaines de mètres de la maison cambriolée, semble indiquer que les voleurs ont pris la route de Schelle. La gendarmerie a ouvert une enquête. R. V. (P.) — ATTIAS BIJOUX. CADEAUX 13, rue des Fripiers. 5. Passage du Nord, Hôtel Atlanta. Maison de confiance. 5 % de remise sur présentation de cette annonce. 26705 — CHUTE MORTELLE. M. Victor Bariller, âgé de 49 ans, au service de M. Renard, fermier au bols de Fay, près de Château-Porclen (Ardennes françaises), était monté sur un chariot de fourrage, lorsqu’il perdit l’équilibre et tomba à la-renverse. Ses camarades se précipitèrent à son secours, mais le malheureux avait été tué sur le coup. * D. C. (P.) S'iUDlO AKasMÔtiUG (3a, rue d’Arenberg, Ancien Théâtre des Capucines) Ouverture le Vendredi 2? (Première à bureaux fermés le 26) Symphonie burlesque Un grand film musical gai avec CHARLIE RUGGLES, RICHARD TAUBER, JACK OAKIE LYDA ROBERTI, CARLOS GARDEL L’orchostro do Ray Noble, Les Wienersangerknaben, etc., etc. NEUF SEMAINES DE TRIOMPHE A PARIS, AU « STUDIO 28 ». Places Vers. orlg. s. titrée. 6, 0, 12 fr. sur le pavé. Relevé très grièvement blessé, H a été conduit d’urgence à l’Hôtel- Dleu de Valenciennes. R.S. (E.) — LA BONICHE AIMAIT LES VOYAGES. Cilly Honnlnger, bonne d’enfants, à Karlsruhe, n’a que 15 ans. Elle rêve de grands voyages. Il ne lui manque que les moyens de financer ses déplacements. Le hasard mit entre ses mains, dernièrement, un chèque en blanc échappé du carnet de ses patrons. Elle sortit selon son habitude avec le petit garçon de 3 ans, dont on lui avait confié la garde, et ne revint pas. La police du Reich, alertée par T. S. F., retrouva, quelques jours plus tard, la bonne et l’enfant attablés dans un café de Fribourg, en Brlsgau. Il était temps. La petite bonne, modeste en ses goûts, n’avait prélevé que 100 mark sur le compte de ses patrons. (E.) — LE VERGLAS A ANVERS. Mardi, vers 10 heures, un verglas couvrit rapidement les pavés à Anvers, plusieurs accidents se sont produits dans la ville ; — Aux quais de l'Escaut, M. Alexandre Gtyskens, domicilié à Wyneghem, qui avançait péniblement sur la rue a été coincé entre un camion et une auto, et eut le bras fracturé. — Rue de Haelen, un cycliste Corneille Struylaert, demeurant & Deurne, fit une chute et se fractura la cuisse. Il dut être transporté à l’hôpital. R. V. (P.) — UNE FEMME ET SA FILLE MEURENT ASPHYXIEES. Mme Anne, Splingart, âgée de 45 ans, rentière, et sa fille Thérèse, âgée de 20 ans. sténographe, ont été trouvées asphyxiées à leur domicile, rue de Tu renne, à Troyes (Anbe). Elles avalent succombé aux émanations d’un appareil de chauffage. > D. C. (E.) — UN CAMBRIOLEUR DANS UNE LIBRAIRIE. Mercredi, vers l’heure du matin, un cambrioleur s’est introduit dans la librairie 155, rue St-Honoré à Paris. Comme il était en plein travail, il fut surpris par des agents. L’homme sortit alors un revolver de sa poche et tira dans la direction d’un gardien. Ceinturé par. les collègues de de dernier, le malfaiteur fut désarmé et amené au commissariat de police du quartier du Palais Royal où, devant le commissaire de police, il finit par décliner son identité ; Robert Derac, sans domicile fixe. Il était porteur d’un revolver et de trente cartouches. Après interrogatoire, Derac a été envoyé au dépôt. (E.) — UN. CARGO GREC S’ECHOUE. Le cargo grec < Michalls-Poutous », qui venait de Rouen et se rendait en Angleterre pour faire un chargement de charbon, s’est échoué eur les rochers de la baie de Bridgewater. près de Cardiff. Le bateau de sauvetage de Weston a pu recueillir les vingt-neuf hommes do l’équipage. La coque du navire a été complètement brisée et l’on ne conserve aucun espo'r de pouvoir le renflouer. (E.) CAHtO ■ VENDREDI ■ ELDORADO