! i lus , par S, du ■ en j.f rêtéi p«r- bliéi € I/« récé- pai dei [U’icl été deux oda- sont prèi tnis- s en ules, nens l et sont , les létt- COM- ’une •nier en 9uer icto- tme- îtres onze ir » créions  uite, es à Inis- qua que de- üité la rmls îna- om- em- ara- ette îent ain; la Ions tion ier- plus onê irêt. 79* ANIMEE — N° 254 • •• JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 3 F Allemagne • ; 0,40 Dis; Autriche : 2,50 Sh; Con- go : 5 Fî -Fiance : 0,40 FFî-Hàlie : 80 lire*; Pays-Bas : 0,35 ; FL- Suisse : 0,40 FS CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ; Compte n® 5675 ROSSEL & C*e VENTE Soir et Soir Illustré ; 14686 Rossel 6 Ci* DONS aux Œuvres du Soir ; 14232 Rossel & C'« Les. manuscrits non insérés ne sont pas rendus , r,. AGENCE ROSSEL «■ Annonces *1 Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements s BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) : 73, rue d'Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21. pl. de Louvain, Bruxeltes 1 PARIS : 73. rue d'Anjou, 73 «"*) LONDRES ; 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans tes grandes capitales ^ I Tk'k'k'k Première 1 ’k'k'k Deuxième 4 Itè - A' Troisième < À Quatrième /j»» )### Edit, nuit édlf.f ••Dent. éd. nuit ^ # Matin MARDI 2S OCT. 1965 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE; 17.77^0 Petites annonces ex nn téléphonées ÉDITION e MATIW FAITS ET OPINIONS S soûlés de la s très de la léger. sul- nique ur ï qu’en bloc- tous inium îffec- îlasse plus m de sujet d’un aleur dans dont être té — r les îr — it les 2H. arerce L’avènement de la psychologie et de là pédagogié expérimentales en Belgique et leur épanouissement en Europe doivent beaucoup à l’étonnante et puissante, personnalité de Joséfa joteyko. ’ Elle, naît à Kéjow, le 29 janvier 1866. Ses parents viennent se fixer à Varsovie lorsqu’elle atteint l’âge dë sept ans. Elle ne fréquënte aucune école et reçoit une instruction primaire et Secondaire dans le cercle familial. Mais, au lieu, de se contenter de cette éducation, éphame la plupart des jeunes filles polonaises, elle se rend à Genève, désireuse d’y étudier les sciences naturelles. Elle y acquiert le baccalauréat. On la retrouve ensuite à Paris, inscrite à la Faculté dé médecine. Elle y obtient, en 1896, le diplôme de docteur en médecine, avec un mémoire consacré à La fatigue et la respiration du muscle. Elle pratique pendant deux ans l’art de guérir, dans la capitale française. Mais sa curiosité et ses dons la portent irrésistiblement vers la recherche.  L’Université libre de Bruxelles, développant à ce moment l’enseignement de la physiologie, l’attache à son laboratoire dit Kasimïr, en 1898, pour des investigations relatives à la psycho-physiologie. Elle y devient chef de travaux en 1903. Entre-temps, elle est admise à l’Institut de physiologie, et est chargée de recherches, au laboratoire d’énergétique Solvay. Douée d’une exceptionnelle capacité de travail, elle ne cesse de se livrer à des expériences où elle s’appuie sur la physiologie pour aboutir à la psychologie expérimentale. Cette science était née en 1875, à Leipzig, grâce à Wiindt. La production de Josefa Joteyko est considérable. Elle ne cessera qu’à sa mort. La preuve de sa réputation iri- fernationale est fournie par son ouvrage consacré' à la Fatigue, qui paraît chez Flammarion, à Paris, dans la célèbre collection de « Philosophie scientifique dirigée par le -D r Gustave Le Bon.' ' ‘ Il ne se lassé point de chercher pour elle une situation extra- universitairewj ll .ne réussit pas dans la capitale, mais est plus heureux en province. En 1906, elle est nommée professeur de psychologie expérimentale et directrice du laboratoire de pédologie aux écoles’ normales du Hainaùt, à Mons et à Charleroi. Elle se trouve, dans le même temps,, entraînée dans le mouvement des idées pédologiques, né en Allemagne, à lr suite de la présentation du mémoire dè doctorat lie l’Américain O. Chris- mann en 1896. Ce travail était intitulé : Paidologie. Entwürf zu einer WissenscKaft des Kindes. Sylvain DE COSTER. (VOIR LA ‘ SUITE EN PAGE 2.) UN BON DEPART, MAIS. 1 Déception pour Sliirra et Stafford A' -, i-- \-vvt 5 '/ ssvwvi, 5 s ■X > % < Iv*. AÏ4 “V' 1 > ÿ’*'' * ss V-** * .. î ** V - "w % FC \ \ ' ' ' V' '"-i'ï.rWv i;V N’AXv • ’S - i fusée « Agena » fait échouer « rendez-vous spatial » § Û Dans nos pages intérieures : L'annulation de l'expérience « Gemini » retarderait l'envoi d'un homme sur la Lune 1 Assises Propulsé par une fusée « Atlas ». le satellite « Agen a » avait pris un bon départ (notre photo). Quelques instants plus tard, c'était la consternation. Le contact était rompu. (Télêphoto.) Cap Kennedy, 25 octobre (A.P.). L’envol d’un homme sur la Lune a peut-être été retardé, -lundi, de plusieurs mois, par’suite de l’échec de la mission « Gemini VI »' qui devait; permettre" le premier amarrage de deux fusées orbitant autour de la Terre, v L’échec de l’éxpériencé a été du au fait que le vaisseau spatial « Agena », auquel « Gemini VI » devait venir s’accoler ultérieurement, n’a pu être mis siir orbite et s’est désintégré en rentrant dans l’atmosphère. - ‘ ■' < Pour compenser les inconvénients de «l’essaimage» une recteur de Gand préconise coopération entre universités Il vient un .moment où elle comprend que la recherche de la vérité doit se compléter par sa communication non point écrite, mais orale. Les exposés dans des milieux scientifiques restreints ne lui suffisent plus. Elle désire convaincre des auditoires moins limités; composés d’un public plus varié et plus nombreux. Cette aspiration se justifie en outre par la nécessité de réunir des ressources indispensables à son ; existence. La recherche scientifique est. encore bien moins lucrative qu’à notre époque, pour celui qui s’y livre d’une manière désintéressée. Elle se heurte aussitôt à des difficultés. Elle est étrangère; elle est une femme qui usurpé là place des hommes; elle n’est pas comprise,’ car elle s’intéresse à ; une discipline nouvelle qui n’a point encore conquis les suffrages du grand public. ‘ Les réticences à l’égard de ses idées, nous les avons retrouvées dans les écrits de. certains de ses contemporains, en consultant les archives de la ville de Bruxelles. Hector Denis, qui l’estime, craint de la voir abandonner ses recherches dans notre pays pour aller lés reprendre à l’étranger. Pour M. Bouckaert, la qualité des études doit primer foute autre considération Gand, 25 octobre. Quand le gouvernement Lefèvre annonça son projet d’essaimage universitaire — tine appel lation qu’il réprouvait d’ailleurs — une ardente opposition se manifesta, notamment dans les milieux académiques. Un dés adversaires lés plus décidés de la réforme était le recteur de l’Université de Gand, M. J. J. Bouckaert. Avec ’na- citê, il mena la lutte que tout laissait prévoir., désespérée, Lors que le Parlèment âdoptà ïe projet, M. .Bouckaert présenta sa dé- missiàn: dé ; 'recteur. En vain '• ses amis e 1 ceux de l’université le pressèrent-ils de revenir »ur sa décision. Alors, M. Janne, ministre de l’Education nationale de l’épàqüe, convoqua le recteur démissionnaire pour lui signifier que le gouvernement refusait sa démission. M. Bouckaert dut s’in cliner. -, S’incliner n’est pas le verbe qui convient. Il, est plus exact de constater simplement que M. Bouckaert est resté et reste le recteur de l’Université d’Etat à Gand. Mais son opinion n’a pas varié. Elle lui est commandée, nous explique-t-il, par son attachement à la qualité de l’enseignement supérieur, « et, dans ce cadre, aux intérêts de mon université *. Sa conduite continue à s’en inspirer. Un incident récent le montre à nouveau. La province de Limbourg se préoccupe d’organiser des cours ou des conférences .post-universitaires. M. Bouckaert soutient de grand cœur toutes les initiatives dans ce domaine et souhaite les voir se multiplier. Pourtant ■ il déclina l’offre, que lui adressa M. Roppe, gouverneur de la province, de faire partie du comité directeur. La. raison de ce refus ? La prétention de certains, de créer un Centre universitaire supplémentaire à Has- selt. M.. Bouckaert craint que l’organisation d’un enseignement postuniversitaire ne soit qu’ün premier jalon sur la voie de la réalisation de ce projet — qu’il réprouve. Pas de cuiiiuls (De notre-envoyé spècial.) — Et, comme , tout bon citoyen, nous dit M. Bouckaert, j’observe la loi, en toute loyauté. - Dans le cas du recteur, cette « observation » n’est pas passive. La loi prévoit que les nominations professorales .au Centre d’Anvers doivent être soumises pour avis à la Faculté des sciences de l’Université de Gand. M. Bouckaert reçoit donc les propositions du recteur d’Anvers, les transmet à la Faculté gantoise, dont il communique ensuite l’opinion au recteur anversois. On ne concevrait d’ail leurs pas qu’un véritable universitaire recourre à des méthodes : de sabotage... L’Université de Gand aurait, affirment d’aucuns, décidé d’interdire aux membres de son corps enseignant d’occuper unè chaire à Anvers. Cependant, dans une interview récente, M. Massart, recteur du Centre d’Anvers, nous avait parlé de la nomination à Anvers de professeurs gantois. ■ • < Marcel LINZ. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) . ■ M Tout. pourtant se présentait nor .malement et le lancement de la fusée « Atlas-Agena » s’était parfaitement effectué à l’heure prévue, soit à 10 heures (16 heures, heure de Bruxelles). Cinq minutes et quinze secondes après la mise à feu. les deux corps de la fusée s’étaient normalement séparés mais un peu plus d’une minute plus tard, le centre de contrôlé’ de Houston constata « une perte très importante du 'contact télémétriqüe alors que les réacteurs d’« Agena » allaient être: mis en route pour la misé en orbite. , Dès lors, lés contrôleurs au sol perdirent complètement le contact télémétriquë avec la fusée et aucune station de repérage sur sa route prévue, que ce soit celle des Canaries ou. cellè ; de Carnarvon, en Australie. né . parvint à capter le moindre signal du ■vaisseau. [Dans cette situation, M. Chris topher Kraft, .directeur du vol, décidait l’annulation de toute l’expérience .cinquante-quatre minutes après le lancement d’«Àtlas-Agena et quarante-deux minutes avant celui de « Titan II » où avaient pris place: les; ‘astroriautes Walter Schirra, .42 ans,- qui. a déjà passé neuf heures dans, l’espace à .bord d’une cabinet* . Mercury. » et -Thomas Stafford- 35 ans, dont ce devait être le premier vol < spatial. ' ' îSelon tpüté. vraisemblance, . ! Agena » s’est complètement désintégrée en faisant sa rentrée dans' l’atmosphère au-dessus de l’Atlan tique sud et cela ne facilitera pas la tâche des techniciens qui vent désormais s’efforcer de décbuvrir les causes du mauvais fonctionnement de l’engin avant de fixer une date pour une nouvelle expérience. La mission la plus compliquée Schirra et Stafford, qui sont désormais débarrassés de leurs com binaisons spatiales dont ils n'ont pas i eu à se servir, devaient réaliser, lundi. la mission là plus compliquée jamais tentée dans l’his- tpire de la conquête du Cosmos, un véritable « rendez-vous » entre deux satellites artificiels lancés à une heure et demie d’intervalle et devant se rejoindre et s’amarrer. . Une fois mise sur orbite. « Gemini VI » devait tout d’abord se déplacer de façon elliptique sur le même plan quv Agena » dont l’apogée et le périgée prévus étaient de 270 « et 161 kilomètres. Durant la troi- Û » Arlon : Le procès Champenois (En page 3.) Europe sième révolution, Schirra. grâce aux % * * *** - - - - ■% fusées d’appoint, cabine sur une placer circulaire » pour se trouver à ce moment à p devait orbite à 257 kilomètres en arrière d’«Agena» ff et à 27 kilomètres en-dessous. p (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Û. - - - ■■■ - ■- i Pas encore ^unanimité entre les « (En page 3).* Cinq » Après semaine mexicaine entrer à Santiago, les Souverains sont passés stius un arc de triomphe aux couleurs belges . Santiago. 25 octobre. (Belga) C’èst à dix heures locales-(15 heures belges), que le « Boeing » de .la Sabena », ayant à son bord le Roi PAR LA FENETRE Le dimanche, la fenêtre prend plus d’importance. Elle attire celui qui est en robe de. chambre, partagé entré la satisfaction de demeurer dans sa coquille et. l’appel d’un der nier beau jour. Mats Ut fenêtrè, c’est aussi, er.tre nous et l’horizon doré, le gel de l’illusion. Grâce à elle, nous ne ressentons pas le vent glacé qui, déjà,, à l’aube, bleuit les ornières. N’oublions pas que cet octobre trop généreux, d’une largesse sans lendemain; ne peut empêcher la terre de se vider de ses forces : la nature tr résisüblement bascule Vers l’humus nourricier. - Par la fenêtre, nous apercevons les bouleaux argentés qui tremblent de toutes leurs feuilles mortes: un coup de vent rageur les emportera bientôt. Plus loin, ce. sont les toits et les coteaux bleus du faubourg auxquels le brouillard de saison confère la poésie d’un tableau ancien. Notre regard se perd dans les lointains, - vers ces . campagnes dont Brueghel a peint lés chaumières en toutes saisons, beau pays à l’échelle humainé où la puissance du dépay r.ement- demeure intacte. Il est des paysages où l’àn se perd ainsi merveilleusement dans le passé, avec le désir d’y serrer des mains encore cl^audes, de voir surgir les enfants et les animaux familiers qui s’animent encore dans les tableaux qu’ilr inspirèrent. Quoi qu’il en soit, l'essaimàge Pourquoi serions-nous , différents universitaire, préconise par le gou- du nomade qui considère Toasis vernement précédent, est désor- j comme la terre promise? Nous mais un fait acquis. , / louons besoin aussi de découvrir. EN CARROSSE, DANS LES RUES DE SANTIAGO Le Roi et la Reine répondent aux accla\maiions des Chiliens qui se sont massés par milliers sur la roule menant de l'aérodrome de Los Cerrillos à Santiago. C’est en carrosse que nos Souverains ont effectué le parcours, en compagnie d<u président de la République et de M mt Frei. (Téléphoto.) dans le désert bruyant de notre vie citadine, ces coins de nature inviolés. ces maisons silencieuses ouvertes la nature et à. l’amitié; ces êtres exceptionnels dont un poème d’Arabie nous offre une définition : « Je ne sauais pas que tout le visible et tout l’invisible, c’était toi *. ' • , . LANCELOT. GEORGES ULMER •nerèsteplus que 7 jours «Chez Paul» (au Gaity) malgré lé triomphal succès qu’a réservé le Toùt-Bruxelles au célèbre compositeur de « Pigalle IMPOTS NOUVEAUX A l’occasion de la présentation du budget aux Pays-Bas, le ministre des Financespropose également quelques impôts accrus. A titre exempla- tif : il ÿ est question d’une majo ration dés droits d’accise sur la bière, les cigarettes, l’alcool, -\l’es- sencè, le mazout et le gas-oil. Par ailleurs, la « omzetbelasting » c’est-à-dire la taxe de transmission sur les voitures et les appareils-de T. V. passe de 18 à 25 p. c„ sur les postes de'radio de 10 à 18 p. c. sur les avions de sport de 5 à 25 p. c., siir les bateaux de, plaisance, caravanes, etc., de 5 à 18 p. c. A l’importation, cette taxe est perçue sur la valeur augmentée des impôts perçus à l’importation. Pour les livraisons franco, cèt impôt est à charge du fournisseur. SECTEUR SIDERURGIQUE... Nous avons écrit récemment, sur la foi d’une information syndicale, que des pourparlers avaient lieu à l’échèlon supérieur des organisations syndicales et des milieux patronaux, en vue de constituer un comité de contrôle de la sidérurgie. Des porte-parole d’organisations du patronat nous ont aussitôt fait savoir qu’aucuns pourparlers dans ce sens ne se déroulaient, en tout cas officielledent, entre les deux parties. Certains ont ajouté que le secteur de la sidérurgie ne pouvait être comparé à celui de l’électricité où fonctionne un comité de contrôle, à la satisfaction de tous. Mais si lé secteur de l’électricité a pu être assimilé assez logiquement à un service public, il n’en n’est pas de même de la branche sidérurgique, secteur privé où la concurrence, très active, joue à plein. , » ... POINT DE VUE SYNDICAL Quoi qu’il en soit, notons que le Comité national de la Centrale chrétienne des métallurgistes, réuni samedi pour étudier la situation créée par la fermeture de plusieurs usines sidérurgiques, « exige », dans une résolution, « l’installation des instances nécessaires à une gestion paritaire de l’industrie sidérurgique, à défaut de quoi la nationalisation du secteur s’avérera indispensable à bref délai ». LES CRECHES M. Arthur Nazé, député, avait interrogé le ministre de la Santé publique sur la politique du gouvernement en matière de développement des crèches, développement rendu indispensable par la multiplication du nombre des mères de famille qui travaillent au-dehors. M. Bertrand lui annonce une majoration possible de l’Etat dans les frais de fonctionnement et l’examen avec son collègue de l’Intérieur des moyens,tendant à favoriser la construction de nouvelles crèches par les communes. AU CABINET DU PREMIER M. Pierre Harmel, Premier ministre, a rencontré lundi matin M. Antoine Spinoy; vice-Premier ministre. PHOTOCOPIE DEVELOP Intégrale et à la portée de tous, s. a. Develop, 80, rue Nord, Bxl. I. T. 18.00.00. Document.gratuite. 145205 - DERNIÈRES VENDANGES Dernière en date des régions viticoles françaises, l’Alsace ne commence ses vendanges qu’à la fin du mois d’octobre. Ici, une charmante Alsacienne, en costume régional, admire les belles grappes d’un vignoble.  DISCOURONS, DISPUTONS chamaillons-nous même... nous finirons par être tous d’accord si ça se passe autour d’un Bass Pale, Ale ou Stout. 382906 EQUILIBRE LINGUISTIQUE Nous avons annoncé que M. Michel, membre francophone P. S. C., quittait la Commission linguistique. M. Michel a laissé entendre, en justifiant son départ, que la Commission se trouvait sous la coupe de son aile flamande. On fait observer, du côté socia liste, que la Commission est compo sée paritairement et ne se trouve donc sous la coupe ni des uns, ni des autres. C’est le départ d’un membre, qui risque de déséquilibrer la Commission. Car le suppléant de M. Michel, devra être mis au courant de toute la procédure de tra vail- avant de remplir efficacement son rôle dans la Commission. LE PREMIER DIAMANT Il y a cent ans que le premier diamant fut découvert à Kimberley, en Afrique du Sud, Un timbre spécial sera émis à cette occasion l’année prochaine. On projette également de construire un téléphérique au-dessus du « big hole » (le grand trou), vestige de la première mine de diamants de l’époque des pionniers, actuellement rempli d’eau. LES MAGASINS TOBY-STOP — 30 succursales à Bruxelles — acceptent aussi les chemises et les draps. Exécution « façon teinturier ». (214 A GENTBRUGGE Un journal socialiste gantois a publié les termes d’un accord secret conclu à la veille des dernières élections communales entre les sections P. S. G. et Volksunie de la commune de Gentbrugge. Plusieurs membres de la Volksunie furent placés sur la liste P.S.C. et l’un d’eux; NI. Van Wittenerge, obtint là promesse de devenir éche- vin. Il enleva d’ailleurs la timbale, sans trop; dë difficultés, lors de la constitution du nouveau collège. Ce fameux accord fut signé pour le P.S.C. par MM. Verhàest, bourgmestre actuel, et Claus, président de la section P.S.Ç. de Gentbrugge, at pour là Volksunie par MM. Wou- tèrs, député, Van. Ôoteghem, conseiller provincial, et Tack, secrétaire dé la section i Volksunie » de l’endroit  En vertu de cet accord, la « Volksunie » exigerait notamment que. le « Vlaamse Leeuw » serait à l’avenir joué a_près la « Brabançonne » Lofs des distributions de prix dans les écoles ; que l’administration communale entreprendrait des démarches auprès du « Royal Racing Club de Gand » et de J’* Association Royale Athlétique La Gantoise » pour que ces groupements deviennent purement; flamands, etc.. Selon lé journal socialiste gantois, des divergences de vues auraient surgi au, sein de la coalition P.S.C.- V. U. de Gentbrugge, et la récente démission du conseiller P.S.C. et député, M. Placide De Paepe, vice- président de la Chambre, serait à mettre en rapport avec cette mésentente.  CAVALIERS DU FEU Un fidèle lecteur de notre journal, et qui a bonne mémoire, nous signale, à propos de l’exploit d’un cavalier belge traversant avec sa monture une. barrière de feu .— nous avons publié cette photographie voici quelques jours qu’il ne s’agit pas là d’une ; performance unique en Europe. — Les fameux Cosaques djiguites. écrit-il, dont plusieurs troupes existent depuis 1924,'ont à leur programme un numéro qui a été présenté maintes fois en Europe, et au cours duquel les cavaliers traversent un véritable brasier. Et pourtant, entre le numéro des Cosaques et celui dont nous avons parlé, une différence : le cavalier belge ne passe pas seulement le rideau de feu, il saute, en même temps, l’obstacle de la barrière. mj BRILLANT AVENIR attend l’heureux possesseur d’un billet dé la Loterie nationale. 42 millions de F de lots, 384029 HUMOUR ANGLAIS Billy. — Papa, donne-moi mon dimanche poürtacheter des bonbons. Le papa. — Tout à l’heure, mon petit, tout à l’heure... Billy. — Donne-le moi tout de suite, papa, et je te dirai ce que le laitier a dit à maman, tout à l’heure î Papa. — Tiens, voilà ton dimanche. Qu’est-ce qu’il a dit le laitier? Billy. — Eh bien ! il a dit comme tous les jours : « Dû lait entier comme d’habitude, madame ? » ! ; GHISLAINE DEBY Département' Boutique, 66, bd de Watërloo, Bruxelles I (Tél. : 11.11.82- 12.68.14) a le plaisir de vous annoncer l’arrivée de sa collection sensationnelle Hiver 65-66 de robes et ensembles de jersey. 154015 et la Reine, est arrivé, à l’aérodrome de Los Cerrillos, situé à 11 km de Santiago, Capitale du Chili. 'Les. Souverains belges y ont été accueillis par le président de la République: et'Mme : Eduardo Frei. Escale à. Guyaquil C’est de Merida, la ville blanche, que le Roi et la Reine, après avoir assisté à la messe dominicale, s’étaient embarqués., dimanche, à bord du « Boeing » spécial : de la « Sabena », à destination de Santiago du Chili. Comme les Souverains terminaient ainsi la partie privée de leur visite au Mexiquè, le départ ne s’est pas déroulé avec le faste qui avait marqué l’arrivée du couple royàl à Mexico. Le Roi a envoyé aü président Diaz Ordaz:un message, ou il remercie celui-ci, de l’hospitalité mexicaine et exprime l’espoir que les liens entre les deux pays se resserreront encore. Au cours.de l’escale technique prévue à Guyaquil (Equateur), les souverains ont été accueillis par plusieurs représentants de la junte militaire au pouvoir. Arrivé à l’aéroport * Simon Bolivar », à 2 h 30 (heure locale); l’avion du Roi et de là" Reine, est reparti, après une heure d’arrêt, temps nécessaire à son ravitaillement en carburant.  L’accueil à Santiago C’est par un temps ensoleillé et printanier que favion royal, escorté par six chasseurs à réaction, est arrivé à l’aérodrom.. de Santiago du Chili, où l’attendait, une foule agitant des drapeaux belges. Le Roi était en uniforme de lieutenant général de la Force aérienne, tandis que la Reine portait une robe et un manteau avec sac et chaussures dans le même tissu vert clair et chapeau blanc; ' ' - - En souhaitant la bienvenue aux souverains, le président Frèi 'exprima « l’honneur'ët la satisfaction <jüè le Chili éprouve dé leur visite >; ' Le roi Baudouin,,dans une brèye allocution de- remerciement,' adréssi au peuple 'chilien le salut du gouvernement et dû' peùple belges, f très : applaudi par l’assistance visiblemènt' touchée par le fait qu’il ait paflé ën' espagnol. : - :: . Ce fut ensuite la revue d’une garde -.d’honneur,, tandis, que retentissait une salve de vingt, et un coups dé cahÔhs, suivie des hymnes nationaux chilien et belge, joués par la musique de l’école de l’Air chilienne.- Puis les souverains sont montés .en compagnie, du président et. de M a ‘ Frai dans un carrosse qui les a emmenés à Santiago. A l’entrée de, la capitale,, était dressé un 11 immense arc-dé triomphe aux couleurs ' bélgés, dont " le fronton portait les armes royales de Belgique. Sur une voie ferrée; qu’enjambait là routé suivie,par le cortège,: étaient inscrits des mots de bienvenue et les sifflets ■, des locomotives: saluèrent les Soûverains à leur passage. ' Le couple royal est descendu au palais « Cousino », qui est 'réservé aux hôtes officiels de. la ville, et où il résidera durant sa visite de neufs jours au ChiÙ. , » Après être allés rendre une brèvé visite en carrosse à leurs hôtes au palais présidentiel, les Souverains ont déjeuné en privé au « Cou- sinq ». A 22 h 30 (heure belge), l’alcade de Santiago, M. Manuel Fernandez, devait leur rendre visite et lés proclamer'invités d’honneur de la ville • et ils devaient recevoir èn- süite. les membres du corps diplomatique. ■ - - : Du 29 octobre ao 2 novembre, an Palais des Sports LE DE BRUXELLES Celui qui souleva un enthousiasme- indescriptible’ en enlevant, l’an dernier, la dernière et la plus importante des épreuves du Jumping, sera présent au Palais'des Sports pour se mesurer avec ses grands rivaux WINKLER, PES- SOA. HAYES. SCHOCKEMOHLE, SCHRIDDE, etc. Le* champion olympique JONQUERES D'ORIOLA montera ses chevaux Nam Gîao et Naufrage. JONQUERES D'ORIOLA. champion olympique. Bureaux. de location : Secrétariat du Jumping 1 : Etrier Belÿe (de 10 à 17 heures), tél. 74.16.00: Agence Rossel; de 10 à 18 h; Palais' des Sports, de 10 à 18 h, tél. 16MJ0-1S.82.O2; Centre d'information, place de Brouckèré. de 11 à 17 h. Les 29 et 30 octobre à pairtît do 1,4 h et les 31 octobre, l ir et 2 novembre de 10 à 18 h, là réservation se fera uniquement au Palais des Sports. /