' ' . J 1 ili ; f. c. I( la . te coDsommateuis «ei prl* le problème des prl» distribution de ]« vi«n. > teor de la d'intermédiaires dont siti est très dtsoilUbla ta rt «ul £ de. Il a été constaté que la con- contribuent à l'augmentation sommation de la viande est prix à la consommation, passée d'une valeur de vingt ***• l*« diUÀJt A» i milliards de francs en 1950 à 34 milliards en 1958. La viande représenterait un tiers des dé¬ penses alimentaires. Une étude présentée par la F.O.T.B. a démontré que le coût de la distribution des produits de viande — les taxations com- Dès lors, les délégués F.G.T.B. ont proposé une me du secteur de la viande qui s'inspire du système en vigueur au Grand-Duché de Luxembourg. Cette réforme vise, d'une part, à payer un juste prix pour Je bétail au producteur et à ré¬ duire le prix de la * viande 8 Mtt.l «.e»—. oui précise par ailleurs que le lune dernier étage de la fusée lunai- xe a. lui aussi, percuté la lune. La découverte de ce que la lu- « U a été maintenant établi qu# ne est dépourvue de champ ma- il/dernier étage de la fusée spa- gnétique a une fraude importan- tiale, lancée le 12 septembre, a ce scientifique. Elle confirme atteint la surface de 1a lune, de l'hypothèse que Terre et Lune prises — s'élève à 15 milliards, l'étal "du boucher. Les bouchers, pour leur part. même que la capsule chargée sont des mondes totalement 1 d'instruments, d'après les obser- férents. Le champ magnétique .... 1.'La fixation du prix maxi- font des recettes de l'ordre de ma aux producteurs; 5 milliards. On estime qu'il y a 9. L'agréation de marchands Ique 12.000 bouchers et de bétail et l'établi nemenUd'unc ,000 à 3.000 grossistes, on un rémunération fixe: grossiste par quatre bouchers, 3. Prix maxima fixés k la sans compter un nombre non consommation; précisé de marchands de bes- 4. Des possibilités de vérifi- tlaux et d'autres intennédiai- cation du prix,' du poids et de ras. la qualité pour le eousomme¬ il est donc évident que le sec- teur. La réforme • prévolt en outre vations concernant la trajectoi- terrestre serait donc bien re », déclare Tsss. par le* mouvements noyau ter- « Le vol de la fusée cosmique restres en fusion, et notre planète soviétique à étages multiple* vers serait donc « active ». la lune a suivi rigoureusement Par contre, la lune est une pla- la trajectoire prévue. Tous les nète «morte», circuits, appareils et éléments de Tout semblait l'indiquer; 1' la fusée ont fonctionné normale- tivité volcanique de la lune pâ¬ ment pendant le vol ». ajoute la raisaait terminée depuis très long- dépêche Tass. temps, et son noyau central de- « Les appareils radio à bord de vait. pensait-on. être liquide AU JOUR LE JOUR par arrêté du 4 décembre 1997, sol, pour notre liberté, au cours et auquel est dévolue une mis- de la dernière guerre, sion d'étude. un comité de patronage très Et d'autre part l'établissement larUge formé à . ffnitiatiîe des public dénommé « toga », créé Amitiés belgo-polonaises apporte par »°n appui k cette œuvre dtf sou- dont l'objet est (notamment) de : venir. — capter les eaux du fleuve Congo pour la production d'éner¬ gie électrique; — construire, équiper ou ex¬ ploiter tous ouvrages, installe- Le monument élevé k Lommel est pour une partie (la statue) un don des anciens combattants de la Ire division blindée polonaise ■vraies, insioua- . nWra de nombreuIei villes d«VLlTSS.KÏÏruei?c,p fe «* jes iorce» njareuuquei, lénUon de ce, nnden, coœbet- rfiTjSfSSJSf" °U UUU"r 8* ~SuS? P«r te _ g/aérei l'énergie électrique. Ceet autour de ce second or- 1HBPHBR I | Ann François Skibinski, à l'époqi eirniioni k colonel à la Ire D.B., assistera à SfseJRSSr*& » £ iCFs è^no™ « œ?nt Mn oeuv™ ,ur Les noms le plus souvent place. La seconde pgrtie du raéi mémorial, avancés pour les administrateurs belges sont ceux de MM. Gillain et Opd< un « mur d rent Jes-noi ainsr que la ûr du souvenir » où figu¬ es libérées En coproduction fi SILENCE " Vive le Duc „ a. COUCOU, VOILA LES TRUSTS Kpotns des villi que la devise de l'armée po- lonalse : « Pour votre liberté et la nôtre » est élevé sous la di- rectlon de M. Stienlet, architecte, gréce aux dons recueillis par les Amitiés belgo-polonaises et le co¬ mité de patronage. Ce monument dressé dans la .rfeApxês avoir fort sottement dé- L crête que les propositions de dés- nent présentées irouchtchev à l'ONU sont côntrôléé ■«^simplistes et .utopiques », la nérale; M. f« libre Belgique » entre dans la « voie des aveux. f Et ces aveux sont comiques. '•.ht commentateur de la gaxetta cléricale écrit en effet : F1"" limbourgeoi,. témoigner. sont très notoirement liés aux trusts qui dominent le Congo. M. P** Gillain est directeur de la Soge- la Société Gé- VII _ . Mt admi¬ nistrateur-directeur de la Com¬ pagnie africaine des ingéûieurs- des sentiments de reconnaissance que portent les amis de la Polo¬ gne au courage de ses fils qui moururent pour ' que nous puis¬ sions vivre libres. le* journaux, la relation humai s'établit par llatermé- »• VU conseils, un des constituants de SEMAINE D'ETUDE l'association (privée, celle-là) ABELINGA qui groupe les -plus importants investisseurs intéres¬ sés à l'exploitation du site d'In- à savoir Société Générale, CONSACREE A LA CHINE Le Centre d'étude des Pays de M . Kkro«kicb.v. 1. VO. 1er. JSSLffS» octobre, proche iw ««Mine ■ d'Ukraine, hilare, leur, roublard, qui a la de main chaleureuse et la bou¬ che pleine de proverbes. Comme U l'a déclaré lui-même, les Amé¬ ricains ont pu se rendre compte qull n'avait pas de cornes et ne laissait pas derrière lui une odeur de soufre^. Le danger est là. à quoi bon se le cacher ». De quel danger s'agit»!! 7 Du danger- de la paix! La e Libre Belgique » s'en expli¬ que : « M. Khrouchtchev veut por¬ ter le combat entre le communis¬ me et le capitalisme sur le plan actuel des choses belges et con- publique populaire chinoise, golaises, le capital privé peut seul Parmi les conférenciers offrir ses services pour créer le barrage d'Inga. il est parfaite- Parmi les conférenciers pré¬ vus, on note les professeurs Ch. ment Wiafeux qu'un K fSZZ ™>V»1 «nit .n-r r^nré graphiques. Paris). Ch. Roger .royal, soit aux mains des repré- (Inatitut 1Uprieur de commerce »entantx^>atentés des trusts. TÔpDègftL— ... ...... l'égard des candidatures Gillain la.Mtentét . Il est permis d'espérer .que de- * >n malfifestée su péri e »), R. Dekkers et A. Ger- qu'un nouveau circuit de distri¬ bution devrait être établi, no¬ tamment par U création d liers centraux de découpe, afin d'augmenter la concurrence. ■> Ces propositions de Ja F.G. T.B. ont été acceptées par les autres organisation» syndicales et sociales représentées à la commission des prîx. M$s|4 furent combattues par 1 sentant des bouchers . il doxalemjent, par le délé associations agricoles. F3J •résentants de la ear part, « position constructive. Loi position conurqctive. i-e* ses en sont li et il est pi ble qu'en fin de compte rien ne sera changé dans le sectevi* . +'•' la fusée ont permis de suivre avec précision la fusée durant son voL depuis le lancement Jus- au'à l'arrivée de là capsule et dei instruments qu'elle contenait à la surface de la lune ». Le eommunlfhé poursuit : « Au ce ut» du voyage de 1a fuaée dans l'espace, il a été possible de me- snrer le flux des radiations o#^ iniques, des noyaux d'hélium (par- alpha), dea noyaux Léo observations des savants soviétiques le confirment et ou¬ vrent 1s voie à de nouvelles et précieuse» découvertes sur l'ori¬ gine du mondé. LE POINT D IMPACT A ETE PHOTOGRAPHE Le point d'impact de la fusée lunaire soviétique se situe entre les mers de la Clarté et de la carbone, d'asate. d'oxygène et les Sérénité — telle est la constata- encoèe plus lourds qui tion faite, selon l'agence Taas, font partie dea rayon» ©esmlquea. par le» astronomes de l'obmrva- • » De nouveaux renseignements toire de l'Université de Lvov, qui été obtenus «ur les rayas* ' * ' ' « X », les rayons gamma, les élec¬ trons à haute et basse énergie et le* particules à haute énergie. fuaée lunaire a été guidée est complété par un arrêté fixant 4) de le statut du président, du soc ri- général taire général et du personnel du ches. aussi bien dans les Conseil national de la politiqua humaines que dans tes I scientifique. naturelles et exactes et d diquer les voles et moyen, L'arrêté Institue le* iustru- le ctdre du produit nstsor. ment» destinés à réaliser dans ne- 5> de formuler pour :> tre pays use politique seienttfl- tion du budget de l'Etat, ,, qu«. Ces instruments sont ; gestions tendant à adspt»r 1) un comité ministériel de la besoins le financement politique scientifique; vités de recherches scier.- 2) une commission interminis- •) d'étudier les cci... térielle de la politique sdeotlfi- d'efficacité de 1g recherch, que; 7) d'étudier les MRm 3) un conseil national de la po- ordonner la diffusion des litique scientifique. • tats de la rechercha; LE COMITE UNtèmnt ra.'i,tr.nru."Un«rn';| L, comité formul. «, pournit «S»?"»" ** ***&><* . 1* Dolitioue scientifique de 1, ne- , ic tifiqu., - ' tion et coordonne à cette fin lea activités des départemenU minis- président du consul, tiri.U intémad.. "< nommé W !. Préiidé por U premier mini» "f** du". tre ou hb délégué, compoié d. ^e co°**' J neuf ministre., le comité prépare lî"' pour le conteli de cebinet le. dent m* Proamr "leeprq (ronde, ligne, du progromme oootre rico-ptéeMénU, 1, budgétaire en ce qui concerne 1, <*«< du comité d i politique scientifique. ont pu photographier le» nuages de poussière qui se/sont formés sur/la lune quelques instants è peine après l'alunissage du « La- nik U». Selon le directeur de l'observa¬ toire, le professeur Maurice Ei- guenson, le «noircissement con- ration ».. > ttRé sur l'une des photographies. ^L'agence préciie que la" fusée doit être attribué à la formation Jënaire disposait d'un système d'un immense nuage de pouasière dé guidage qui * fonctionné du- constitué de petites particules, rant toute la période d'accéléra- oui se sont élevées de la surface tion, c'est-à-dire pendant quel- de la lune oaj suite du choc cau- ques minutes. _ | qvelqaea minutes afin é* garantir la préeision do sa trnjeo- toire en fin de période d'aooèlé- TOURNE... oIuwe-St-Lambert Gros événement à Woluwe45t- également avec Léonide Moguy Lambert où, hier ver» 11 heufés • Donnez-moi ma chance » et avec au café «Alliance», a été donné Fernand ' Raynaud «Arènes le premier tour de manivelle du Joyeuses», film «Vive le Duc», tourné en Entre^mps, la T.V. nous la fit co-production franco-belge et qui voir dans « Un Procès » de Claude .passera sur les écrans bruxellois Barna. « Adieu ma Jolie » de Ber¬ nai tout .va bien) au moment des nard Hecht, «La nuit de Tom fêtes de fin d'année. Brown » de Baïma et «Surtout Tou, le, extérieur, du film .e- ■»' ™ mot. de Cl.ude D.guee. ront tourné, à Woluwe d'ici le Cette innée. eUe , e,t vu dé. ine^nombrVu^ "?umtio"prU '"VA. Wmoud R^ule'.u c.e,t S^SSl^ h">i,,n" 4r "Aeepterr r" Lu vedette du film ,.ru M.riA Ô^Hut dM PtairiM .Vù'roV f?*è N.t piou.nte brun.tte de Jlcre„ ion ulent 19 ans. née en Corse et qui, dès A„értllrH.u„4 ,or,. à présent, ,e troUve à Bruxelleg. ™ J? Ce sont les romans-films et T.V. qui ont ?uvert le»'portes mond Rouleau, alors qu'elle JoqalE (Pierre Levie pour la Belgique et Michel Romanof pour la France) qui l'sppellent. Elle aura pour sires : avec Pierre Vialïet * Ltt Tentâ- deL,- * tions de La Fontaine » sur le p^- tit écran. C'est ainsi qu'elle re¬ prit le rôle de Mylène Démon, geot dans «Virage Dangereux^ au Théâtre Edouard VU. Elle obtint un petit rôle dans « Crime et Châtiment», ensuite Fjalph Habib l'engagea pour Club de Femmes». Elle tourna eto. partenaires : Francis Blanche, Amédée, Victor Guyau, Charles Jànsishs. làrtat Gt fessinet Véro¬ nique Darnel. Cette réalisation de Jean-Marc Landier (metteur en scène de CHANGWE YETU) sera tournée par Robert Juillard, qui collabo¬ ra à de nombreux films, dont « Jeux Interdits *, « Le Salaire de la Peur», «Les Diaboliques», sé Pér la fusée premiers essais reussis DU BRISE-GLACE • LENINE. Le brise-glacé atomique soviéti¬ que « Lénine > vient de terminer avec succè« ses premiers essais en haute mer. annonce la radio de Moscou. Ces essais ont eu lieu en mer Baltique. L*s ti ragot d'emprunts EMPRUNT DE LA RECONS¬ TRUCTION. — Troisième tran- çhe. — 489e tirage du 21 septem¬ bre. — Le lot de 1 million de fr. est attribué à la série 7209 n. 802. — Les autres obligations de cette série sont remboursables à 1.000 francs. LA COMMISSION dent du comité doxper> fiques et le président du dustrie-ui notamrr.i rsonnahti es des un de li Us parmi les oei représentatives L« commission coordonne, sur instructions du comité, ls orépa- _ _t ration et l'exécution des décisions univsrJtéT'tUaî aeadé^',»? gouvsrnementsles en mstièr# de nafiînÎT^i politique icientifique, qui exi- ^^« .V.PtifV^Tdl lJ gent iaction concertée de deux ™,l\ ou pluueur, dépurfraient, mini» ^ereh. Ki,nUfU)„. d,,,' En. e.t pré, idée ner 1. .eeré- ^ ''UgricUihire, delj l'Inet nucléaires, des -ftac ■< scientifiques et de« station* c périmen taies. PADUC FONCTION N Kg Que ces arrêtés aient été | mulgués témoigne peutétrt ( désir de mettre fin à 1« 1 instruction' publique, et prend quinze membres. le conibbl national Le conseil prépare pour le co¬ mité les éléments de la politique scientifique -de ls nation; il suit le développement de celle-ci. Lt conseil a notamment pour période d'anarchie et d*n| mission : qui a sévi en Belgique en i _ 1) d'étudier, en liaison étroite re de recherche scientiftQus s avec les universités et les éta- d'enseignement supérieur, blissements d'enseignement supé- Il reste maintenant a voir s rieur assimilés aux universités, animera ces différent! i et de proposer la conduite à sui- mes. comment ils seront c.. vre pour promouvoir le dévelop- (su profit de la grande inét pement adéquat des établisse- ou au profit de ls nstioaîO ments de haut enseignement, en comment leur action sert f rapport avec les besoins de la na- cée. tion. l'expansion de la recherche Car la politique sctmll» 4 et l'augmentation du nombre des ~ ' étudiants; 2) de tenir à Jour une informa¬ tion complète sur le* services de recherches du pa?s ainsi que sur les travaux qui y sont effectués; gouvernement l^rskens trte a folles dépenses militaires m p mettra pas — même à du « niâmes fort bien agencés - mener une politiqj* sdeetij hardie et généreuse. Après trente et un jours de sëcfteress l'automne va-t-il nous apporter la pluie? Non, ce n;e*t paa l'effet d'un d'attendre la pluie, il c*t des miracle mais celui d'un anti- Belges qui sont aussi désoriei cyclone des Açor** ; i} ne pleut tés. J" plus en Bélfiqueï'* ' —st- et Opdenbosch/ le gouvernement se ravisé. Mais il reste que le problème dTnga n'en sera pas pour autant résolu. Car les Congolais enten¬ dent intervenir dans la conces- de la compétition pacifique. Et il sion des eaux du fleuve Congo et d! l?C«uVriJ-e°"T-BCn dts Urrtg rlvcxliDn- C egt de monds libre. Il est sur ceux est peut-4 lss Etats-1 iu'11 s'agit. Et l'oubL' „ .. —- -, — unis d» gouvernement congolais. l-étrs plus "•* leur patrimoine qu'i nous sommes, ne l'oublions à Ja veille de la constitution < la bataille de la que la bataille de la paix Cette crainte, ce " manque de « POUR VOTRE LIBERTE confiance (combien justifié!) dans les perspectives d'avenir du ET LA NOTRE • capitalisme, cette attitude défen- sive. ne sont pas le fait du jour- . f-1» . - m. Le 4 octobre prochain sera AînSfA,!! Inêugaré uu cimeHèr. polun^. Journal T ' ment e*eve a m mwnoiie uw *ui- catholique bruxellois, son éditorial du « Soir de Lommel (Limbourg) un monu¬ ment élevé à la mémoire des «ol- 1 le climat de l'opinion améri¬ caine est à la défensive ». Telle est la puissance du dyna¬ misme socialiste ! Dans le* campagnes, 1' revient Au 15 septembre, ne sont pa*^ dans leur déficit de* pluies a atteint « Qu a-t-on «lait de pour cent ou plus de I a amis Bien informés avaient re- osiomcuv, inierrogeiit 0 eax un oexicit sensible e commandé pour la visite des ciel. Quelque chose dans le conviendra. La situation villes d'art belges le port com- folklore national < est faussé... critique pour les pat biné du parapluie, de l'imper- De fait l'événement « sé- l'élevage et le* labours méable et du capuchon, ces cheresse > est considérable, et tomne. Les cultures en touristes sont en plein désar- hier un record a été battu En ^ récolte betteravier! roi. effet, depuis 1834 on n'avait gravement compromis». » Sans parler des cultivateur* pas compté en Belgique plus ré*rve« d'eau potable de trente jour* consécutifs pas pu être reconstitué» f sans pluie» Hier lundi, le re- tout, cord de nos aïeux a été battu ; • Il faudra donc quo les a c'était le trente et unième reuy du soleil et du cid b jour sec ! S'il faut en croire se fassent une raison : ib 0 des légendes et des trè* vieil- été gâtés. La pluie est sta les personnes, l'année 1724 au- due par tant de travaille®» à rait été plus sèche encore, la terre avec tant d'un * Biais c'est te^ement loin et tellement incontrôlable que ce¬ la ne porte en rien ombrage à l'exploit de nos cieux contem¬ porains. Exploit d'autant plus fameux qu'il pleut en moyen¬ ne un jour sur deux en Belgi¬ que ! ifàis nous voili à la veille de l'automne. Et il semble bien que le temps des pluies revienne... Déjà l'Observatoire d'Uccle nous annonce des temps « nua¬ geux ». que les citadins de bon gré fes^^l « mouillées » de l'Institut s téorologique. UNE PÉTITION DES COMOM DE FLAMME DE L INTELLIGENCE I.V.P. Le commentaire cruel dont la « Libre Belgique • a entouré l'annonce de la libération de Ka- lanji mérite d'être reproduit tex¬ tuellement. . Voici donc ce commentaire, qui donne la mesure de l'unité de vueg régnant dans le» milieux éaloàttfigtes ; >■ « N'ayant pas vu la dotaiar Ka- lonji. nous no pourrions porter do jugomant sur las motifs qui ont amoné l'administration du Congo à prondro contre cas trois hommos uns mesura aussi sévère quo la mise on rssidanca surveil¬ lé». Mais puisque celle-ci a été rapidement suivi» d'un» masure d» clémanca. il est permis de re¬ gretter que la clémanca na se soit pas manifestée huit jours plus tôt En sffst, Albert Kalon- ji est l'un dos six Congolais mem¬ bres du Conseil do législation qui a siégé toute la semaine dernière à Bruxelles. La mesura adminis¬ trative dont il était frappé l'em¬ pêcha d'exercer son mandat — l'un daa rama mandats impor tant» confiés jusqu'ici à quelques Congolais. L'absence do Kalonji au Conseil d» législation souleva d'ailleurs dos laddtais dont aurait pu faire l'économie. Sans compter quo cotte mesure ds clé¬ mence survenant à contre-temps paraîtra avoir été ordonnée à la > pressions diverses exer- r l'admis céee sur l'administration par dos partis politiques belges si congo- . La fermeté est une nécessité — mais elle est infiniment plus efficace lorsqu'elle s'assortit d'ip- RUMEURS AUTOUR D'INGA On se souvient que le site d'In¬ ga. dans le Bas-Congo, présente un intérêt fabuleux : son poten¬ tiel hydroélectrique serait le plus élevé du monde. Doux organismes officiels ont dès à présent été créés, et sont chargés de s'occuper du futur barrage Ce sont d'une part l'Institut ïS&'WMSLfetK Noua avons donné hier Je compte rendu dee travaux du contrée extraordinaire du PJÎ.B. En pape â, notre camarade Jean Blume en tire let première eneeignements. Noue peneone utile de donner •— à titre documentaire — le texte dee réeolutione finalee du Confrie. LA PLANIFICATION ET L'ORGANISATION DE L'ECONOMIE Le congrès constate quo ls capitalisme, qui a concentré d'immenses pouvoirs entre les mains d'un petit nombre d'hom- conduit notre pays à M VI Les résolutions du Congrès ■■■f ' EduR&i B. doit aussi garantir eux travail¬ leurs. chefs de famille, frappés par la maladie, une indemnité correspondant à quatre-oingts pour cent d* la rémunération perdue, quelle que soit la du¬ rée de l'incapacité de travqjl et assurer à l'ensemble de la po¬ pulation la gratuité des soins de santé généraux, spéciaux, pharmaceutiques et d'hospitali¬ sation, dan» le respect de la personne humaine. v une insuffisance fondamentale dérelopperaent économique dans d'expansion économique et so- le monde. ciale et l'a mis dans nne posi- Répondant au désir profond tion précaire caractérisée par : de la grande majorité de la — une structure anarehique population de aoir assurer : de la production avec, dans — du travail pour tout, par beaucoup de secteurs, nne dis- le plein emploi; dimension des — du bien.être pour toue. Souligne que ces carences pla- gi«, »oit par la nationalisation, tion entreprise pour réaliser lualitè socialiste en particulier, cent l'économie belge dans une soit par un statut public ap- ces réformes une lutte perma- il souligne que l'assurance-ma- position difficile à l'heure du propriév en vue de réaliser U nente pour assurer le succès ladie-invalidité a été Instituée Marché commun; rationalisation structurelle du des revendications sociales im- aux lendemains do la guerre L# congrès dénopee en outre ««rieur et d'assurer à l'écopo. médiates posées par les travail- sur base d'organismes existants. DES AGRICULTEURS loX'TZprobV?'- SViK M- ' ■ ' » Le. P SB- 1»i. d« LE SORT du sous- et à bon marché; 3) Une réforme fondamental# Le congrès extraordinaire du du secteur des finances : + ... —, , * - — vuu.in, lâUIVIUIIWll* UU , W . combattre tous le» abus ainsi p^.B. confirme une foi» de plus Le P.S.B. déclare que ce pro- que les causes de ceux-ci, met- M volonté d'améliorer les coa- . gramme constitue l'a base" de tr« t°ut en œuvre pour sauve- ditlon, d'existence des arricul- — création don orgairisme politique qu'il, mènera garder et améliorer une des teur», en faisant sienne? les le Conseil supérieur de* — ttols« sou» contrôle publie t*Fre" et autres. public finances; persion et une avec l'AcMon commune, sur les conquêtes les plus précieuses du conclusions du rapport présenté plans gouvernemental, parlemen- mdnde du travail. Il n'admettra , p x r ... ai ♦.Ir. - .e.»— K jamais qu'alors que la solidarité A? P S B* 01 fermement dé- est à lu base des autres sec- .7 entreprises inadaptées aux con- par l'augmentation de la ditlons compétittvls de l'écono- duction nationale; mie moderne — la juetice pour toue, développement insof- la distribution teurs de secteur santé soit devoir échapper à le seul à cette règle. des holdings, des bananes, des entreprises d'sssurancès/'des *0- POUR UNÇ MEDECINE uro- ciétés hypothécaires, des socié- ciRatttttf » V tés de capitalisation et- de «ai»- ^KA1U1TE dans «e d'épargne; " Le P.S.B. réaffirihe que parmi Un(S anaiTs. oblectiv» de. fae des richesses, ^ création d'une société pu- les besoins sociaux prioritaires, teur» ojective des fac fisant des* régions et un dés- par la répartition plus équita- bliqua d'investissement dotée il convient de placer en tout fonctj, équilibre entre elles; ble du revenu national. d'un statut; premier lieu le droit à la santé maladie-invalidité. lait anpa- — la persistance d'un chô- Le congrès réclame ; 4) Une politique écoÂôjnique dan» le cadre d'un service na- rajtre ja nécessité d'opérer une mage élevé; La transformation du régime d'ensemble qui compoVte eritre tional de santé, ouvert à toute rt(ormt. fond*m».n»al» rondui- — un progrès trop faible de économique actuel «t une éco- autres ; \ i« population. sant la qualification des fonctions nomie planifiée d'esprit démo- — une planification des in- Ce droit consiste, pour chaque dans l'industrie, limitant lea cratique et socialiste, sans bu- vestissements publics; être humain, à pouvoir réaliser ' chances d'avenir pour la Jeu- reaucratie ni tracasseries admi- — la rationalisation des f*18*' complètement que possl- . , * . □esse; nistratives, ayant pour but final grands services publics ët des "le son harmonieux développe- ao,t «omP°ri«' : — nn rythme de développe- de mettre l'économique su ser- travaux publics, ainsi qû*nne ""f0.1.. physique et mental et à est fermement mettre tout en œuvre la sécurité 'sociale"là ?°Ur *lr8Btir ■»* travailleurs sécurité sociale, le Am ferrt u ]/berté rt curtté dq lendemain, qu'ils Vont jamais connues à c# jour. fait appa- jm'ïrsttaoScé' û 4 iî onn.ment d. ,„,nr.nc. JÏ accéléré des parcelles, doivent être l'Objet de mesures rigôu- reuses et radicales. La création d'un Office du blé et la refonte de l'Office du ,7d.J'."";ESî?" L Fond, egricnle « d- Crédi. réforme fondamentale, condui¬ sant à un service national de T.# Service national de santé politfqna sur- le ppe- de mettre l'économique au ser- travaux publics, ainsi qd'— ,A - - -, -- , — - —— ment de la„ production plus vice du social. politiqua des commandés de tout bénéficier des soins de santé médicaux et pharnsaneutiquea, agricole, faible tjue dans tous les autres II affirme que le plein usage iv secteur public, au survie® que requiert son"'état, sans que grâce à un statut des médecins i»*dftntirtn j>„_. paya industrialisés; ^ des possibilités actuelles de la de la réalisation du plan; d" distinctions d'origine ou de «t des pharmaciens qui appor- . p'°° ° — une orlantatlop trop ex- technique doit permettre, dans — le développement de l'en- classe ou des considérations fi- tent leur collaboration en asstt- «»5vaiftnn#tw#lllt ' Jîî- clusive axée sur les produits le ica^e d'une économie plan!- seignetnent en vue de fournir nancières puissent y faire obs- rant à ceux-ci standing moral, .. ..ppe P a B bruts et négligeant les secteurs fiée, un accroissement du pou- au pays les cadres qualifiés «k tâcle. sécurité sociale et perfectionne- p ' en expansion mondiale, incor- voir d'achat de l'ordre de cln- à la jeunesse des possibilités H ne doit pgs y avoir une ment acientifique; asHmltwrr Hnmt»?. T. i« Jfûî porant beaucoup de main-d'œu- quante pour cent en dix ans. d'avenir; médecine de riches et une iné- — la gestion et la fonction- * ^ ^ Marché m hautement qualifiée; — la perte de l'esprit d'inl- che tiative et de recherche et, en conséquence, l'insuffisance des investissements; — ls recours à l'aide de l'Etat pour compenser les pertes et le Pour P.S.B. IB>. ii dix ans. -d'avenir. atteindre ces bots, le — le' développement de !• * .. --—- — _ , , . . „ , propose, conformément recherche scientifique Le P.S.B. veut une médecine l'orgbuisàtion rationnelle d'an Ces mesures ainsi que 1 assai- 1 rapport présenté au congrès : En vue de réaliser la démo- de qualité pour tous, respec- réseau de centre» hospitaliers nissemant des secteurs intermé- 1) Des réformée institution- cratie économique dans le cadre tueuse de la personne humaine, en étroite collaboration aveé des diaires, fournisseurs nellee clients de ces réformes de structure, 1« ^ * toujours considéré l'orge- centres médicaux locatix avec, de notre agriculture, doivent — création d'un bureau de la congrès considère que les tra- nisation actuelle de l'assurance à tous les échelons de l'organi- rompre avec la politique né- le planification Iconominue. dot/ vulllann doivent conquérir leur fflnlndle-lnvnlidlti comrn, nne «tion, ml« en œuvre de lu /■»'• nivie Jntqo'à ptaient refus parallèle du contrôle pu- des moyens scientifiques régime de bile; — un élevés : — une répartition du revenu plan économique d'ensemble; national, injuste pour des travailleurs; doté vaiflevrs doivent conquérir ... . - ia - et dignité entière de producteurs étape vers une protection plua médecin# d'éguipe; Enfin, outre les garanties techniques nécessaires; ' par l'octroi de droits précis en complète et une véritable pro- — la coordination de la mé- économiques nécessaires, la pays prix trop — élaboration d'un budget matière de contrôle ou .de g*»- jn°tion de la santé de l'ensem- declne cnratlve et préventive; sa doit de doter le monde agri- cconomlque national et d'un tion des entreprises et de l'éco- ble de la population. — i» gestion tconomiaue du cole sur le plan familial, pro¬ plan économique d'ensemble; nomie. En repdant hommage à l'oeu- régime et la simplification du fessionnel et humain, de lois la masse 2) Une réforme fopdnmen- Il proclame sa volonté de vre immense accomplie par les contrôle. sociales équivalant à calles dus taie de tout le secteur de l'éner- poursuivre parallèlement à l'ae- mutu|litéa en général et^la mu- Le Service national de santé autrea secteurs d'activité. Le groupe parlementaire e muniste, à la suite de met* ,2^ ^'- " le région av*J concours de Théo Dejsce, » tr la pétition que voici Perce que nous cond*ma«e»'J fermeture® de charboaasfO • d'usine® qui plongent • tiers de fnaaities d'ouvrier» ■Mm les nerçants dans Parce que nous estimons ce moment de détente r sée, U politique du ment va à contre-sens n par l'augmentation P»*'- budget militaire. DEUX LÏARDS qui pourraient être ■ mieux utilisés en «m«I)ors« ■ pensions, la sécurité ««a8* toute autre revendication j~ laire. Parce que nous ne veeW. voir notre peys. à 1 ïamr èj France, sombrer dans ur" r» colonial# inutile et « LEE BOUSSlGlfES * du quartier des Cornogs* 8 sri nne, appuient chaleur»* la convocation d urgaa» « rjffilE ECHEC OE DE HOS IlfDOTTir»^ DONNER ENFIN *0 LA POLITIQUE Bl QWU VEUT. FAIRE DROIT A"* ', «EVtaroiCATlONS DB' LA TIONS CONCOLAW»* Ce texte * été i nistres < des Affaires < de la Défense nationale. » go, rt de» Atoir» Fonds de Combat Nous avons r«cu à U i de le Prewe 1»». »! eombet «u Perti .t « fr. de A. Uçtot i ' ' , [fy- p fr. d*.Victor. EtttrtJ» , de Boterdael (Forest) anonyme de StJos*- Nous avons reÇU«T tion de 100 fr. de J. <£* Acrvn; 7 recon. de e* Vve Loest nar Haccourt (Féd. Liège1 LE DRAPEAU j du t |ivM lent H Hb les M e» un:vpri;*tj3 IpMdM supérieur naairmlés 1* revision des n arrivé à expir*ti des comptes i n contre le» droits intensité pnrticu cial, la politique les I légitime*, deven np* déjà; I J» même pol cuidée par des I et aotinationaux I cipales Industrie» 1 rinal, avec toute tes que cela com j ooe concitoyens. Jusqu'ici insuf Lia F.G.T3-. U ri| | attaques du capil rite d'être sal carrienr de après dix | forcé les patroni ] Le» réparateurs I terme d'une lutte de trois mois et [ raison de leurs Partout, mais la méUUori ...