MARDI 27 OCTOBRE 1959 Deux nouvelles étapes dans l’affaire Mitterrand (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) <;i l'Information devait établir n’y n pas eu réellement tenta ,T» e d’assassinat, lu constitution de nartle civile de M. Mitterrand serait nlille et non avenue puisque le ma- astrat devrait rendre un non-lieu cnr ce chef d’inculpation. Le procureur de la République nourrait alors charger le juge Braun «chweig d’ouvrir une information 5 n Pour transport d’armes et de munitions contre M. Pesquet et son tireur » Abel Dahuron, ainsi que détention d’une arme de guerre rentre ceux qui ont prêté la mitraillette si toutefois ils étaient tdenti- fiés ’ 2)’ Pour outrages à magistrat s’il est démontré que l’attentat était une mystification. Nouvelle confrontation La semaine qui vient devrait être capitale pour la suite de l’instruction Au cours du week-end. les protagonistes de cet Imbroglio, M. Mitterrand. dont la voiture fut mitraillée M. Robert Pesquet. qui accuse le sénateur de la Nièvre d’avoir lui- même organisé cet attentat. M. Abel Dahuron. qui tira la rafale, ont fourbi leurs armes en vue des nouveaux assauts au cours desquels ils s’affronteront dans le cabinet de M. Braunschweig, juge d’instruction. Les magistrats ont tenu plusieurs conférences pour établir leur plan de travail des prochains jours, décider des nouvelles auditions et envisager les inculpations qui pour raient être prononcées. Dans cette affaire, les magistrats pèsent longuement leurs décisions avant d’ouvrir de nouvelles informations. de prononcer des inculpations ou de recevoir des plaintes chacun de ces actes judiciaires pouvant prendre ime signification prématurée. ,, Quant à la police, elle poursuit ses recherches, espérant en particulier retrouver le couple d’amoureux et le chauffeur de taxi qui auraient assisté à l'arrivée des voitures rue Auguste-Comte. Pendant que les avocats des deux parties se livrent une dure bataille juridique auprès du juge Braunschweig. l’enquête proprement dite est poursuivie tant par les policiers que par le même magistrat Premières auditions attendues au Palais : les diverses personnes qui, de près ou de loin, assistèrent aux rencontres de M. Mitterrand et de M Pesquet Trois témoins de l’entretien Milterrand-Pcsquet Le plus important de ces témoins est M Dayan, maître des requêtes au Conseil d’Etat, ancien membre du cabinet de M. Mitterrand, qui se trouvait avec le sénateur de la Nièvre dans une brasserie du boulevard Saint-Germain dans la nuit du 15 au 16 octobre et qui l’accompagna jusquà sa voiture. M. Pesquet assure que M Dayan le vit dans la voiture où il attendait pour suivre M. Mitterrand jusqu'au lieu de la fusillade et précisé même que le maître des requêtes lui aurait fait de loin un signe amical. Autre témoin essentiel : M. Wla- dimir Porche, conseiller d’Etat, ancien directeur de ta R.T.F., a vu M Mitterrand après la conversation qu'il eut au Palais avec M. Pesquet Il nous a confirmé : — J’ai rencontré par hasard M. François Mitterrand devant les guichets du Louvre le 7 octobre. Il était seul, moi aussi. Nous avons longuement bavardé et il m'a tenu des propos dont la teneur est conforme â ses déclarations, c’est-à-dire qu’il m’a parlé d’un personnage qu’il ve nait de voir et qui lui avait annoncé qu'un attentat devait avoir lieu contre lui. Enfin, le juge recueillera aussi les déclarations de M* Roland Dumas, ancien député de la Haute-Vienne, qui assista aussi à cette conversation de M. Mitterrand et de M. Pesquet. M. Dumas, qui assistait dimanche, à Pierre-Buffière, dans la région de Limoges, à l’inauguration d’un groupe scolaire, nous a dit : — Je tiens avant tout à réserver mes déclarations pour le juge d’instruction au cas où celui-ci estimerait utile de m'entendre. Tout ce que je puis dire, c’est que je me trouvais au palais de Justice pour mes affaires et que rien à ce moment no pouvait me laisser prévoir qui j'allais rencontrer M. François Mitterrand ou M. Robert Pesquet et — a fortiori — que j’allais être témoin de leur premier entretien C’est M. Pesquet qui est venu d'abord vers moi. Je le connaissais dans la mesure où tous les parlementaires se connaissent. M. François Mitterrand parlait à des amis dans un autre groupe voisin. M Pesquet paraissait attendre depuis un long moment. Après avoir échangé quelques propos, les trois hommes se rendirent au café des Deux-Palais. — Nous nous sommes installés dans la salie du fond et plusieurs personnes de connaissance ont pu nous apercevoir Je ne peux dire que) lut le thème de la conversa- Uon j c peux cependant préciser qu U ne s'agissait pas d’un entretien clandestin. Personnages moins importants, mais dont le témoignage sera précieux, divers commerçants, ven- ueurs, huissiers du Sénat, employés Bulletin de l'Institut royal météorologique d'Uccle du 26 octobre 1959 Ü’AI’RES LA CARTE UE 7 UEUltES Situutiou atmosphérique céuéralo ï Ue» courants maritimes d'origine Polaire tendant à donner des. averses dütermlnent le temps sur nos testons. Observations î i I! r , Ui51011 barométrique : 785,1 - soit i-WO.j mb. — Température .• 5.7 ; maximum : H,1 ; minimum : 3,4. — inreeiion du vent î s.-o. ; vitesse î «m.-sec. — Temps i très nuageux. — ituimdiié : 80 % ! eau rceuellllo ; eouttes I emperuturrs ; Alger lu. Amsterdam U, AUlénes 13, “«grade 4, Berlin 4, Bruxelles U. Bucarest 3, Budapest 0. Copenhague Dublin o, Helsinki —1, Lisbonne {.{• Lu| uires 0, Luxembourg l, Madrid J. Oslo _|, Ostende U. Paris 5. rague |. Ueikjavllt 3. Rome 0. Salut- iiuocTt i, sofio O, Stockholm l, Varsovie U, Vienne 8. i'ptieiuérldra pour le mardi 37 oolo- bf« IS5U i Ostende : martes hautes ï 8.55 et 31,33. marées basses l 3,48 et 15.30. Anvers : murées hautes i 11.30. marée» basses ! 5.43 et IB.3U. Soleil, lever 7 h. 24, coucher 17 11. 2 Lune, lover 1 h. 38, coucher 15 h. 31 Prévisions i Vents modérés A assoi forts de sud-ouest a ouesl Gèneralemcui nu. uguux avec de» | uclaircies. Quelques averses Température maximum dé 10 à 14 degrés de P. T. T., seraient aussi entendus par le magistrat. Trois tours de jardin avant de tirer 7 Enfin, st on peut les rtetrouver, un couple d’amoureux ainsi qu'un chauffeur de taxi et son passager devraient permettre d’éclaircir l’affaire en établissant l’exactitude des récits différents que M. Mitterrand et M. Pesquet font de la fusillade des jardins de l’Observatoire. Abel Dahuron, en effet, confirmant les dires de son patron, M. Pesquet, a déclaré aux policiers : « Lorsque nous sommes arrives rue Auguste-Comte, derrière la voiture de M. Mitterand, un couple d'amoureux passait près de la voiture du sénateur. Nous avons fait le tour des jardins. A notre second passage, un taxi jaune nous empêcha d'opérer. Il nous a fallu faire trois fois le tour des jardins avant que mon patron puise me dire de tirer ». Ainsi, si les témoins affirment avoir vu entre 0 h. 55 et 1 h. 05, la voiture de M. Mitterrand arrêtée de biais à gauche près de la grille des jardins, c'est M. Pesquet qui aurait dit la vérité (M. Mitterrand a affirmé avoir sauté immédiatement hors du véhicule). Sinon, la version de l’ancien Garde des sceaux serait renforcée.  Il restera également aux enquêteurs à retrouver la voiture où avaient pris place MM. Pesquet et Dahuron, et la mitraillette. M. Pesquet se refuse toujours à donner quelque indication à ce sujet. Il faut noter qu’aucune perquisition n’a encore été opérée au domicile de l’ex-député. Il est possible que M. Braunschweig procède également sous peu à l’ouverture de la première lettre recommandée rédigée par M Pesquet. Elle fut adressée le 14 octobre à Abel Dahuron et, selon l'exdéputé, expliquait les grandes lignes du scénario de la fusillade qui devait s» dérouler le surlendemain. M Mitterrand, M. Pesquet et leurs conseils assisteront à cette opération. Une confrontation pourra suivre à laquelle participerait M. Abel Dahuron. Le F.L.N. n'a pas déclaré être prêt à donner l'ordre du cessez-le-feu Le Caire, 28 octobre (A.P.), Dans une dépêche du Caire, l’Agence Tass a annoncé que le « gouvernement provisoire algérien » était prêt â donner l’ordre du cessez r le-feu si le gouvernement français était disposé a en faire de même. Peu après, cependant, au Caire, un porte-parole du « Gouvernement provisoire algérien » a démenti cette information. Il a ajouté que la dépêche Tass se référait probablement à une déclaration faite par le F.L.N., dimanche à Rabat, rejetant sur la France la responsabilité de la poursuite de la guerre d'Algérie. Dans la soirée, l’agence Tass d'ailleurs annulé son information au sujet de la déclaration du G. P. R. A. en raison, dit-elle, d’inexactitudes qui s’y sont glissées. A la Fédération libérale d’Ypres Réunie en assemblée générale, la Fédération de l’arrondissement d’Ypres a désigné en qualité de président M. Hilaire Lahaye, député.  M. Lahaye a fait un exposé sur la situation politique extérieure et intérieure. Il a parlé du malaise congolais et déploré les intentions fiscales du gouvernement, tout en précisant qu’on ne peut faire face à des dépenses nouvelles et inévitables sans recourir à des ressources adéquates. La fédération a approuvé à l’unanimité un ordre du jour soulignant les difficultés des planteurs de houblon et regrettant le rejet par le C.M.C.E. d'une proposition du ministre Van der Schueren de prélever une taxe de 1.050 francs à l’importation. La fédération se réjouit de voir Ypres et Poperinge incluses dans la zone de développement économique.  Après avoir regretté les nouvelles mesures fiscales, la fédération rappelle que les trois partis politiques traditionnels ont souscrit à la déclaration gouvernementale du 13 janvier et aussi aux dépenses qui en résulteraient. Enfin, elle demande le vote du projet sur la réforme électorale. Cour d'assises du Hainaut Le double crime de Louis Colmant Les débats continueront le 3 novembre, un examen psychiatrique supplémentaire ayant été ordonné Audience de lundi après midi (De notre' envoyé spécial) Le défilé des témoins continue Un gendarme de Jeumont raconte dans quelles circonstances il eut connaissance de la double agression mise à charge de l’accusé, et il fait part des constatations qu’il fit en inspectant les lieux. L’avocat général accorde quelque importance au bout de cigare trouvé dans la cuisine... Le Dr Hustin, médecin-chef de l’hôpital de Marchienne, a soigné Colmant quand celui-ci subit l'accident de roulage dont il a été question. Il confirme que l'accusé était atteint d'une fêlure à la bosse fron taie. C’est du moins ce qui est acté dans les registres de l’hôpital. Et c’est tout ce que peut dire le témoin.  Un supplément d’enquête est ordonné Le Dr Dupont est rappelé. Le président, au nom de la Cour, lui confie finalement un supplément d’examen concernant l’état mental de l’accusé. Et cela provoque quelque surprise. Mais on rend hommage à l’impartialité de la Cour. On croit que les débats vont être suspendus. Il n’en est rien. Le président décide d’entendre néanmoins aujourd’hui encore les témoins restants.  Le Dr Dupont promet que son rapport complémentaire et définitif pourra être déposé le mardi 3 novembre prochain. Maurice Delhaye Mais l’attention redouble à l’appel du témoin suivant : le coiffeur Maurice Delhaye, une des victimes. Il assure qu'aucune discussion n'a eu lieu entre Colmant et lui avant les faits. — Ce n’est certes pas avec plaisir que je l’avais vu venir chezinoi. Mais sans manifester trop de déplaisir tout de même. Je me disais que c'était le frère de mon amie et que je ne pouvais pas ne pas le recevoir.  Delhaye est un homme maigre et grisonnant, de taille plutôt grande et qui a l'aspect paisible. 11 raconte le drame avec force gestes, mais apparemment sans haine, ainsi qu’il l’a promis dans son serment. Il ne parait pas se ressentir des graves sévices, qui lui ont été infligés à I’improviste, il tient à le répéter, sans discussion préalable. Pour le reste, entre autres pour ce qui concerne l'argent dérobé, Delhaye s'en tient à ce qu’il a dit l’instruction. Après Maurice Delhaye comparait son fils, Robert Delhaye. — Colmant était venu voir mon père dans le but d'avoir de l’argent, dit-il. Denise Colmant me l'a dit. Après le drame Se suivent alors des témoins qui parient de ce que l'on pourrait nommer les à-côtés du drame. Ils donnent l’emploi du temps de l’accusé depuis les faits jusqu’au moment de son arrestation. Parmi eux déposent la tenancière d’un café où Colmant passa la nuit, payant à boire à tout le monde, car, s'éeriait-il, il voulait s’amuser... Au matin, il demanda une chambre pour s’y reposer. Une autre cabaretière a reçu, elle aussi, Colmant accompagne d’un chauffeur de taxi. Ils ont bu et mangé. Il n payé avec de l'argent Irauçui.s. Et l’on entend encore le maréchal des logis Lemaître qui procéda, à La Louvière, à l’arrestation de l'accusé.  — Colmant entra tout do suite dans la vole des aveux et su mit à pleurer, rapporte M. Lemaître 11 a prétendu avoir frappé pour se défendre... et n’avoir pas volé tant quo ça. Cette arrestation eu lieu dans l’établissement où Colmant avait passé la nuit. La gendarmerie fut avertie de sa présence par la fiche de logements qui sê trouvait à la Maison communale. Car le drame de Jeumont était alors déjà connu dans les environs et l’on savait qui était le coupable... On entend également la femme mariée qui fqt une des amies de Coitnunt et qui purle du lui favo rablement, « en toute franchise ». Il lui faisait des confidences. Il n’a pas eu une enfance heureuse... Denise Colmant... Denise Colmant comparait en fin d’audience Elle est ur, peu dure d’oreille, selon sa propre expression, et fait sa déposition près du président. Déposition peu intéressante en ce sens, qu’elle est une réplique fidèle de celle faite à l’instruction. — Mon frère n’était plus venu me voir depuis la mort de notre mère, dit-elle. Et des pleurs mouillent sa voix. Elle ajoute qu’il n’était pas convenu que l’accusé devait partir le 8 août. EUe n'a en tout cas pas entendu Delhaye qui lui donnait cet ordre. Restent deux témoins cités par la défense : le maréchal des logis Albert Lejeune qui fit l’enquête relative à l’accident de roulage, et Lucien Lambert, commis des postes à Anderlues, qui assista à cet accident, survenu la nuit. La moto de Colmant fut heurtée par une auto. Colmant était réglementairement dans son droit. Ce n’est donc pas à son imprudence qu’il faut attribuer sa fêlure crânienne et la longue période de coma qui s’ensuivit, et sur lesquelles l'accusation s'est basée pour demander un surplus d’examen mental. L’audience de lundi après midi est levée à 17 heures et la suite des débats — y compris le rapport du D r Dupont — reportée au mardi 3 novembre. Fernand SERVAIS. L'assemblée du Comité centrai de la Chambre de commerce de Bruxelles M, René Dewael, président, critique l'excès de fonctionnarisme et les abus de fiscalité Le comité centrai de la Chambre de commerce de Bruxelles s’est réuni lundi soir pour examiner, d’abord, un certain nombre de questions administratives, puis pour procéder à l’élection du nouveau conseil de direction. M. René, Dewael, qui a été réélu h la présidence de la compagnie pour la quatrième fois, a prononcé une allocution dans laquelle il a précisé la politique qu’il a suivie : — L’idée morale à laquelle je me suis attaché, a-t-il dit, c’est de promouvoir la liberté, l’autorité réelle et pratique de — je n’hésite pas à employer ce mot — la bourgeoisie. C’est avec plaisir que j’emploie le mot bourgeoisie, car, pour des fins politiques, ce mot a été mis injustement au pilori. Que, pour les besoins de certaines perspectives électorales, on nous appelle classes moyennes, ou petites et moyennes entreprises, ou indépendants, je n’y vois, dit-il, que des étiquettes nouvelles. Entre les syndicats et les grands trusts, il y a cette masse respectable de citoyens qui ne sont ni assermentés ni syndiqués et qui souhaitent de conserver un minimum d’indépendance. C’est à la défense de ce minimum que je me suis attaché. Ayant déclaré que des hommes politiques, des personnalités gouvernementales sincèrement convaincues de faire quelque chose pour les indépendants, creusent cependant leur tombe, M. Dewael pour' suit : — Ce que nous voulons, c’est la fin des discours et l’exemple d’une aide réellement constructive. C’est la fin de toutes les aides magnanimes qu’on nous impose et qui se soldent en fin de compte par des taxes et des servitudes nouvelles. C’est la fin de cette hypocrisie qui Rebondissement dans l'affaire Podola Le condamné aurait retrouvé la mémoire et clame son innocence Londres, 26 octobre (AFP.) L’amnésique Fritz Guenther Podola, condamné à mort pour le meurtre d’un policier et qui doit être exécuté le 5 novembre, a retrouvé la mémoire et clame son innocence, annonce le «Daily Express» dans ses dernières éditions. Le journal publie le texte d’une lettre adressée par Podoia au principal témoin de l’affaire, M. Ronald Starkey, dans laquelle le condamné affirme que le crime qu’on lui impute a été commis par un certain « Bob ». Selon Podola ce serait « Bob » qui aurait exercé son chantage sur la jeune femme qui a mis la police sur ia trace de Podola. Le prisonnier, qui, est d’origine allemande et s'exprime dans un anglais recherché, commence presque toutes ses phrases par « je me souviens ». Il se souvient notamment qu’au moment où le policier fut tué, il se trouvait fort loin du lieu du crime, mais précise que « Bob » Luki lui ressemble étrangement, d’où la méprise. ' . L’ambassadeur de Belgique s’entretient avec M. S. Lloyd Londres, 26 octobre (Reuter) M. Rem Van Meerbeke, ambassadeur de Belgique en Grande-Bretagne. a été reçu, lundi, sur sa de mande, en audience par M. Seiwyn Lloyd, secrétaire au Foreign Office, pour « une discussion générale portant également sur la préparation de la conférence au sommet, apprend-on de source proche de l’ambassade. C’était la première visite de l’ambassadeur au Foreign Office depuis les élections brtinanniques. fait que, derrière les déclarations officielles de lutte contre la hausse de la vie, nous trouvons l’augmentation des tarifs de chemins de fer, la hausse des tarifs postaux, des tarifs téléphoniques, celle de Ip taxe de transmission à l’importation, celle provoquée par de nouvelles exigences syndicales, la hausse à 100 p, c, des Imprimés des chèques postaux, l'élévation constante des additionnels à la contribution foncière et, pour clore en beauté cette liste incomplète, le nouveau train d’impôts de la semaine dernière : 3.200 millions de charges nouvelles pour l’économie. Dès à présent, poursuivit-il,. nous payons plus d’impôts, nous payons plus cher les transports et les prestations des services publics, nous payons plus cher les salaires. D’ici un mois, nous aurons de nouveau l’occasion d’entendre dire que la vie augmente et que c’est la faute des commerçants. M. Dewael enchaîna en dénonçant l’excès de fonctionnarisme (plus de 310.000 .fonctionnaires contre moins de 50.000 en 1914), puis aborda le problème de la fiscalité. — Notre fiscalité, dit-il, est devenue plus lourde que celle de la plupart de nos voisins, où cependant les interventions de l’Etat en faveur de l’économie sont plus généreuses que chez nous. Faut-il conclure que la recette fiscale n’est pas employée en Belgique comme il le faudrait, que l’excès de fonctionnarisme est un gouffre, que les para- stataux absorbent de leur côte une partie du budget hors de toutes proportions et que, finalement, les interventions souhaitées se heurtent à des soucis budgétaires qui entravent, limitent ou suppriment d’heureuses initiatives. Le président met ensuite l’accent sur les questions que la Chambre de commerce de Bruxelles sera amenée à examiner dans les prochains mois. — Pour cette dernière année de mandat et de responsabilité, conclut-il aux appiaudisséments de l’assemblée, je vous promets de défendre avec une énergie et une volonté sans défaillance ce principe qui nous est si cher à tous : la liberté sociale dans la paix sociale. ALEX. L'Inde et la pression chinoise (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) C’est pour appliquer cette doctrine que l'Inde a présidé les commissions de l’O. N. U., en Corée et èn Indochine, par exemple, et que la Yougoslavie a demandé un siège aux conférences Est-Ouest. » Le Times constate que le « neu tralisme », à l’origine, était antioccidental. A la conférence de Ban- doeng. l'O.T,A.N., le Pacte dé Bagdad, l'organisation défensive pour le sud-est asiatique furent condamnés. La diplomatie soviétique *— renonciation aux essais nucléaires, désarmement, condamnation du « colonialisme » — enchantait les neutralistes, Pourquoi les communistes ont-ils cessé d’approuver la politique de M. Nehru et de ses émules 7 Tout d’abord, selon le Times, parce que le soulèvement hongrois fut neutraliste. L’U.R.S.S. ne souhaite pas que ses satellites se rallient à la doctrine du maréchal Tito, de M, Nehru et du président Nasser. A présent, les neutralistes exami' nent comment la Chine a réussi à arrondir considérablement ses frontières. Le Times ne croit pas qu’ils arriveront très vite à une conclusion. Il ne s’attend pas à les voir se réfugier promptement dans le camp occidental. Mais il suppose qu’on verra grossir la masse des « votes flottants » à l’O.N.U. et que les neutralistes se rendront mieux compte des difficultés qu’entraînent les tentatives de médiation. Pour ce qui regarde l’attitude réelle de M. Khrouchtchev envers la Chine, la plupart les journaux anglais reconnaissent qu’on nt peut que se livrer à des spéculations. En attendant, tout se passe comme si les armées chinoises voulaient occuper, en territoire indien, des positions stratégiques dont il serait malaisé de les déloger pendant l’hiver et d’où ils pourraient, au printemps, lancer de nouvelles incursions après avoir consolidé leur organisation stratégique au Tibet. Pékin prêtfà relâcher ses prisonriiers indiens Tokio, 26 octobre (A.P.). La Chine communiste a fait savoir quelle gouvernement de Pékin était « prêt à relâcher » les dix policiers indiens faits prisonniers la semaine dernière, dans la région du Ladakh. Cette proposition est contenue dans une nouvelle note remise samedi dernier à l’ambassadeur de l’Inde en Chine. LA SITUATION AU CONGO La vie normale a repris au Kasaï LA POLITIQUE ECONOMIQUE MM. Eyskens et Van der Schueren précisent le rôle du Bureau de programmation / Premiers résultats dans les régions-tests du Borinage et du Hageland MM, Eyskens, Premier ministre, et Van der Schueren, ministre des Affaires écotfbmiquos, assistés de MM. Mertens de Wilmaers et Pu- linckx, leurs chefs de cabinet, ainsi que de MM. Urbain et Vercruysse, chargés de mission par le gouvernement respectivement pour les régions-tests du Borinage, du Hage- land et du sud-est de la Campine, ont donné lundi, à la fin de l’après- midi. une conférence de presse sur le rôle du bureau de programmation, puis sur la politique économique régionale et sur la désignation des réglons de développement. Le bureau do programmation Le contrôle des chômeurs Dispense pour le 2 novembre Le cabinet du ministre de la Prévoyance sociale communique : Après avis du comité de gestion de l’Office national du placement et du chômage, le ministre de la Prévoyance sociale a accordé une dispense générale de contrôle aux chômeurs pour la journée du 2 novembre.  LA FACE INVISIBLE DE LA LUNE Publication ce mardi des pholos prises par « Lunik iil » Moscou, 26 octobre (A. F. P.). Voici l’essentiel d’un communiqué de l’agence Tass, diffusé par Radio-Moscou, et annonçant que les premières photographies de la partie invisible de la Lune seront publiées ce mardi 27 octobre dans la presse soviétique. « C’est le 7 octobre, à 3 h. 30 G. M.T., qu’à bord de lu station interplanétaire automatique (M. A. S.) soviétique « Lunik III » ont été déclenchés les appareils qui devaient photographier la face inconnue de la Lune et transmettre à la terre les photographies ainsi prises. » Pour pouvoir photographier la Lune, la M. A. S. était équipée d’un système d’orientation et d’un appareil de photo-télévision doté d’une installation spéciale pour le développement automatique de la pellicule. , » La période des prises de vues u été choisie de manière que la M. A. S. sc trouvât à ce moment entre In Lune et lo Soleil, celui-ci éclairant environ 70 % de la face inconnue de notre satellite. » La M. A. S. se trouvait à eu moment â 60 ou 70.000 km. de la surface lunaire. • Le système d’orientation, déclenché par un « ordre • spécial, a retourné la M. A. S. de façon que les objectifs de l'appareil photographique soient dirigés sur la face inconnue de la Lune, puis a mis en marclie l’appareillage photographique.  • La Lune a été photographiée neudunt 40 minutes environ. Une Importante quantité do clichés, sur deux échelles différentes, a pu être prise. • Lo développement et le tirage des photographies ont été effectués automatiquement à bord de la M. A. S., et lu transmission des signaux reproduisant les vues do là Lune a été faite à l’aide d'un système radio- technique spécial. Ce système a assuré simultanément la transmission des renseignements sur les mesures scientifiques prises et sur la définition des coordonnées du l’orbite. • 11 u mesuré également la transmission à piu’tir de la Terre d’« ordres » cotnmundant lo travail de la M. A. S. » L’appareillage de télévision a permis la transmission de l’image en « demi-tons », avec une haute efficacité. » Les premières photographies de la face inconnue de la Lune seront publiées le 27 octobre, avec les descriptions nécessaires, dans la Prav- da et les Izvestia, et ultérieurement dans des publications scientifiques. » Afin de donner des noms aux cratères, aux chaînes et autres particularités de la face inconnue de la Lune, l’Académie des sciences de l’U.R.S.S. u créé, une commission spéciale. » Une analyse des caractéristiques de l’orbite de la M. A. S. montre que la station fonctionnera pendant une période d’environ six mois à dater du jour de son lancement, et qu’elle opérera de onze à douze révolutions autour de la Terre, après quoi elle entrera dans les couches denses de l’atmosphère terrestre où elle se consumera. » Premières observations Un relief moins tourmenté que sur la face connue Un immense cratère est baptisé « Mer de Moscou » Londres, 20 octobre (A.P.). Radio-Moscou a fait savoir, lundi soir, que * Lunik III » avait découvert de vastes étendues < monotones » sur la face cachée de la lune, avec beaucoup moins d’éléments de relief que sur la face qui nous est connue. L'agence Tass déclare, d’autro part: « On apprend, dans les milieux scientifiques soviétiques, qu’tin cratère de quelque 300 kilomètres de diamètre, qui u été découvert de l’autre cote de la lime, a reçu le nom de « Mer de Moscou ». » 11 se trouve situé au nord de l'équateur lunaire, entre les 20* et 30* parullèles, ut outre les H0* et 160* méridiens ouest. > La baie située dans ia partie sud de cette mer a été appelée la « Baie des Astronautes ». Luluabourg, 26 octobre (Belga). L’escadron motorisé de Jadotville a effectué, la semaine dernière, une mission de reconnaissance, dans la région de Bena Leka, en territoire de Demba. Partout la vie normale a repris son cours. Une opération de contrôle a été réalisée avec la collaboration de la Force publique, dans deux villages de la zone annexe de Luluabourg. Le bilan de l'opération se chiffre par l’arrestation d’une cinquantaine d’individus et la découverte d’une distillerie clandestine. Les commissions préélectorales Le ministère du Congo et du Ruanda-Urundi communique : Un arrêté royal du 22 octobre 1959 a nommé les présidents des commissions préélectorales, qui ont été choisis parmi les conseillers et membres de l’auditorat du conseil d’Etat. Un arrêté ministériel du 23 octobre 1959 a nommé les vice-présidents de ces commissions. Pour la province du Kivu : prés! dent, M. Marcel Vautier, conseiller au conseil d’Etat; vice-président, M. Tribunaux correctionnels CHARLEROI Accident de roulage Robert Gancok, aide-traceur, 27 ans, demeurant à Chapelle-lez-Her- laimont, rue de- Manage, a été condamné à 8 mois de prison avec sursis de 5 ans. Le 10 février dernier, à moto, sur le territoire de Trazegnies, il avait percuté une lumière de signalisation des travaux publics. La passagère, Mme Anna Vanho- ve, de Trazegnies, avait été tuée. MALINES Un individu irascible Dans un café de sa commune, Wil- ly Van Schel, 22 ans, de Breendonck, avait cherché querelle à un client, M. Cools, habitant Kalfort-Puurs. Poursuivant ce dernier en dehors de l’établissement, il l’avait assommé. Il résulte des témoignages et du réquisitoire du procureur du Roi, que Van Schel exerce une véritable terreur dans la région, n est d’ailleurs actuellement en prison pour coups et blessures, a déjà été incarcéré pour des faits semblables, et devra prochainement comparaître pour une autre affaire. Van Schel a été condamné à six mois de prison. L'accord culturel hollando - belge Une réunion plénière à Anvers Le ministère de l’Instruction publique communique : La commission mixte permanente poyr l’application de l’accord culturel hollando-belge a tenu sa 35* réunion plénière à la Maison Rubens, à Anvers, sous la présidence de M. J. Kuypers, ministre plénipotentiaire et ce dans le cadre de la conférence des lettres néerlandaises qui est, elle-même, une émanation de la commission mixte hollando-belge. 11 a été décidé, entre autres, de créer au sein de la commission hollando-belge une sous-commission de l’éducation populaire qui sera chargée d’étudier plus spécialement le développement des échanges dans le domaine de l’éducation populaire et l'échange culturel frontalier. Outre les activités culturelles académiques allant do l’échange de professeurs et d’étudiants à l’octroi des bourses d’études et de recherches, il a ôté décidé d’organiser, pour la première fois en Belgique, une semuine universitaire néerlandaise à rUnlversitô de l’Etat à Gand, dans le courant de la première moitié du mois de décembre. En ce qui concerne les manifestations culturelles, il u ôté prévu d’organiser en I960 : une exposition de gravures (principalement do J, En- sor) dans deux villes néerlandaises, une exposition Brusselmans à Eind- hoven et à Amsterdam ainsi qu’une exposition de peinture hollandaise contemporaine a Charleroi qui sera robublement présentée ensuite à ImxeUes. D’autre purt. lu ville d’Anvers or* ganiscru à la Maison Rubens,' à Anvers ej au musée Boymans-van Beunningen, à Rotterdam, une exposition Van Dyck avec l’aide de la commission mixte permanente, P. Bissot, commissaire d’arrondissement Pour la province du Katanga, président M. Marc Somerhausen, conseiller au conseil d’Etat; vice- président, M. J. M. Moreels, attaché à la Chambre des représentants, province de Léopoldviiie : président, M. Fernand Lepage, conseiller au conseil d’Etat; vice-président, M. M. Hondequin, sous-directeur au Sénat. Province orientale : président, M. Willem Lahaye, auditeur général adjoint au conseil d’Etat; vice-président, M. P. Martin, Commissaire d'arrondisement Province du Kasaï: président, M. Albert Depondt, auditeur au conseil d’Etat; vice-président, M. V. De Waei, commissaire d’arrondissement. Province de l'Equateur : président, M. Michel Dumont, substitut de l’auditeur général «.u conseil d’Etat; vice-président, M. J. Wynants, commissaire d’arrondissement. Rappelons qu'une commission a été prévue par province pour contrôler le libre exercice du droit de présentation et de vote, ainsi que des opérations préalables aux élections pour la constitution prochaine des conseils communaux et des conseils de territoires. Nouveaux consuls Léopoldviiie, 26 octobre (Belga). M. John Anderegg a été reconnu en qualité de vice-consul des Etats- Unis d’Amérique à Elisabethville, en remplacement de M. A. Woodruff. D’autre part, 'M 11 * Daphné Park a été reconnue en qualité de consul auprès du consulat général de Grande-Bretagne, à Léopoldviiie. Le conseil d’administration de l’Office du tourisme du Congo et du Ruanda-Urundi Par arrêté royal, M. Willaert, gouverneur de province, est nommé président du conseil d’administration de l’Office du tourisme du Congo belge et du Ruanda-Unmdi. Sont només membres de ce conseil: MM. Jean Bolikango, commissaire général adjoint à l’Information; André Beyaert, avocat, membre du Conseil de législation; Regnier de Wyckerslooth, directeur commercial à la Sabena; Marc Micha, conservateur en chef des parcs nationaux; Lazare Ndazaro, agent de l’admi nistration d’Afrique; Henri de Raeck, président du Touring Club du Congo beleg. La mystérieuse disparition d’un cycliste à Vies vil le Les recherches demeurent sans résultat Charleroi, 26 octobre. Nous avons relaté, dans nos pré cédentes éditions, la disparition, depuis jeudi, à 6 h. dü matin, d’un ouvrier de charbonnage, M. André Dehen, 29 ans, père d’un enfant de 5 ans. Toutes les recherches entreprises depuis lors sont restées vaines, et, comme nous l’avons dit, cette disparition apparaît fort mystérieuse aux yeux des enquêteurs. M. Dehen fut vu pour la dernière fois franchissant le pont du canal. D’autre part, M. Durlet, de Jumet, ui, vers 6 h. 15, descendait l’esca- ier du pont do l'Ecluse, entendit des gémissements, mais il n’y prêta pas attention. Jusqu’à ce jour, on n’u pas retrouve trace du corps et du vélo de M. Dehen et les recherches se pour-' suivent pour éclaircir cèttc mystérieuse affaire. On se demnndo s'il n'a pas été victime d'un chauffard qui, après avoir basculé la besace du malheureux par-dessus bord, aurait pris le corps en charge pour le faire disparaître. Eu tout cas, le mystère de lu disparition se situe en l’espace de six minutes, c’est-à-dire entre le départ de M. Everaerts et le passage de la camionnette des frères de M. Dehen. Le nouveau mariage du chah d'Iran Téhéran, 26 octobre (A.Fi>.), Revenant apparemment sur son intention initiale, la Cour a décidé d’annoncer officiellement vers le 16 novembre seulement le prochain mariage du Chah avec M 11 * Far ah Diba. En ouvrant la réunion, M. Eys kens commente un communiqué publié à l’occasion de l’installation du bureau de programmation. Cet organisme est chargé d’étudier et de faire au comité ministériel de coordination économique des* propositions sur les objectifs généraux de la politique économique, notamment èn matière d’investissements, d’em ploi, de prix et de salaires. U prépa rera un programme de développe ment économique étalé sur plusieuds années et portera une attention particulière aux programmes d’investissements publics. Il étudiera les implications financières et budgétaires de ces programmes et établira, en collaboration avec le secteur privé, des prévisions sur les investissements dans les différentes branches de l’activité économique. Sa première tâche sera d’examiner les perspectives de développe ment de l’économie belge dans le câdre du Marché commun et de déterminer les implications de cette intégration économique, tant au point de vue de la politique budgétaire et des finances publiques, que de l’orientation des investissements privés. Le bureau travaillera en coopéra tion étroite avec les administrations intéressées, avec les services d’étu de qui se préoccupent dès mêmes problèmes, et avec les représentants des différents secteurs de l’économie nationale. Il comprend cinq membres : MM. Kervyn, chargé de cours à la faculté de philosophie de Namur, conseiller économique du ministre des Finances; Van Water- schoot, maître de conférences j l’Université de Louvain; Raes, ins pecteur des Finances; Rogiers, as' sistant à l’Université de Gand; Pae- linck, chargé de recherches au Fonds national de recherches scientifiques.  Ces personnalités, ajoute le Premier ministre, ont été choisies en raison de leur formation sur le plan économique et technique, ainsi que de leurs attaches avec lè monde universitaire. La création de ce bu reau répond au souhait souvent exprimé, notamment par le Conseil central de l’économie. L’opinion de ce pays comprend qu’un planing économique, financier et social est nécessaire non seulement en ce qui concerne nos besoins intérièurs, mais aussi nos relations avec l’étranger. Le bureau trouvera dans les administrations de l’Etat une colabora tion indispensable à son fonctionnement.  M. Vander Schueren s’est ensuite plus spécialement attaché au fonctionnement du nouvel organisme, dont l’administration dépendra du ministère des Affaires économiques. Celui-ci sera appelé à préparer des solutions, à moyen terme, pour'des problèmes de brûlante actualité, et ceci du point de vue économique, social et financier, notamment en ce qui concerne la coordination des investissements publics et privés. Le Bureau sera également confronté avec des problèmes nouveaux posés par le Marché commun. C’est le cas pour l’énergétique, c’est-à-dire pour l’option éventuelle entre les différentes sources d’énergie mises à notre disposition, pour le prix de l’énergie et pour les investissements destinés à la réorientation structurelle de notre économie. Nous devrons nous attacher à développer les industries en expansion, créer des fabrications nouvelles et essayer de nous libérer des importations étrangères en élargissant la gamme de nos productions industrielles. Ce sera une des tâches importantes du Bureau de programmation de déterminer certaines priorités pour des investissements dans les prochains mois. La politique économique régionale M. Eyskens aborde le second point figurant à l’ordre du jour de la conférence, c’est-à-dire la politique économique régionale et les régions tests. — Ce serait une erreur, déclare le Premier ministre, que de créer trop de zones et de centres de développement Le gouvernement s’en est tenu aux critères de la loi de juillet 1958 et en s’inspirant des résultats déjà obtenus, grâce à cette politique, en France, aux Pays-Bas et en Grande-Bretagne. Une carte économique de la Belgique a été dressée et des régions ont été désignées en vue de bénéficier d’un premier effort pendant une période de trois ans. Les leçons qu’on pourra tirer de cette expérience permettront au gouvernement d’adapter graduellement et rationnellement la politique économique générale aux possibilités et besoins de toutes les régions, mais toujours dans le cadre d’une politique tendant à l’optimum économique du point de vue national. Lors de la désignation des régions, poursuit le Premier ministre, le gouvernement s’est efforcé d’englober par priorité des communes disposant déjà d’une certaine infrastructure ou qui, par des établissements industriels antérieurs, ont déjà prouvé leur vocation industrielle. De cette manière, il sera possible de valoriser, avec des moyens limités, l'infrastructure exis- L’action familiale au Borinage Lo ministre de la Santé publique et de la Famille a reçu, lundi, une délégation du comité régional de la Ligue des familles nombreuses de Mons conduite par son président, M. Albert Daout. A cette délégation s’étalent joints MM. Hambyo, sénateur; Leaba et Toubeau, députés, ainsi que M, Urbain, chargé do mission a la reconversion économique du Borinage. Ce nouvel entretien avait pour objet la poursuite des démarches visant à créer des bureaux d’aide familiale et sociale dans le Borinage. Le ministre de la Famille a réservé à la délégation un accueil favorable. A son avis, l'initiative du comité régional de Mons relève du domaine des études pratiques, dans le cadre des activités du Fonds d’aide régionale. Des contacts s'établiront entra son département et le cabinet du Premier ministre. Le comité régional a marqué sa confiance au ministre de la Famille pour la poursuite des objectifs des journées familiales boralneg de la Ligue des familles nombreuses. tante en vue de l’extension industrielle et de favoriser en même temps au maximum l’extension ou la conversion des entreprises existantes.. . Le gouvernement est convaincu que l*ab9orption des poches" de chômage permanent et la conversion accélérée des activités économiques menacées profiteront au progrès économique du pays tout entier. Il désire d’ailleurs attirer l’attention sur le fait qu’il est prêt à accorder, dans toute la mesure du possible, son aide à tous les projets industriels qui se justifient au point de vue économique, même ri ceux-ci se situent en dehors des réglons de développement. U faut faire remarquer aussi que la désignation de régions de développement ne signifie nullement que celles-ci auront une priorité absolue lors de l’exécution de travaux publics. Le gouvernement s’efforcera évidemment d’améliorer d’une façon raisonnable l’infrastructure de ces régions précitées. Mais la priorité des travaux à exécuter ne sera déterminée qu’en faveur des • intérêts économiques généraux du pays. La population totale des zones de développement se répartit à raison de 40 % en pays wallon et 60 % en pays flamand. Les régions de développement nu sont pas des régions tests, celles-ci y sont incluses. Après le délai de trois ans,, plusieurs régions pourront continuer leur action seules et d’autres régions pourront être désignées. M. Van der Schueren a précisé qu’il faut faire des investissements importants pour favoriser les industries en • extension, et en faveur de nouveaux produits. Le besoin d’investissements est tel que des options vont devoir intervenir, tant dans le domaine public que privé. C’est là une des premières tâches du Bureau de programmation. Mais il y a d’autres moyens d’action, et notamment les travaux publics. Le Hageland M. Vercruysse, chargé d’une mis- : sion dans la région test Hageland - Campine du sud, a fait ensuite un exposé sur cette région. Le gouvernement a décidé de développer trois nouveaux noyaux industriels: a) A Tessenderloo, sur le canal Albert, où des travaux ont; été entamés pour le creusement d’un nouveau dock industriel; b) A Aer-, schot, où cette année encore, on commencera l’aménagement d’un zoning industriel; c) A Oolen, Oevel et Gheei, où le canal Albert sera élargi et cela sur une distance de/ 6 kilomètres. De plus, des routes seront modernisées et de nouvelles construites. D’autre part, .de nouveaux établissements d’enseignement technique sont prévus à Diest, Aer- schot et Hérenthais. Un effort spé-; cial est fait aussi en vue de la distribution d’eau potable, et un programme d’orientation économique des entreprises est en voie d’exécution, à l’initiative de l’Office belge pour l’accroissement de la productivité,  A propos des travaux d’assainlsse- : ment des terres, M. Vercruysse a déclaré que des travaux de calibrage sont’ en Voie d’exécution sur la partie navigable de la Petite et de la Grande Nèthe.' La normalisation du Démer est à l'étude, l’assainissement du terrain dans plusieurs wateringues est en cours d’exécution et la procédure du remembrement agraire a commencé. Diverses décisions pour l'extension d’entreprises existantes ou la création de nouvelles entreprises ont déjà été prises. A cette fin, des demandes de crédits ont été-introduites, pour un montant de plusieurs centaines de millions, et cela pour des entreprises qui procureront globalement de la main-d’œuvre à 2.185 travailleurs. Enfin, on orientera l’industrie avicole dans une voie toute nouvelle. Le Borinage M. Urbain, attaché au cabinet du Premier ministre, a alors traité du Borinage. , Dans le problème de reconversion du Borinage, a-t-il déclaré, l’assainissement futur sera fonction de la rapidité de remplacement d’une structure charbonnière périmée, par des industries nouvelles. Le charbonnage de Hautrage a cessé-Jjéx- traction de charbon le 27 septembre. Le 26 octobre, les premiers services d’une entreprise nouvelle se sont installés dans les bureaux du charbonnage. Des industriels ont décidé de transformer Hautrage en zoning, où ils élèveront des entreprises nour velles de matériaux en aluminium, qui emploieront, d’ici à six mois, 500 ouvriers. ' Pour le logement, 596 habitations nouvelles ont été construites en 1959, et cet effort sera activement poursuivi en 1960. R faut aussi aménager l’infrastructure. Le ministère des Travaux publics a prévu, pour 1959, une dépense de 700 millions; et le minis- ère des Communications a mis. au joint un vaste programme pour .'adaptation du réseau ferroviaire et l’automatisation du réseau P.T.T. Enfin, ces deux départements ont commencé l’aménagement du parc industriel de Ghlin-Baudour. Le ministère de l’Agriculture, en collaboration avec la Société nationale de la petite propriété terrienne, entame, de son coté, la réalisation d’un vaste plan, d’assèchement et de .valorisation agricole de 1.500 hectares de terres marécageuses. Deux entreprises nouvelles ont été créées à Nimy et à Boussu. Elles èmplolent plus d'une centaine d’ouvriers. Une entreprise nouvelle est en construction à Frameries, et cinq autres débuteront avant la fin de l’année, occupant ensemble 400 ouvriers. On peut annoncer, en outre, le lancement d’un projet industriel, représentant un investissement de 500 millions, susceptible de mettre au travail 1.000 ouvriers. Trois autres projets représentant des investissements d'un montant d’environ un milliard trois cents millions font l’objet de négociations, dont le stade est fort avancé. Leur réalisation plus que probable permettra la mise au travail de 2.000 à 2.500 personnes.  Les industries existantes n'ont pas été oubliées, a poursuivi M. Urbain. Certaines industries en difficulté ont pu opérer un redressement fondamental. D’autres, plus saines, ont dé- à fait l’objet d’extensions et ont' pu imployer 300 ouvriers supplémentaires. D’autres secteurs industriels totalisant 5.000 ouvriers sont en voie do réorganisation. Il semble que les Industries en expansion ou en création se concentrant principalement sur la métallurgie, l’industrie chimique, l’industrie du froid et l’industrie de la construction. Ce bref tour d'horizon de l’action menée au Borinage donne une idée de la diversité des secteurs où doit . exercer la relance économique. La réorganisation structurelle de la région est en bonne voie et justifie i ’exténslon de cette méthode ne promotion industrielle à des réglons plus étendues, a conclu M. Eyskens, a.D.