LE SOIR JEUDI 17. JUILLET 1969 DANS H JOURS L'HOMME MARCHERA SUR U LUNE « Apollo-11 » sera photographié de la Terre Johannesbourg. 16 juillet (A.F.P.). La station de repérage spatial d’Olifantsfontein (Transvaal) essayera. de photographier la capsule d’« Apollo 11 » lorsque celle-ci se trouvera entre 180.000 et 240.000 kilomètres de la .Terre, en route vers la Lune. Selon les techniciens de la station, ces photos prises à l‘aide d’une caméra extrêmement puissante (22 pouces de distance focale) révéleront _ notamment les nuées denses de liquide éjecté pendant l’ascension de la capsule vers le satellite terrestre, et permettront aux savants de tirer des conclusions précises sur la vitesse de dispersion des particules de condensation Des expériences analogues avaient été réalisées par la station d’Olifantsfontein lors des précédentes missions « Apollo ». grâce à la limpidité exceptionnelle du ciel au- dessus du Transvaal. Ce grand voyage nous oblige à regarder haut, déclare le Pape Cité du Vatican, 16 juillet. (A.F.P.) Pour les astronautes eux-mêmes et pour l'humanité, « récitons le Notre Père, alors que nous contemplons la grande entreprise dés premiers hommes qui vont mettre le pied sur le silencieux et pâle satellite de la Terre, défiant des difficultés inouïes, comme pour chercher à honorer l'immense œuvre du Créateur. », a dit le Pape dans le discours qu'il a prononcé, mercredi, en recevant en audience générale à Castelgandolfo la foule des pèlerins venus du monde entier. Paul VI a exhorté les fidèles à .« accompagner de leurs prières le grand voyage », et il a insisté sur le fait que celui-ci « nous oblige à regarder en haut, au-delà du champ terrestre et à bous rappeler l'immense et mystérieuse réalité dans laquelle notre‘ petite’ vie se déroule ». Trois cœurs tranquilles Cap Kennedy, 16 juillet. (D.P.A.) On'-constate, que, lors dé leur départ .pour Ta Luné, les trois astronautes étaient considérablement-plus câlines que - lors de leurs: vols précédents. C’est ainsi que l'on a enregistré, mercredi, lesïrythmes cardiaques sûivants : Armstrong: 110 à la minute, Collins ::.99, et- Aldrin : 88, alors qu’au, cours du programme « Gemini/ les chiffres correspond daiiis, avaient été : Armstrong : 146, Collins : 125, et Aldrin : 110. « » rait monter v '.la 1 bourse v '. : • New York, 16 juillet. (A.F.P.) « Apollo-11 ». entraîne-la bourse dans son sillage. Le « stock exchange » de New York qui, depuis le début de la semaine, poursuivait le mouvement de baisse amorcé à là fin mai, a enregistré, mercredi matin, une hausse appréciable. Les « Colomb » de la Lune « Saturne-V » est si puissante qu'elle aurait pu satelliser la « Nina » et là « Santa Maria » Ils sont donc partis, avec une déconcertante aisance, vers la plus grandiose aventure de tous les temps. Dans cinq jours, si tout se passe bien comme on l'espère, Neil Armstrong et Edwin Aldrin fouleront le sol d’un nouveau monde aux confins. du ciel. . Christophe Colomb avait mis dix semaines pour découvrir l’Amérique, un continent de 42 millions de km2, regorgeant de richesses latentes.  Les pionniers d’* Apollo-11 » débarqueront sur un globe au sol aride et hostile, de 38 millions de km2. Que pourront-ils bien trouver sur la Lune ? A tout le moins, probablement pas de Russes, — comme l’avait craint le profèsseur Edward Teller et quelques autres. Pour le reste, on verra bien, pen- l .S.A. — sent les dirigeants de la N.A qui savent que nul n’est jamais parvenu à prédire tout ce qu'une découverte pouvait apporter, en bien ou en mal, à notre humanité. Le navigateur génois avait occupé paresseusement une centaine d’hommes durant trois mois à la préparation d’un voyage qui ne revint pas à plus de vingt millions de maravedis, à peine 700.000 de nos francs. La mission d’< Apollo-11 » constitue le couronnement de huit années de préparatifs, le fry.it du labeur de 350.000 hommes; œuvrant dans d’innombrables laboratoires et quelque vingt mille firmes industrielles.  Dont coût- : plus de 1.250 milliards de francs — le prix d’un seul lancement « Satume-5 »-« Apollo » dépassant largement la quinzaine de milliards. Les caravelles de Colomb durent s’en remettre aû bon vouloir des vents pour tailler leur route dans les flots atlantiques, « Apollo-11 » a été projeté vers sa destination lunaire par un lanceur géant, plus haut que les trois navires « colombiens » mis bout à bout. « Saturne-5 » développe 160 mil- J Les cosmonautes ramèneront-ils le grand lapin lunaire ? Paris, 16 juillet (A. F. P.). .* Selon les croyances des Indiens mayas 'de mon pays, la Lune est habitée par un lapin aux longues oreilles jaunes, symbole de bonheur et de paix. J’espère que les astronautes le trouveront et le rapporteront sur Terre. » ... Ainsi parle le grand écrivain guatémaltèque Miguel Angel Astu- rias, prix Nobel de littérature, à la veillé du . départ des premiers hommes qui marcheront ; sur la Dune. T -Miguel • Angel Astiirias, àctuelle- ’ment ambassadeur de son pays à ■Paris, ajoute J'admire ce .jnoü4 veau pas , dé l’homme en avant. J’ÿ pense avec émotion, . car il. marque le pouvoir; de- .l’homme sur la nature. Les croyances, les légendes antiques finissent et nous marchons vers l’univers ». Néanmoins, le grand auteur persiste à penser avec lyrisme que Christophe Colomb, en découvrant l’Amérique, réalisa un exploit plus Il s'agit, certes, plus d'une reprise technique, après les fortes baisses formidable : * Il n’avait pas de cal- de ces derniers temps,-- que d'une culatrice électronique. Mais seule- réaction au départ des conquérants de la. Lune. Les valeurs des entreprises : ayant contribué à la construction de la fusée, de la cabine et du module sont toutefois particulièrement bièn orientées. ment quelques caftes primitives. C’était l’aventure. Sur la Lune, la seule - aventure sera le moment où l’homme posera le pied sur le sol. Le reste n’est qù’exactitude mathématique ». Oblitéré sur la Lune x - rf vfx\A<‘V* ?(*v &'* (tfj’Rorycss rat '-■»> „vn<Wî<., - TC-BICA «. » «W-VOSTfO' («RPCSES. £< w _<S£tï f»* ÀBVrrfïîEKC *'.y ' POSPOSÎS. YiCSÏC PHÎUtf.Uf- AtîVtfîTIS dons de ch, soit plus du double de la puissance que pourrait fournir la population chevaline du monde De quoi, élever l’ensemble des Belges a six mètres de hauteur! En fait, * Satume-5 »• aurait pu facilement installer sur orbite deux dès caravelles de Colomb — « La Nina » et la « Santa Maria » qui jaugeaient ensemble dans les 140 tonnes — ou expédier vers la Lune la.< Pinta » de 45 tonnes... Ainsi va le progrès. G.D.M. A t américains en géologie d’observation i» nous dit' le professeur Jèdwgb, de l'U.L.B., seul Belge à recevoir des échantillons lunaires Quelque* heures avant le moment prévu pour l’envol d’ « Apollo-11 ». l’incertitude régnait encore quant aux objectifs réels de son rival présumé, là sonde automatique « Luna-15 ». lancée par les Soviétiques dimanche dernier. le robot à , distinguer et à identifier plus ,'rapidement et plus sûre ment r- les échantillons intéressants, d’origine spécifiquement lunaire,.sur le ‘ fond composite d’un sol qui a subi, durant si longtemps, la pluié des poussières cosmiques et des météorites.  Il existait, a priori, diverses rai- d une N qui lui ■ OTRE illustration montre comment un spécialiste français se représentait — en 1961 — les quatre étapes devaient marquer — selon - le déroulement de la course à la Lune, entre engins soviéti- mais seulement à l’aide d’engins automatiques : Zond-5, le 18 septembre 1868, et Zond-6, le 14 novembre. Mais la palme du premier .-vol humain autour de la Lune allait revenir, le 24 décembre 1968i'Tà Frank Borman et ses compagnons, à bord d’Apollo-8. • T Elle fut néanmoins réussie par les Soviétiques, ' avec la sonde automatique Luna-10, le 3 avril 1966, et par les Américains, avec Lunar Orbi- ter-1, en août de la même année. Elle le fut aussi, pour la première fois pour l’homme, lors du périple d’Apollo-8. (Tiré de l’Almanach Hachette 1962) ques (en noir) et américains (en blanc). ' FIRST MAN ON THE MQON D Les astronautes d’« Apollo II » seront les premiers facteurs interplanétaires de l’histoire. Au cours de leur visite sur la Lune, Neil Armstrong et Edwin Aldrin vont oblitérer à la main une lettre avec un cachet fourni par M. Winton Blount, ministre américain des Postes, et portant l’inscription suivante : « Atterrissage lunaire U. S. A. 20 juillet 1969 ». Ils auront aussi en leur possession une gravure qui, une fois de retour sur terre, servira au tirage d’une émission commémorative spéciale à dix cents. Le timbre, horizontal, montrera un astronaute en train de débarquer sur la Lune à "la lumière d’un «. clair de terre »'. La lettre, le cachât et la gravure seront, comme les astronautes eux- mêmes, soumis à une quarantaine de trois semaines avànt d’être remis aux postes • américaines. Le timbre commémoratif ne pourra donc être mis en circulation qu’à la fin du mois d’août. L’extrémité gauche de chaque engin indique, • sur le croquis, la plus proche époque probable de son lancement ... :(1 ) - Fusées lynaires, avec alunissage 5 jmp'u » de^la capsule chfirgée d’ihstrumerits''è : f'd’émetteùrs radio et T.-V." automatiques. ■, ; ; v. (2) Reconnaissance, alunissage d’engins-robotS d’exploration, egalement chargés d’instruments et d’émetteurs automatiques. (3) Autour de la Lune, vaisseau cosmique « habité » allant faire le tour de la Lune et revenant sur la Terre. (4) Premiers hommes sur la'Lune, alunissage d’un vaisseau cosmique avec un, deux ou trois hommes, avec mission de vérifier ‘ les informations fournies par les stades précédents. Le vaisseau cosmique ramenant, après un bref séjour, son équipage sur la Terre. ’ Comme on le voit, ces prévisions accordaient aux Soviétiques une avance constante sur les Américains — mais ces derniers devaient néanmoins, selon ce schéma, atterrir sur la Lune avant la fin de 1969; les Soviétiques les y auraient précédé entre 1966 et 1968. La première étape — l’alunissage en douceur d’une station automatique — ne fut pas accomplie par les Soviétiques dès 1961-1962, et par les Américains dès là fin de 1962. Elle le fut, pour les Russes, le 3 février 1966, avec Luna-9, et, pour les Américains, le 2 juin de la même année, avec Surveyor-1. La seconde étape de ce programme supposé — celle de l’exploration de notre satellite naturel à l’aide de véhicules robots se déplaçant par leurs propres moyens sur la surface lunaire — est manifestement inspirée par une suggestion du professeur soviétique Khlebzovitch, suggestion qui fut accueillie par les spécialistes avec beaucoup d’intérêt. On sait qu'elle n’a jamais encore été réalisée jusqu’à présent — car son exécution pose plus de problèmes qu’on ne se l’imagine communément — mais elle reste considérée comme une solution particulièrement'intéressante : non seulement, elle rendrait plus efficace Vexploration automatique de . la Lune, mais elle préparerait directement l’exécution de missions de reconnaissance par des véhicules pilotés. La troisième étape de ces prévisions aurait vu le périple circùm- lunaire accompli en 1963-1964, avec plusieurs mois d’avance des Soviétiques sur les Américains. L’on sait que les Soviétiques furent effectivement les premiers - à réussir cette avant-dernière étape. On remarquera que, dans ces prévisions dë 1961, ne figure aucune opération comportant une satellisation autour de la Lune, manœuvre jugée à l’époque, par certains, comme devant "être d’une éxécution inutilement complexe. Cetté manœuvre de satellisation préalable, ignorée dans les prévisions initiales, allait cependant constituer la clef de voûte du programmé américain de débarquement sur là Lune. G. D. M. . 't/rur. Précisions sur là mission du module d' «Apollo-11 Neil Armstrong et Edwin Aldrin pourront s'éloigner à 90 m du L. M. La déclivité du terrain à Vdîunissage et au décollage restera admissible jüsquà trente, degrés Cap Kennedy, ,16 juillet (A.F.P.) Neil. Armstrong et Edwin Aldrin, les premiers astronautes à fouler le sol de la Lune lundi prochain, pourront s’éloigner jusqu’à 90 m du module lunaire, et ils c pourront aller plus' loin -s'ils se sentent à l’aise », a déclaré mardi au cours d’une conférence de presse ,M. Donald Slayton, chef des activités des astronautes. D’autre part, M. George Low, un des dirigeants • du programme « Apollo », a indiqué que, contrairement à ce qui avait été annoncé officiellement par la N. A. S. A., on s’attendait à ce que les deux occupants du * L.E.M. » ramassent 27 kg, avec un maximum éventuel de 41 kg, d’échantillons lunaires destinés a être ramenés sur la Terre. Le poids d’échantillons indiqué par la N. A. S. A. était de 59 kg. paroi de la capsule et de celle des scaphandres des pilotes. Les radiations auxquelles ils sont exposés sont en général minimes. Si une éruption solaire risquait d’augmenter la radio-activité de la surface de la.Lune, le réseau de. détection de la N. A. S. A. préviendrait à- temps les pilotes. S’ils se . trouvent sûr la surface lunaire, ils regagneraient là cabine-mère gravitant sur orbite autour de la Lune dès que lés circonstances le permettraient. prie sons de n’accueillir, en l’occurrence, qu’avec une certaine circonspection, 1 hypothèse en vogue depuis quelques semaines, selon laquelle la sonde soviétique serait chargée d’aller prélever, sur place, un « échantillon de Lune » et de le ramenër sur la Terre. La réussite d'une telle opération par un engin automatique; avant même qu’elle ne soit menée , à bien par l’équipage d’ « Apollo-11 », fournirait évidemment aux Soviétiques une très honorable fiche de consolation, en attestant 'du fait que leur retard sur les Américains, dans la « course à la Lune », n’est peut-être pas aussi marqué qu’on ne le supposait. Dans le cadre de cette hypothèse, nous avions interrogé à ce sujet, voici quelques jours déjà, le professeur Jacques Jedwàb, chef dçs services de minéralogie et de pétro- logie à l’U.L.B., — l’un des 34 savants étrangers qui participeront, si tout se passe comme prévu, à ,l'analyse des échantillons recueillis par Armstrong et , Aldrin durant leur séjour lunaire. Nous avions demandé à l’éminent spécialiste belge s’il estimait que la mission des astronautes américains sur la Lùne garderait 'sa pleine signification, meme>si elle avait été devancée par le succès d’un éventuel « prospecteur automatique », patronne par les Soviétiques. En d’autres termes, s’il pensait que le robot pouvait intégralement se substituer à l’homme pour l’exécution des prélèvements sur le sol lunaire. » L’observateur humain serait donc plus qualifié pour juger du caractère d’originalité d’une roche lunaire et pour échantilloner à bon escient les parcelles les plus représentatives-et les plus significatives du sol de notrë satellite naturel. Or, l’amortissement de cette im pulsion est coûteux en énergi* • dans le cas d’un alunissage, la p l0 ‘ portion, de carburant nécessaire voisine de 60 pour cent de la mass» totale de l’engin spatial. D’où l’utilité d’une trajectoire leu. te, lorsqu’on ne dispose — ; comint c’est peut-être le cas pour les Sovl» tiques — que d’upe marge de main œuvre relativement restreinte. La réponse du professeur Jedwab se voulut très mesurée. * J’ai l’impression - — nous a-t-il dit — qu’il conviendrait tout d’abord . de situer ces problèmes dans leur contexte psycho-politique. » Je ne m’estime pas suffisamment compétent pour épiioguer valablement sur le rôle prépondérant que les Américains ont assigné à l’homme' dans l’exploration scientifique de l’espace. » Il me faut • pourtant bien rappeler que le principe même du débarquement humain sur la Lune, dans le cadre du programme * Apollo », a suscité, même aux Etats- Unis, bien des discussions, voire des critiques vigoureuses, et même des oppositions formelles. » Je crois qu’il faüt en chercher surtout la raison dans le fait qu’entre les deux conceptions en cause — celle des Américains et celle qu’on attribue aux Soviétiques — il existe une différence* fondamentale de 1 risques. Toute la différence qui séparerait la perte d’une machine de là perte d ? uh équipage. Je me hâte d’ailleurs'de souligner qu’à mon igner qu avis, la N.A.S.A. ne. vas pas risquer l’aventuré, sans être raisonnablement assurée d’avoir le -maximum de chances de,la réussir,, ou tout au moins d’être en. mesure de ramener indemne sur la Terré: lé valeureux équipage -d’ « Apollo-11 > Cela étant-dit, je crois qu’on ne peut .ignorer les arguments de ceux qui font valoir ^qu’un * débarquement humain » reviendra, plus cher,; mais sera, malgré tout, scientifiquement plus rentable que l’exécution de la même tâche par un robot. » N’oublions pas, èn effet, que les astronautes américains ont reçu une formation tr.ès : poussée en géologie d’observation, notamment en çé qui concerne certains régions terres-' très — volcaniques ou désertiques — dont lé terrain présente, très probablement, bien des analogies avec -je sol lunaire. » Les partisans de l’exploration par l’homme estiment, par conséquent, que celui-ci pourrait bien être irremplaçable en ce domaine : ü serait évidemment mieux apte que Cette décision a - été prise afin de permettre le décollage du module à pârtir de la Lune dans les meilleures conditions possibles. M. George Low a également précisé que le module pourrait atterrir sur un terrain .ayant une déclivité de trente degrés au maximum', et qü’il serait à même de décoller à partir de’ cette position sans , difficultés. Jusqu’à présent, la N.A.S.A. avait affirmé que la déclivité maximale que pouvait supporter le système d’atterrissage du module était de douze degrés. . Les dirigeants dV Apollo-11 ont enfin- précisé les points - syi •vants au cours de . leur .conférence de presse : 1) Danger d'accident sur la Lune : si l’un des deux astronautes tombait et .se fracturait une cheville, json camarade pourrait-il le ramener à bord du L.E.M. ? ■ * Nous n'avons pas fait d’essais à ce propos, a poursuivi M. Donald Slayton. Mais ce serait très difficile. » Le chef des activités des astronautes faisait allusion princi palement au fait que l’épais sca- ;f m Neil Armstrong qui stera le. premier cosmonaute à mettre le pied sur la Lune, est photographié en gros plan sous le casque en plastique qu'il portera au départ du vol et pour la rentrée dans l’atmosphère terrestre, . - ' ■ (Téléphoto.) » Je n’estime cependant pas devoir prendre une position formelle quant à des questions dé principe dont la discussion critique pourrait s’étendre très loin. » Vers la Lune « au ralenti » ? cette hypothèse, de l’atout supplê. mentaire que-leur procurait la con. figuration lunaire, favorable du point de vue balistique, associant le mouvement relatif de • l’astre, j l’époque de la Nouvelle Liine, à| son déplacement vers son périgée. Pour agrémenter notre attente — avant le dénouement, qui lie saurait d’ailleurs tarder, de l’opération « Luna-15 »- — nous né disposons que de bien peu d’éléments valables à disséquer. T Le plus significatif semble bien être, en tout, cas, celui que l’on doit à sif Bernard Lovell,s directeur de l’Observatoire radio-àstronomique de Jodrell Bank. Selon ce spécialiste britannique bien connu, « Luna-15 » n’aborderait pas les parages lunaires-ce mercredi après-midi — aii terme d’un voyage < classique » en 84 heures, où trois jours et demi — mais seulement' dans la matinée de jeudi, c’est-à-dire quatre jours environ, ou quelque 96 heures, après son élancement vers la Lune. Toutefois, il ne faudrait tout ds même pas oublier que si * Luna-15 > innove la trajectoire lente pour ly| Russes, cette formule était « classi- que » pour les « Lunar Orbiters • américains, en vue de faciliter leur I installation sur orbite circumlunaire. Il semble donc bien que le jeu desI hypothèses demeurera jusqu’au bout | fort aléatoire... Gérard DES MAREZ. phandre des c lunautes » est doté d’articulations d’une souplesse très, limitée : les deux hommes ne peuvent pratiquement pas se baisser. 2) Conditionnement psychologique d'Armstrong et d'Aldrin : ■ le D^ Charles Berry, chef des services dé santé de la N. A. S. A., a dit qu’ils n’ont reçu c aucun préparation psychologique spéciale. Ed White (le premier « nageur de l’espace ») n’en avait lui-même reçu, aucune. Mais. leur entrainement a été très poussé et ils sortf confiants ». . M 3) Risques d'impact des micro- météorites et des radiations : M. Low c ne se préoccupe pas des premiers »‘du fait qu’il le juge faible compte tenu de - l’épaisseur dè la Prenant leur dernier repas avant leur envol vers la Lune, avec l'equipe des techniciens et cosmonautes de réserve. Edwin Aldrin et Neil Armstrong (à gauche, de face) se montrent de fort bonne humeur. Le troisième cosmonaute, Michaël Collins est à l'extrême droite de la photo, caché en partie par un de ses collègues. (Téléphoto,) Imprimerie M.-Th. ROSSEL 26, av. des Phalènes, Bruxelles, Siège de Rossel et C*% S. A- : 112, rue Repaie, Bruxelles ■ï C’est avec l'intérêt que l'on devine que Edwin Aldrin examine les photo- ’ graphies de l'endroit où il sera appelé à poser le pied sur la Lune . - immédiatement après Amstrong. (Téléphoto.) 1 I CETTE SEMAINE fl « m SORT UN NUMERO... SPATIAL I 1 1 I L'ALBUM DE U CONQUETE DE U LUNE l Les hommes d' « Apollo-11 * — Ce que la Lune apportera à l'homme — Armstrong décrit sa mission — Chaque geste a été cent fois répété — En cas de panne... Une aube nouvelle pour la science. ’l Les Soviétiques n’avaient jamais eu recours jusqu’ici à une trajectoire d’aussi longue- durée. D’autre part, ils. attachaient une préférence — inspirée par des raisons de commodité dans le radio-guidage — aux trajectoires s’étendant approximativement: sur un nombre fractionnaire de jours. Ge fut'notamment le cas* pour le premier impact lunaire de * Luna-1 » (1,5 jour),:polir le premier « alunissage » en ^douceur de « Lunà-5 » (3,5 jours) et pour là première réussite de cette opération par « Luna-9 » (2,5 jouis). > . La raison de cette anomalie > longanimité » du vol de < Lùna-' 15 » découlerait logiquement d’un souci d’économie dans les. moyens mis en ; œuvre. Une trajectoire plus lente suppose une vitesse initiale moindre ,et permet d’augmenter la charge utile dans des proportions non négligeables.  C’est ainsi qu’alors que les premières sondes, « Luna-1 » et « .2 » ■— lancées avec une vélocité supérieure à . la vitesse d’évasion du champ d’attraction terrestre •—ne posaient respectivement que 361 et 391 kilos, ce poids pu être porté à 435 kilos pour < Luna-3 », qui fut propulsé par -un lançeur identique — mais avec une vitesse inférieure à celle de libération. I Mais c’est surtout à l « arrivée » que se manifestent les avantages d’une trajectoire lente — qui présente, en contre-partie, l’inconvénient d’une précision dë visée sensiblement moindre. En effet, la vitesse finale de l’engin — qu’il s’agisse ■ d’une mission d’atterrissage ou d’une . inscription sur orbite lunaire — .est évidemment d’autant plus, réduite què le fut la vitesse initiale. Théoriquement, il serait possible de réduire la vitesse finale à l’équivalent de la Vitesse de libération lunaire, soit 2,37 km-sec. En pratique, la valeur de 2,60 krn- sec. apparaît malaisément réductible de beaucoup. , A la télévision JEUDI 17 . 17 h 30 à 18 h; le voyc Terre - Lune. ' VENDREDI 18 15 h à 15 h 45, images du module" de commande. SAMEDI 19 De 16 h 45 à 17 h, 4e vol translunaire. . Dé 20 h 40 à 21 h 20, la deuxième révolution du tour dé la Lune. DIMANCHE' 20 De 18 h 25 à 19 h 35,> vol en formation. De 21 h à 21 h 40, Talunis- sage. V LUNDI 21. - De 6 h .15 à 10 h 30, les premiers pas sur la Lune. . De 18 h à 19 h 15, le départ de la Lune. De 20 h 20 à 22 h 20, grande émission consacrée aux événements de. la journée. MARDI 22 De 17 h 30 à 18 h, le retour et le largage du module lunaire. MERCREDI 23 De 17 h à 17 h 30, images du module de commande. * ■: JEUDI 24 De 17 h à 18 h 45, l'amerrissage.  <( 11»: un message Au ‘moment où pour la première fois des hommes vont débarquer sur la Lune, nous éprouvons en face de cet événement mémorable un sentiment d’émerveillement et de respect. Notre, admiration , et notre confiance vont à 'tous' ceux qui ont coopéré à cet exploit et spécialement aux trois courageux pilote? qui' emportent avec eiix notre espoir; de même qu’à tous ceux qui, sans distinction de' nationalité, les ont précédés ou les suivront dans l’espace. Mais nous sommes profondément impressionnés: par la puissance dont l’homme se .trçuve aujourd’hui doté et qui lui crée, de nouveaux devoirs. . Nous sommes très conscients de notre responsabilité à l’égard des tâches qui vont’s’ouvrir à nous dans l’univers, mais aussi à l’égard de celles qui restent à accomplir sur cette terre pour apporter à l’humanité plus de justice et plus de bonheur. - • . ’ ■ préhension entre les nations - jtr g| communauté plus fraternelle j les hommes! T Baudouin, roi des Belges- et uc*l Puisse Dieu nous aider à réaliser, par cette nouvelle étape dans l’histoire du monde, une meilleure com- Un cocktail bapti*® « alunissage » . Cap Kennedy, 16 i u *N et Uv n’o nt ! Les bars de Cap.Kennedy^, jamais-, fait d’affairés aus *î t] .àordisantes qü’àvéc - l’afflux r a u naire les qu avec laïuu" -iqter re de touristes venus asswv lancement d’«‘ Apollo-11 *• , ^ | ’ a mvenie Lise 'L’un des bars a l< baptiîf | cette occasion, ,un cocKta»^ a « alunissage - ». Il est co«l^ nt he, parts égalés de creme af, kai avf j de crème de cacao et de vo& j un peu. de soda et un citron. " Ju S?°* I Ce breuvage n’est pas > c ré*' k mais iflrt* de tout le monde, _/nais ^5W‘ ant0 flS teur a déclaré Nous, n* un dràpfeaq américain ^ tôuj ot,r? buvez pas, vous pouvez saluer... » par ailleurs, en choisissant le jou» [ du départ de « Lunâ-15 », les RusW| ont sans douté' tenu compte, daàj f l lOUS c ]entre l nous d | plique |î Tunis (par la de pa né, qi Inière oi [abord an souda: (re. |j a pour presqu très tout Km [les Tropi du dés riture, c lire. Iboüs lois ,suav« Potre Pie : pàsi Jmê. '('A- M : tfïlt*;, ; ' / , '■ IV,/ ' "'i y