LE SOIR DIMANCHE 6 ET LUNDI 7 DECEMBRE 1964 • t ■. 'i , » • i-': : * r > -, «■ * ■; ■ - * « . Au Palais' des Beaux - Arts Vladimir Ashkenazy - André Cluytens Sur le podium des champions, les trois lauréats de la grande compétition annuelle réservée aux barmen professionnels, organisée pai les ETS G. FOURCROY & FILS, en collaboration avec l’Union des Barmen de Belgique. Voici au centre, M. PRUDHOMME, Barman du Cercle Industriel de la rue d’Arenberg à Bruxelles, brillamment consacré SHAKER D’OR 1964 avec sa toute nouvelle recette * HELENA ». A ses côtés MM. DOBBELAERE et VILAIN — exerçant respectivement leurs activités aux restaurants « La Ferme », chaussée de Waterloo et au «Le Brussel’s », avenue Louise — qui remportent les 2* et 3* prix avec les cocktails « PIRATE » et « ROSITO ». A VOUS DE JOUER! » Testez » immédiatement ces recettes inédites: HELENA 1/2 vodka Smirnoff 1/4 G a ne ia Rosso 1/4.Verveine du .Vêlay (jaune) PIRATE 1/3 No 111 y Rouge 1/3 vodka Smirnoff 1/3 Verveine du Vêla y (jaune) ROSITO 2/5 Gancia Bianco 1/5 Gancia Rosso 1/5 vodka Smirnoff .1/5 Rhum blanc Impérial St. James 1 trait Mandarine Napoléon 1 zeste orange ELLES FERONT PARLER D’ELLES... ON PARLERA DE VOUS en ces fêtes de fin d’année comme du champion des barmen amateurs A L'HOTEL DE VILLE L’EXPOSITION de l’Insfilttl national du logement ; . Vendredi soir eut lieu, en la salle 'de milice de l’Hôtel de ville de ^Bruxelles, le vernissage de l’exposition annuelle d’architecture des NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 5788 1 2 3 4 5 6 ? .8 9 10 1 P A RjE S Sl£ U s E ■z P ) £ urne P T S 3 / N P\0 RÏTU N E 5 4 Pi E P PMR e N\ Ê 5 e A /Cm/ N 6 V 1 C a sma c T ï B N T E U R l 8 # I A 5 1 V a 9 E P t / / / E L 5 A T] 1 SEP 1 T 5 PROBLEME N° 5789 HORIZONTALEMENT 1. Peintre français qui fut élève de David. - Peut qualifier des rayons. — 2. Sans ornement - Interjection enfantine. — 3. On peut dire que l’or en est un. — 4. Peut qualifier un style. — 5. De droite à gauche : un peu de terre. - Mère de Cronos. — 6. De droite à gauche : te rendras. - Fils de Noi 7. Un des douze petits prophètes .. .. • hébreux. - Fatigué. — 8. Départe ment - Prend sa source dans le Perche. — 9. Lettre grecque. - Révèle par indiscrétion. — 10. Tournée avec effort - Direction. VERTICALEMENT 1. Sujet à changer. — 2. Pour lier. - A l’envers : se dit à monsieur le maire. — 3. Les soldats peuvent en changer. — 4. Note - Morceau délicat d’une volaille - Abréviation courante. — 5. Du verbe énumérer. — 6. Qui atteint un degré plus élevé. — 7. Volcan sicilien. - Ile de l’Atlantique. — 8. Même définition que le 2 du I horizontal. - Conjonction. - On y trouve Malmoe. — 9. Obscurcissent parfois le ciel. Préfixe — 10. Entre en voie d’accommodement  La curiosité du public bruxellois était grande de retrouver un de ses lauréats favoris du Concours Reine Elisabeth, le jeune planiste - Vladimir Ashkenazy, premier prix de la célèbre compétition en 1956. A l’époque, il avait produit une immense impression et l’intérêt était piqué a\i vif de savoir s’il provoquerait le même élan d’admiration. Empressons-nous de dire qu’il reconquit immédiatement le public qui était accouru en foule. Ashkenazy appartient à ces natures d’artistes privilégiés, que les dieux ont comblé de tous les dons. Petit et frêle, d’une intelligence vive, son âme est embrasée par la musique. Le Concerto n* 1 en ré mineur de Bach fut chantant et souple, tout en conservant la netteté classique. Aucune dureté ni sécheresse dans l’exécution. L’Adagio se déroula, tant pour le piano que pour l’orchestre, dans un climat de pureté, noblesse, gravité. L’Allegro fut d’une preste volubilité, émis avec un rythme souverain. Le pianiste l’anima de délicatesse et d’oppositions. Comment le Concerto n* 2 en sol mineur op. 16 de Prokofieff n’est-il pas plus souvent inscrit au répertoire des pianistes ? Bien que l’auteur l’ait composé à l’âge de vingt- deux ans — il dut le réécrire plus tard d’après quelques esquisses, car la partition fut égarée durant la révolution — c’est une œuvre où les beautés et les ravissantes trouvailles foisonnent. Prokofieff voulut réagir contre Debussy et Scriabine, on y découvre cependant maints passages teintés d’impressionnisme. Après VAndatitino, doux et ber- ceur, où s’intercalent des mouvements vigoureusement rythmés et des passages humoristiques, le Scherzo est un mouvement perpétuel lancé comme une fusée. L'Intermezzo est une marche au rythme franchement martelé et une mélodie enveloppante et nostalgique intervient dans le Finale aux élans tempétueux. Ce concerto, hérissé de difficultés, comporte d’importantes cadences où le pianiste a le loisir d’étaler son éblouissante virtuosité. Vladimir Ashkenazy y trouva un terrain particulièrement propice à déployer ses prestigieuses qualités. Il laissa chanter son âme de poète intime et délicate s'exhalant en sonorités fluides et vaporeuses. Tantôt son jeu est énergique et flamboyant, relevé de violents contrastes, tantôt les traits de virtuosité étincellent. Son toucher, d’une infinie diversité, sa sensibilité, son endurance et son brio enthousiasmèrent les auditeurs 3 ui l’ovationnèrent longuement. An ré Cluytens — faut-il le redire encore ? — fut le magicien qui fit resplendir les éblouissants sortilègès de cette orchestration. Ce magnifique concert s’acheva par le Concerto en mi bémol majeur n* 5 op. 73, surnommé l’Empereur, de Beethoven. Ici Vladimir Ashkenazy put montrer une autre face de son talent. Il sut imprégner le premier mouvement de toute sa grandeur majestueuse et y affirmer un esprit de domination. Sous sa pensée concentrée, l’Adagio s’écoula comme une méditation recueillie, tandis que le Rondo final fut emporté dans un élan d’allégresse triomphante. Vladimir Ashkenazy et André Cluytens furent unis dans un même triomphe et l’Orchestre national de Belgique y fut largement associé pour sa collaboration hautement méritoire. * * * M. Théo Lefèvre à. Rome œuvres présentées pour le prix de l’Institut national du logement Ce prix, doté d’une somme de 100.000 F, est destiné à mettre en valeur et à faire connaître les réalisations architecturales belges en matière de logements qui répondent aux conceptions modernes d’emploi des matériaux, d’esthétique, de distribution, d’équipement et de prix de revient. Vingt-deux architectes ont pré senté vingt-sept œuvres, soit quasiment le même nombre de concurrents et d’œuvres que l’année dernière.  Réuni le 3 décembre 1964, le jury, présidé par M. Pepérmans, architecte et membre du Conseil supérieur de l’I. N. L., était composé de MM. Bontinck, Braem, Cartier, De- latte, La Peyre et Van der Meeren. architectes ; du frère Raymond, inspecteur général près les écoles d’architecture Saint-Luc, à Bruxelles ; de MM. Dewulf, ingénieur civil, Crappe et Lebegge, secrétaire général et directeur du service technique de l’I. N. L. Après quatre tours de scrutin, quatre œuvres restaient en présence. Le jury, après avoir longuement délibéré, décidait d’octroyer : Le premier prix de 40.000 F à M. Charles Dumont, d’Angleur, pour une maison unifamiliale à Angleur. Une mention de 25.000 F destinée à récompenser de nouvelles techniques de construction à M. Jean Meskens, de Londerzeel, pour une maison unifamiliale à Appels, dont le plan de distribution peut être modifié en fonction des nécessités de la vie familiale. Une première mention de 20.000 F à M. Jacques Deladrière, de Quié- vrain, pour une série d’habitations sociales unifamiliales à Quiévrain. Une deuxième mention de 15.000 F à M. M. Belien, de Zolder, pour un bungalow édifié à Zolder. La séance inaugurale était présentée par M. Smets, président de l’Institut national, qui, en une brève allocution, se réjouit du succès remporté par les expositions organisées jusqu’à présent, celle de cette année étant la sixième. On entendit ensuite M. Peper- mans qui, soulignant le caractère d’émulation du concours, dit les mérites des œuvres primées. Enfin, M. de Saulnier, échevin des Travaux publics, représentant le bourgmestre, félicita le comité organisateur et les lauréats. Parmi les personnalités présentes on remarquait en outre MM. Bot- teibergh, inspecteur général, délégué du ministre de la Santé publique ; Rombaux, architecte en chef de la ville de Bruxelles; Borgermoff, secrétaire général de I’Insttiut national du logement Une réception clôtura le vernissage dans la salle ogivale de l’Hôtel de ville. L’exposition des œuvres présentées est ouverte au public tous les jours de 10 à 18 h jusqu’au 10 décembre inclus. Rome, 5 décembre. (Belga.) M. Théo Lefèvre, Premier ministre, est arrivé à Rome, samedi après midi. L’article sur les tournées du maître André Cluytens ayant subi des coupures, il convient de préciser que c’est à la tête de l’orchestre de la Société des concerts du Conservatoire de Paris, dont il est le directeur, qu’il fit sa tournée au Japon. AU VAUDEVILLE La revue 65 GRIPPE? Pas do soucis, puisque vous ave? les cachets-Soleil La revue du Vaudeville est toujours un événement dans la saison théâtrale. Elle éveille pour les vieux le souvenir des bonnes vieilles revues de la * belle époque », commentant les faits principaux de l’année, politiques, folkloriques, mondains. voire judiciaires et seulement les faits de chez nous. Les auteurs de la * Revue 65 » sont, comme pour la « Revue 64 ». Jacques Bastin et Victor Guyau. La collaboration supplémentaire de Marc-Cab, auteur parisien du reste réputé, aurait pu faire craindre l’intrusion de scènes’ politiques françaises. Et le moins qu'on puisse dire, c’est qu’elles auraient été superflues. Durant ces derniers mois, il nous en fut servi à satiété, au même théâtre, par des chansonniers montmartrois. Seule l’apparition du président de Gaulle fait exception, et il se fait que le général, cocassement typé par Victor Guyau, est un des clous de la revue. André Cluytens - François Glorieux La première séance de la série des « Grands Concerts nationaux », qui s’était également donnée pour les « Jeunesses musicales », fut d’un intérêt captivant. Outre la Symphonie en ut majeur K 551, dénommée Jupiter, de Mozart, et les Tableaux d’une exposition, de Moussorgsky, on était intrigué par l’annonce de l’œuvre du jeune compositeur et pianiste belge François Glorieux. Comme l’a très bien dit Marcel Doisy dans son avant-propos, François Glorieux, que l’on connaissait comme pianiste, est un compositeur autodidacte. Mais, entendons-nous sur le sens de cet adjectif. L’auteur, grâce à sa longue pratique des œuvres pour piano de toutes les écoles et à l’étude approfondie des compositions des AVIS A NOS ABONNÉS L’administration des Postes procède actuellement, pour les abonnements échéant le 31 décembre, à l’encaissement des quittances de renouvellement, lesquelles ne sont présentées qu’une fols. En cas d’absence, lors du passage du facteur, nous Invitons nos abonnés à bien vouloir se présenter au bureau postal de leur localité, pour régler le prix de leur abonnement, afin d’éviter toute interruption dans la distribution du journal. 3 mois 1G5 F 6 mois 320 F I an 610 F Avis aux abonnés de l'agglomération bruxelloise Il est spécialement recommandé lors du renouvellement de rappeler la distribution souhaitée : MATIN ou APRES-MIDI F. S. Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN LUNDI 7 DECEMBRE EES ENFANTS NES CE JOUR : Seront conciliants, généreux, doués pour Jouer tes rôles d’arbitre, de Juge ou de pacifiste. Quolqu peu ambitieux par crainte des luttes et des difficultés, ils auront la chance avec eux et réussiront facilement. De nombreuses et loyales amitiés les entoureront, aussi pourront-ils combattre leur penchant à l’insouciance, vie sentimentale heureuse. SI VOUS ETES NE UN 7 DECEMBRE : Année constructive qui vous donnera la possibilité de liquider les questions les plus ennuyeuses et de retrouver votre pleine liberté d’action pour des entreprises rentables. Veillez à ce que la désinvolture de relations de travail ne compromette vos projets et vous aurez d’excellents résultats financiers A votre actif. Aspirations personnelles satisfaites. grands maîtres, a acquis des connaissances sérieuses d’harmonie, contrepoint, fugue, orchestration. Indépendamment de ce travail fructueux, il est Incontestable que la nature lui a dispensé des dons, qu’il est guidé par un instinct sûr et qu’il est habile à se servir de toutes les ressources instrumentales. On s’est convaincu, à l’audition de cet effectif assez inhabituel que, malgré le déferlement de cette orgie sonore, on ne s’évade pas du domaine de la musique. On y trouve une abondance d’idées et une imagination fertile, une mise en œuvre que l’on suit toujours avec intérêt, un équilibre qui rend cette composition ordonnée ne déroutant point l’auditeur. Mouvements, tel est le nom de cette œuvre, avec comme sous- titre Contrastes pour piano, cuivres et percussion, fut commandé à l’auteur par Maurice Béjart pour le Ballet du XX* siècle. Dédiés au maître André Cluytens, ils sont destinés tant au concert qu’à la danse. André Leclair, auteur de la chorégraphie, n’en -utilisa que les trois dernières parties. Mouvements qui fut exécuté en Argentine, au Mexique, en Asie, en Europe, est écrit pour piano, onze cuivres et une très abondante percussion. Le piano joue souvent à découvert. L’auteur y a recherché de violents contrastes entre les divers mouvements èt, aussi, entre le piano et les groupes instrumentaux. Utilisant toutes les ressources techniques des instruments et recherchant des combinaisons de timbres originales, étranges, une variété rythmique et des effets sonores qui s’imposent, cette musique d’une extrême violence ménage parfois des oasis de calme et de douceur expressive. La partie de piano, souvent traitée comme s’il s’agissait d’un instrument percutant, est d’une grande difficulté. Les trois musiciens auxquels sont confiés les instruments de percussion, ont une tâche très lourde et très épuisante. L’exécution, sous la direction d’André Cluytens, qui a mis son immense talent, sa vitalité inépuisable et sa faculté d’accentuer les reliefs au service de l’œuvre de ce jeune |i compositeur, fut admirable en tous points. Le public ménagea l’accueil le plus chaleureux au compositeur, au chef et aux remarquables membres de l’orchestre. La Symphonie en ut majeur de Mozart fut transmise en respectant toutes les intentions de la partition dans un style pur et sobre, magnifiant la grandeur de l’œuvre et l’ani mant d’allégresse. Les Tableaux . d’une exposition, de Moussorgsky, si génialement orchestrés par Ravel, offrirent une nouvelle occasion à André Cluytens de mettre en évidence son extraordinaire faculté de rendre, avec la plus surprenante suggestion, la variété, la fantaisie, l'imagination, la vivacité, le pittoresque, le fan tasque, la grandeur imposante contenue dans ces pages si colorées. L’auditoire nombreux, littéralement emballé, acclama le chef et l’Orchestre national de Belgique. Nous ne songerons pas, bien entendu, à énumerer toutes les scènes dont celle-ci se compose. Et cela d’autant moins qu’il y a pléthore, le spectacle devant, vraisemblablement, subir quelques coupures. Et peut-être serait-il opportunément allégé en écourtant le duo où l’on voit un échange de dessous masculins et féminins, se baladant sur un fil d’un toit à l’autre. Peut-être aussi pourrait-on supprimer « les relations belgo-cana- diennes ». scène un peu grosse, qui fait tache dans l’ensemble, car il sied de louer sa bonne et spirituelle tenue. Mais voilà : cette scène fait rire et c'est une excuse qui peut paraître suffisante. Ayant cité ce qui nous semble être deux légères ombres_ au tableau (et sans doute pourrait-on dénoncer aussi, dans les scènes politiques, les trop fréquentes critiques dont est l’objet notre pauvre Théo!), il nous est agréable de mentionner que toutes les autres scènes sont à nommer pour lotir parfaite réussite attestée par des rires et des aplaudissements continuels. Qu’Il s’agisse du prologue où l’on voit Salvador Dali, agent électoral des flamingants, qu'il s'agisse d’une parodie de Cyrano, jouée par MM. Vanden Boeynants, Vanaudenhove et une suave Roxane bruxelloise; qu'il s’agisse des Jeux olympiques de Tokio et du Don Juan Hermès, etc., etc., les scènes les meilleures étant, selon nous, la réception au Palais d’Egmont, devenu le Palais des Affaires étrangères (e’est là qu’apparaît le brave général de Gaulle), les joies de la circulation, qui nous montrent les tentatives de corruption auquel s'expose un agent de police, et surtout la leçon d’anatomie, le fameux tableau de Rembrandt dont les personnages sont les membres de notre gouvernement... Une trouvaille !... C’est donc un succès, un grand succès que remporte le Vaudeville, après quelques déconvenues. L’interprétation est d’ailleurs de premier plan et contribue grandement à cet heureux résultat. La révélation est Patricia Karim. II y a quelques années cette belle et séduisante fantaisiste (une Spa- doise !) débutait en notre Théâtre de Quat'Sous sous le nom de Paule Jehan. Elle a fait du chemin depuis à Paris, au music-hall et au cinéma, et est devenue une des grandes .vedettes du moment. Victor Guyau nous dispense de toute présentation. Il nous suffira de dire qu’il est toujours égal à lui-même ; Bonato est toujours le sémillant jeune premier que l’on classe parmi les plus sympathiques ; les frères Marcel et Georges Etienne chantent et dansent toujours aussi allègrement : Pitié Georges, Michèle Monty, Bichou sont pour Patricia Karim des partenaires excellents ; les bons comiques Duckers et Jean Deham, qui possède une bien jolie voix, complètent une troupe d’une belle homogénéité que les musiciens chevronnés Stan Brenders et Delhees accompagnent au piano. Il ne nous reste plus qu’à applaudir les- danseuses Suzy et ses gentilles compagnes, et à constater la joliesse des costumes. Bravo, bravo !... F. S. 38156$ _ BELIER » 21-3 - 20-4. — XMjD AFF : Lucidité propice au ARA règlement des problèmes du Jour Incertitudes dissipées. — SENT. : Réagissez fermement devant des médisances qui mettraient vos amis ou proches en cause. — SANTE : Bonne. ¥ TAUREAU : 21-4 - 20-5. — AFF : Attendez d'être en possession d’atouts décisifs avant de relever un défi professionnel important. — SENT : Bonne entente avec vos relations habituelles; projets communs favorisés- — SANTE • Assez bonne. GEMEAUX : 21-5 - 21-6. — AFF. : Ce jour, ne soyez pas dupe d’une trêve Illusoire que vos adversaires pourraient vous accorder. — SENT Discrétion indispensable sur des projets de succès incertain. — SANTE ; A protéger. & CANCER S 22-6 - 22-7. — AFF. : Dynamisme et sens diplomatique seront utiles pour régler des différends entre collègues. — SENT : Petites rivalités à craindre dans votre milieu habituel, mais là aussi vous dominerez la situation. — SANTE : Bonne forme. «SP LION î 23-7 - 22-8. — AFF : N’abusez pas de votre autorité si vous voulez maintenir de bons rapports avec vos subordonnés. SENT. • SI votre bonne foi risque d’être mise fen doute, vous rétablirez vite la vérité. Confiance. — SANTE Assez bonne. f VIERGE i 23-8 - 22-9. — AFF ; Attention : en écoutant votre orgueil, vous perdriez toute chance de ramener l’entente dans votre groupe de travail — SENT : Veillez à ce que vos décisions ne provoquent aucune mésentente dans votre milieu familial. — SANTE : A surveiller. BALANCE : 23-9 - 22-10. — AFF ; Nouveaux projets, nouvelles perspectives. Tout vous permettra d’être actif et énergique. — SENT. : Le soir, consolidez votre organisation domestique et mettez votre correspondance à jour. — SANTE ; Aigreurs d’estomac. SCORPION : 23-10 - 21-11. — AFF : Evitez les dls- eussions fut-Ues, ne cher- fTimc chez pas à convaincre les gens de mauvaise foi. — SENT. : Vous serez bien placé pour vaincre une hostilité secrète et imposer votre personnalité. — SANTE : Assez bonne. SAGITTAIRE : 22-11 - 20-12, — AFF. : L’ambiance est encore trop lourde pour autoriser des coups d’éclat; pensez-y. — SENT. : Aucune facilité extérieure; seuls vos efforts changeront quelque chose. — SANTE ; Délicate, à suivre. I) * CAPRICORNE : 21-12 - 20-1. — AFF. : Bonnes influences pour les professions libérales. Esprit d'initiative mis en valeur. — SENT. : Ambiance agréable, joies familiales sans nuages; divertissements bien partagés. — SANTE : Assez bonne. VERSEAU : 21-1 - 19 -2. — AFF. : Succès pour ceux T: qui écrivent ou dessinent. Possibilités artistiques bien exploitées. — SENT. : Nouvelles heureuses. Rencontres et promesses d’avenir apporteront le délassement souhaité. — SANTE : En forme.  POISSONS : 20-2 - 20-3. — AFF : Retards irritants; de petits obstacles vous Inciteront à réviser vos pro- SENT : De meilleures influences vont protéger vos chances et simplifier vos problèmes. — SANTE : Légère amélioration. jets. Paul TINEL. Prix Joseph De Keyn Les revenus d’un capital mis à la disposition de l'Académie royale de Belgique par Joseph De Keyn. servent à récompenser, chaque année. les auteurs d’ouvrages profitables à l’enseignement. Le concours est ouvert alternativement pour ries ouvrages ; 1° d’instruction ou d’éducation, utiles à l’enseignement moyen, y compris l’art industriel: 2° d’instruction ou d’éducation utiles à l’enseignement primaire ou aux écoles d'adultes. Les ouvrages d’instruction ou d’édu cation religieuses ne sont pas admis. Us doivent être adressés en triple exemplaire à M. le secrétaire perpétuel de l'Académie royale ries Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique, Palais des Académies, 1, rué Ducale, à Bruxelles 1. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1, La courroie du turfiste de gauche est placée plus haut sur son épaule. %, Le sommet du chapeau de la dame de gauche est plus volumineux.  3. La moustache du turfiste au melon est placée différent-' ment. 4. La jambe du Jockey du milieu est moins pliée. 5. La manche du turfiste de droite est plus courte. 6. Le sourcil du turfiste de droite est placé plus haut. 7. L’avant-dernier turfiste, à droite, a une courroie sur Les expositions d’art Sculptures récentes de Pierre Caille Une oeuvre récente de Pierre Cailla Une exposition de Pierre Caille est toujours un événement. Aussi réservera-t-on un accueil fait de curiosité et d’estime à ses dernières œuvres que présente la galerie Smith (12, rue Van Eyck). Sculptures et collages y créent un climat envoûtant bien dans l’ordre des démarches de ce grand artiste avide de sacrifier aux délices de l'imagination.  Car pour Pierre Caille, l’art est invention et morale intérieure. Il touche ainsi à la vérité profonde de l’œuvre qui apporte un enrichissement original, un témoignage essentiellement mouvant. Nous avons toujours admiré l’incessante curiosité de Caille, tout d’abord pour l’art de la céramique dont il fut le premier novateur en un temps où cette disciple n’était pas tombée dans le domaine public. Il fut l'un de ceux qui prouvèrent que la céramique, la sculpture et la peinture pouvaient rivaliser sur un même plan de qualité. Ses céramiques furent ses titres de noblesse. Les sculptures polychromées qu’il expose à la galerie Smith sont ia Une heure à la Maison d'Erasme » avec Daniel Van Danune La maison d'Erasme, rue du Jardin. Et là chose qui me sembla un moment la plus bizarre de toutes ce fut de voir deux ou trois de ces fantastiques habitants d’un monde souterrain abrité du soleil et de la pluie oar d’innombrables milles de rochers, qui portaient des ombrelles dans leurs mains à tentacules — des ombrelles qui avaient une parfaite ressemblance à celles de la terre! Mais je pensai bientôt au parachutiste que j’avais vu descendre dans le puits. » Ces gens de la Lune se conduisaient absolument comme une foule humaine l’eût fait en de semblables circonstances; ils se poux salent et se bousculaient, s’écartaient et montaient les uns sur Us autres pour jeter un coup d’œil sur moi A chaque minute leur nombre augmentait et ils se pressaient plus violemment contre les disquf- de mes gardiens » — Cavor n’e> plique pas ce qu’il veut dire par là; — « à tout instant, des formes nouvelles s’imposaient a mon attention désemparée. Bientôt on me fit signe d’avancer et l'on m’aida à m'installer dans une sorte de litière que des porteurs aux bras solides soulevèrent sur leurs épaules et je fus emporté à travers ce cauchemar vers les appartements qui m'étaient préparés. J’étais entouré d’yeux, de faces, de masques, de' tentacules, d’un bruissement assourdi comme te frottement d’ailes de grillons et de bêlements et de gloussements produits par les voix des Sèlénites... » Nous concluons qu'il fut mené dans un « appartement hexagonal » où il resta confiné pendant un certain temps. Plus tard, on lui accorda une liberté plus considérable; à vrai dire, presque autant d’indépendance que dans une ville civilisée sur la terre. Et il semble que l’être mystérieux qui gouverne et possède ia Lune dut charger deux Sélénites à grosse tête de le garder, de l’étu- l’épaule. (1) Kn vente à la Maison d’Erasme. FEUILLETON DU « SOIR > DU 6 DECEMBRE 1964 — N® 54 On sait avec quelle ferveur, Daniel Van Damme, dans la belle maison du Cygne, à Anderiecht, entretient le souvenir d’Erasme dont, au fil des années, il a pénétré la sagesse. D’Erasme de Rotterdam, le conservateur-fondateur de sa maison, est bien près de faire Erasme d’Anderlecht. Pourquoi Daniel Van Damme ne plaiderait-il pas dans ce sens ? Non seulement l’auteur de « L’Eloge de la folie » fit plusieurs séjours dans la maison du Cygne : il y vécut même la majeure partie de l’année 1521, mais encore, il a dit combien le Brabant lui fut cher ; « Je suis souvent rappelé en Brabant par les lettres de mes amis. Je voudrais y vieillir, c’est ma patrie ». Et puis, il y a les vingt-deux lettres écrites dans cette demeure. Elles sont importantes. Daniel Van Damme, qui est l’auteur d’une « Vie d’Erasme », fait paraître aujourd’hui « Une heure à la maison d’Erasme et au vieux béguinage d’Anderlecht ». On y reconnaît la précision de l’érudit qui peut enseigner en charmant. Son livre est une histoire du vieil An- derlocht : il est aussi un album dont les images répondent au texte : très belles photographies, reproductions de gravures choisies avec goût » <1). il est aussi une évocation des séjours d’Erasme dans ia demeure du chapitre de Saint-Guidon, auxquels l’humaniste aimerait à faire allusion jusqu'à la fin de sa vie, « cet endroit qui lui rend ses forces et le ranime ». Erasme s’y reposa « de la tourmente qui secouait l’Europe », à l’heure de la réforme- Erasme quitta Anderiecht pour se rendre à Bâle, où l’attendaient les épreuves de la troisième édition du Nouveau testament. Il n’y reviendrait plus. Mais dès lors, la Maison du Cygne devint la Maison d’Erasme. Daniel Van Damme ne manque pas de prouver Vauthenticité de la maison du Cygne. Il s'agit bien d’elle ainsi qu'en témoigne un Massacre des innocents do Brughel le Vieux, appartenant à une collection privée viennoise. 11 est d’autres témoignages non moins probants, dont ce plafond qui « se fermait en ogives » signalé par Huygens, en 1515, et retrouvé en 1932. La restauration de la Maison d’Erasme fut l'occasion de plus d'une découverte de cette sorte. Daniel Van Damme nous les raconte avec l’enthousiasme de celui qui a consacré le meilleur de lui- même à cette Maison d’Erasme dont, avec l’aide des autorités communs les ri*Anderiecht, il a fait un musée vivant, plein de poésie et un centre de culture. A. J. dernière moisson d’une inspiratiot visionnaire. On se souviendra des grands insectes qu’il présenta au palais d« Beaux-Arts, des personnages in», lites aux antennes, de son envoi chargé d’une poésie un peu agrès- sive à la Biennale de Venise. Dans la préface du catalogue, M. J. Lau- rer, un des dirigeants du Muséum of Contemporary Crafts de New York, remarque que les personnages polychromes et stridents (exposés par Caille aux Etats-Unis) avaient quelque chose de cruel, de tragique même. Et de parler d’ironie cruelle. B Il y a, certes, de la tristesse et du g pathétique dans les dieux calcinés de Pierre Caille. On songe aux dl- vinités précolombiennes dont les yeux globuleux reflètent l’effroi de civilisations disparues, sinon de It mort. Sont-ce, au contraire, les reli- quaires de l’an 2000 ? Un charme étrange, sauvage, funéraire se dégage des personnages boursouflés, grimaçants, mais figés dans une diablerie douloureuse. Voyez te pétrifié, l’écrasé, récitait dé, le décharné, l’intrus, le masqtil et le naufragé, c’est Robinson rendu à une société de tyrans et réduit à l’apparence de ses convulsion! Sans doute, l’ironie tempère souveni le caractère dramatique des œuvra, mais, dans leurs reflets noirs et I argentés, on croit surprendre comme de la pitié. Certains font songer à ces petto dieux aux mains de métal préciesi qu’un pinceau de lumière éclain dans le secret des temples. P. C. Les galeries Louise en fête L'Entente commerciale des gale ries Louise et porte Louise et 11 comité directeur du Lions Club Bruxelles-Cinquantenaire ont inauguré, samedi, leurs festivités de fin d’année. A cette occasion, les magasin! riverains avaient aménagé de splendides étalages et le Lions Club organisé un jeu philanthropique autour d’un arbre de Noël, jeu-tombola permettant aux gagnants àt choisir un cadeau. Le bourgmestre, député, M. Charles Janssens rehaussait officiellement cette inauguration de sa présence. On remarquait aussi : M»_,, Willy De Vynck, président du co- j ( mité organisateur; De Schrevej, juge; Vergne, secrétaire général dei Journées des Deux-Portes; TonJ Vanden Bosch, président de la • vie de la galerie Louise ». F. S. APPAREILS AUDITIFS GRATUITS pour mutualistes Renseignez-vous au cenlreaudllii LAPPERRE Toutes marques :Aud!um,Maico,ÇujNtûB*» Philips, Siemens, Qtfcon, flexlû*. Vîennatone. Willco iî& 38133 dier et d’établir avec lui toute communication mentale qui serait possible. Si surprenant et incroyable que cela paraisse, ces deux créatures, ces nommes-insectes, ces êtres d’un autre monde, communiquaient en réalité avec Cavor au moyen d’un langage terrestre. Cavor les désigne sous les noms de Phi-ou et de Tsi-pouf. Phi-ou, dit-il, avait environ cinq pieds de haut. Sur des jambes grêles d’environ 18 pouces de long et des pieds minces de l’ordinaire modèle lunaire se balançait un petit corps, secoué par les pulsations du cerveau. Il avait de longs bras mous à jointures nombreuses se terminant par une griffe tentaculée et son cou était articulé à la façon commune, mais exceptionnellement court et épais. Sa tête — indique Cavor, faisant apparemment allusion à quelque préalable description égarée dans l’espace — * est du type lunaire courant, mais étrangement modifié. La bouche a l’habituel bâillement sans expression, mais elle est extraordinairement petite et pointée vers en bas et le masque est réduit aux dimensions d’un large museau plat. De chaque côté se trouvent de petits yeux de poule. » Le reste de la tête distendu en un immense globe et l’espèce de cuir rugueux des gardiens de trou- C eaux s'amincit en une simple mem- ranc à travers laquelle les mouvements pulsatifs du cerveau étaient distinctement visibles. Phi-ou était une créature, à vrai dire, affligée d’un cerveau terriblement hypertrophié et le reste de son organisme a ia fols relativement et absolument diminué. * Dans un autre passage, Cavor compare Phi-ou, vu de dos, à Atlas supportant le monde. Tsi-pouf, semble-t-il, était un insecte fort sinti’aire, mais sa • face » était considérablement allongée et, le cerveau étant hypertrophié en différentes régions seulement, ta tête n’était pas ronde, mais de la forme d’une' poire dont le pédoncule serait en bas. Il y avait aussi, au service de Cavor, des porte-litière. êtres déjetés aux épaules énormes; des espèces d’huissiers aux membres d'araignée et un valet de pied trapu. La façon dont Phi-ou et Tsi-pouf s’attaquèrent au problème du langage est assez simple. Ils vinrent dans l'appartement hexagonal où Cavor était détenu et se mirent à imiter tous les bruits qu'il faisait, à com mencer par un accès de toux. Ca vor semble avoir saisi leur attention avec une extrême rapidité et il se décida à leur articuler des mots en indiquant du doigt les objets auxquels ils s'appliquaient; le procédé fut probablement toujours le mémo. Phi-ou écoutait Cavor pendant un instant, puis indiquait l'objet et répétait les syllabes qu'il avait entendues. Le premier terme qu’il apprit fut homme et le second lunaire, dont sur l'inspiration du moment, Cavor dut se servir au lieu de Sélénite pour designer la race des habitants de la Lune. Dès que Phi-ou était certain de la signification d’un vocable. il le répétait à Tsi-pouf, qui s’en souvenait infailliblement. Ils acquirent ainsi plus d’une centaine de noms pendant la première séance. Par la suite, ils amenèrent avec aux un artiste pour les assister, dans le travail d’explication, au moyen d'esquisses et de diagrammes les dessins de Cavor étant plutôt rudimentaires. Cet artiste était — dit Cavor — « un être muni d'un bras actif et d’un œil pénétrant ». et dessinait avec une vitesse incroyable. Le onzième message n’est Indubitablement qu’un court fragment d’une longue communication. Après quelques phrases inachevées dont le sens est inintelligible, il continue : • Mais je n’intéresserais que les linguistes et je serais entraîné trop loin, si j’entrais dans le détail de la série d'absorbants colloques dont ceux-ci n’étaient que le début et je dout. même de pouvoir donner une idée des tours et des détours que nous dûmes faire pour arriver à une compréhension mutuelle. Les verbes furent franchis sans encombre — du moins, les verbes actifs que je pouvais exprimer par des dessins; quelques adjectifs furent aisés, mais quand nous en vînmes aux noms abstraits, aux prépositions et à toutes ces espèces de figures du discours. si banales et au moyen desquelles on dit tant de choses sur terre, ce fut absolument comme si j'avais plongé avec une ceinture de liège. A vrai dire, ces difficultés furent insurmontables jusqu’à ce que parût, à la sixième leçon, un quatrième assistant, porteur d’une énorme tète ovoïde dont le forte était évidemment la solution des problèmes compliqués de l'analogie. Il entra avec une allure préoccupée, trébuchant contre un tabouret et les complexités qui se rencontraient devaient lui être désignées avec une certaine quantité de cris, de poussées et de pincements avant qu’elles aient atteint sa compréhension; mais aussitôt, sa pénétration était surprenante. Chaque fois que se présentait la nécessité de penser au-delà de la portée, en aucune façon limitée, de Phi-ou, ce personnage à longue tête était mis à contribution, mais il transmettait inva riablement sa conclusion à 0 afin qu’elle ne fût pas oublie • Tsi-pouf fut toujours un a rsen ?‘ faits. Ainsi avançait notre tacn .' Elle parut longue et fut çn «» lité très courte — une question jours, avant que je pusse po-> ment converser avec c es insecte naires. 11 va sans dire que ce m d'ab rd des entrevues infiniment nuyeuscs et exaspérantes — ma nous en arrivai»" perceptiblement nous _cn^- ma pa- à une entente relative. — mesUt t tience s’est accrue dons la m 5 . de ces restrictions. C est , p |)‘: 0 oour . sc charge rie tout ce qui est parler et il le fait avec une ^ me quantité de provisoires et tatifs : hum ! hum ! cl d | une ou deux phrases : — J J dire, - et - Si vous comprenez dont il émaillé scs diseovirs- Imaginez-vous ce qu » pour me présenter l’artisie. Si , é . - Hum! hum!. ^ ;J.. puis dire... Dessine. Mange Dessine.. Aime dessine. Boit peu... Dessine.. qui Rien autre.. Déteste tous f* 1 n* ^ dessinent comme lui miet AAteste teste ia plupart des gens. { up<w i ««-•■» e~' f qu< tous ceux qui ne croient P» £ 0 , tous ceux MOI w j'-eirter. OO- le monde est fait pour des e ^ léreux. Hum... Tout le'f^nef. rien pour lui... ftculcmcnt Lui estime vous... St '£ u ,, ess jner.. nez... Nouvelle chose à «ess» Laid... frappant... hein • (A suivre) sii Pi