// TECHNICIENS ON p«ri« de renforcer, voire de remplocer, lo gouver¬ nement Eyskens en fo:- sent oeoel à des « techniciens ». Qu'entend-on ou juste par là ? Des hommes pris en dehors du Parlement, bien sûr, mois choisis dans un milieu bien déterminé. Quand on propose de recourir à des extro-porlemontoires, ce n'est jomais à des militants ou¬ vriers, à des syndicalistes, par exemple, eue l'on songe. Parce eue beaucovp de mili¬ tants ouvriers siègent déjà à lo Chombre ou ou Sénat ? Si c'étoit ça, on pourrait d're la même chose pour les ban¬ quiers et les industriels rui comp¬ tent oussi un nombre respec?abto de représentants au Parlement. Examinons donc de plus près ce que sont ces « techniciens » qu'on présente périodiquement comme des se/veurs. ★ Leurs caractéristiques, d'obord. Qu'est-ce qui les distingue des simples parlementaires ? Qu'est- ce qui pourrait les foire préférer aux députes et sénateurs aux¬ quels les traditions démocratiques veulent qu'on recoure povr for¬ mer le gouvernement ? Le fait de ne pas être des m politiciens » ? L'expérience montre que la frontière qui sépare le « techni¬ cien » du « politicien » est fort mince et que l'on passe aisément d'un étot à l'outre. La première fois aue M. Von Zeeland devint ministre, ce fut à titre de « technicien » : il étoit directeur à la Bonque nationale. Mois il se mua vite en un poli¬ ticien de la plus belle eou jus- au'au jour où totalement discré¬ dité, :l abandonna son mandat de sénateur pour se consacrer en¬ tièrement aux affaires privées qu'il n'avait du reste jamais né¬ gligées ou cours do ses activités publiques. Dans l'autre sens, on peut con¬ stater oue. parmi Ici « techni¬ ciens » dont le nom fut cité ces derniers jorrs figurent de vieux chevaux de retour de la politique comme M. Rev et même P.-H. Spook. Auraient-ils acquis une nouvelle vertu du seul foit qu'ils ont un jour troqué leurs mondats parlementaires pour des postes plus rémunérateurs dans des or- gonismes supranationaux ? ★ S'agirait-il donc plut-It d'une question de compétence ? Les précédents en font douter. Le général De Greef fut-il si brillent ? M. A.-E. Janssen ne fut-il pas un aussi mauvais mi¬ nistre des Finonces aue ses pré¬ décesseurs ? Et en quoi l'entrée- sortie de M. Ganshof van der Meersch fut-elle utile au pays ? S'il s'agit uniquement de con¬ naissances techniques, nombre dé membres de l'équipe ministé¬ rielle actuelle n'en sont pos dé¬ pourvus. M. Van Houtte n'est pos igna¬ re en matière financière ; il oc- // cupoit un poste impartant è la Banque de Paris et des Pays-Bas. Ses collègues Scheyven et Wigny connaissaient fort bien h affai¬ res coloniales, le nombre de mondats d'administrateur qu'ils ont détenus dans les sociétés congolaises en fait fai. Et M. Eyskens lui-même ne manqua oas de titres, lui qui enseigne l'économie politique à l'Universi¬ té de Louvoin. Tous ces ministres pourraient donc passer pour dès « techni¬ ciens » n'était-ce qu'ils sont dé¬ putés ou sénateurs. Est-ce donc cette qualité qu'on leur reproche? C'est bien possible. * Notons du reste eue le gouver¬ nement actuel compte déià un vrai « technicien » dons son sein, on l'oublie souvent : M. Von der Schueren, qui fut proprement blackboulé aux dernières élec¬ tions mais qui n'en fut pas moins porachuté au gouvernement, sur las instances de la F.I.B. Or, en quoi ce ministre « ex¬ tra-parlementaire = s? distingue- t-il de ses collègues ? Pos par des quolités supérieures, assurément. Tout ou plus par une dépendance plus directe à l'égard des milieux d'affaires ouxquels il doit tan», sans doute. ★ Et ceci nous amène è la vraie caractéristique de ces « ext<a-. parlementaires » qu'on voudrait mettre ou gouvernement. Est réputé « technicien » un homme de droite qui se voit assi¬ gner la tâche de faire la politt- cy.-e des milieux les plus réaction¬ naires du poys — du monde des affaires, de la Cour, des « ul¬ tras » — en se souciant encore moins des aspirations de lo mas¬ se de le population que les par¬ lementaires qui, peu ou prou, doi¬ vent encore parfois tenir compte de leurs électeurs. L'idée de recourir a ces «tech¬ niciens» fait partie de la ten¬ dance è réduire le rôle du Par¬ lement q*'i s'est dangereusement manifestée au cours des événe¬ ments du Congo. C'est dire qu'il fout résolument s'opposer a ces projets. Mais cela ne signifie pos qu'il faille occepter pour outant le maintien du gouvernement actuel en le considérant comme un moindre mal. Au contraire î C'est le discré¬ dit que sa mauvaise politique a valu au cabinet Eyskens qui pe-- met aujourd'hui oux ultras de préconiser l'appel a des c extra- parlementaires ». Tolérer que ce gouvernement reste en place ferait donc le jeu des partisan» de formules « auto¬ ritaires » en aggravant le gâchis. C'est seulement en remplaçant l'équipe actuelle por un gouver¬ nement résolu è adopter une AU¬ TRE orientation, conforme aux aspirations populaires, qu'on fera échec aux amateurs d'aventures, aux odversoires de nos institu¬ tions démocratiques. Pierre JOYE. Téléphones : 124)1.98 Rédaction : (Après 20 heures) : 12.9302 Administration : 12.87.00 C. C. P. : 58.17 QUOTIDIEN DU PARTI COMMUNISTE DE BELGIQUE FONDATEUR : JOSEPH JACQUEMOTTE 33, RDI DE LA CASERNE, BRUXELLES Mardi 16 août 1960 33' ANNEE — N* $58 U •• 2 tr. Sfl. En Fro Les savants U. S. prédisent des conditions très dangereuses pour les premiers hommes sur la lune Les experts de l'« United Sta¬ tes Geological Survcy » vien¬ nent de terminer l'étude complè¬ te de la surface lunaire afin de fournir aux techniciens de l'ar¬ mée des indications leur permet¬ tant de sélectionner les sites d'alunissage possibles pour les hommes de l'espace américains, annonce une dépêche en prove¬ nance de Washington, qui préci¬ sé que leur étude servira no¬ tamment à concevoir des instru¬ ments de télémétric et un < véhi¬ cule lunaire de surface ». Les constatations enregistrées par les savants américains — qui ont notamment examiné des mil¬ liers de photos de la lune — sont pour le moins déprimantes. Ils prédisent notamment qu'en plus du risque inhérent à l'« at¬ terrissage », les premiers hom¬ mes sur la lune auront à survi¬ vre à la chaleur et au froid aui sont tellement intenses qu'ils de. vront « s'enterrer » dès leur dé¬ barquement sur l'astre de la nuit. DIX CONSTATATIONS Les savants américains sont ar¬ rivés aux conclusions suivantes : 1» Aucune région lunaire n'est particulièrement favorable à un alunissage. 2" Il est nécessaire de se pro¬ curer de meilleures photos de la lune qiri • seraient prises par exemple à haute altitude par un satellite artificiel. 3* U y a sur la lune .des mon¬ tagnes. des plaines, des régions couvertes de lave, des cônes vol¬ caniques et d'énormes cratères. 4* Au cours des cinquante der¬ nières années aucune indentation nouvelle n'est apparue. 5* Environ 60 pour-cent de la surface lunaire est visible de la terre. Là lune est soumise à une certaine vibration et la môthp surface n'est pas toujours visi¬ ble. 6" Les pics silhouettés sur l'ho¬ rizon lunaire semblent atteindre quelque 10.000 mètres de haut ou plus. 7* Pour survivre sur la lune, l'arrivant devrait immédiate¬ ment se mettre « sous terre ». La journée 'longue de deux se¬ maines est, cri effet, sujette à des températures de plus 126 de¬ grés. La nuit (qui est aussi lon¬ gue). la température . tombé à moins 132 degrés. On peut bon- ccvoir qu'un être humain assis moitié à l'ombre et moitié au soleil puisse geler d'un côte et cuire de l'autre. Le changement entre la température diurne et nocturne se produit d'une façon rapide. S* Il se peut qu'il y ait du sa¬ ble sur la lune ce qui permet¬ trait clc creuser facilement sa surface. 9° Pour survivre, les hommes de l'espace lunaire auront besoin d'un équipement respiratoire spécial. 10* Les obstacles à la progres¬ sion sur la surface lunaire sont constitués par les crevasses, les escarpements, les falaises, les montagnes et les lits de lave en¬ tre autres choses. Il n'y a ni ri¬ vière, ni océan ou marais parce qu'il n'y a nas d'humidité. EVITER LES METEORES Ces conclusions ont ét? don¬ nées au cours d'une conférence de presse tenue la semaine der¬ nière à Washington sous l'égide du Département de la Défense par le colonel Léonard L. Hase, man. de 1', Armv Encinecrs* Of¬ fice of Geodesy Intelligence and Mapping , et par Maxim. Elias, géologiste militaire pour l'étude géologique. (Suite p. a. "e col.) ' VERS L'USINE ENTIÈREMENT AUTOMATIQUE Sans roulements a billes on ne paît concevoir une seule machine moderne, aucune automobile ni machine à coudre, aucune locomotive Diesel ou turbine hydraulique ni moissonneuse-batteuse ou avion. C'est parce qu'ils jouent un rôle tellement primordial dans la vie moderne qu'il nous parait intéressant de faire faire au lecteur une visite de la plus fameuse usine de roulements à billes, l'usine de roulements à billes numéro / de Moscou où fonctionne depuis 1956 le premier atelier automatique du monde. Une ouvrière* contrôle les oicccs ou terminus d'une chaine à l'usine de roulements à billos n* 1 de Moscou. L'usine n- 1 de Moscou est une des plus grandes entreprises au Les nouvelles exigences posées par la production automatisée monde pour la fabrication des roulements ; elle en produit environ ont incité les travailleurs de l'atelier à parfaire leurs connais- 1.300 types, d'un diamètre variant entre. 30 .millimètres et 1.500 sances techniques. La plupart des régleurs de l'atelier vont millimètres et d'un poids allant de 50 grammes à 4 tonnes et mèrr.e plus. L'entreprise envoie sa production à des dizaines de milliers d'usines dans toutes les régions économiques de l'U.R.S.S., dans beaucoup de pays d'Europe. d'Asie et d'Amérique latine ; 138 firmes capitalistes utilisent ses roulements. On comprend aisément que cette vaste clientèle oblige l'usine à élargir continuellement sa production. Dans les neuf années qui viennent de s'écouler, la fabrication des roulements a plus que doublé. Le salaire s'est accru de 32 % par ouvrier en moyenne. Le dépassement systématique du plan, en ce qui concerne la productivité du travail, a permis de passer, dès 1958, l'école du soir, au technicum, à l'institut, sans quitter la produc' tion. l'enseignement étant, bien entendu, gratuit. Dès maintenant la masse essentielle des ouvriers a fini 8-10 classes. Un ouvrier sur quatre a terminé ou termine un tcchnicum ou un institut. L'atelier automatique est le prototype des usines soviétiques d'un proche avenir. DE L'ATELIER AUTOMATIQUE A L'USINE AUTOMATIQUE Quelles sont les perspectives de l'usine ? Il est tout à fait clair maintenant que l'avenir de l'usine con- .vii.vntc .. . - — »i»t« don» son entière automntiMtion. C'est pourquoi, en «battant à la journée de 7 heures sans réduction de la production ni des Je plan a long terme de développement de 1 usine pour 1959-1965. «alaires personnel de 1 entreprise a décidé à l'unanimité de passer à Toutes ces années, l'usine s'est développée sous le signe du l'automatisation entière de la production de roulements de grande progrès technique. séne ct de massc ■' , , Voici des chiffres donnant une idée de l'ampleur du travail (Suite en page 3, 7 • col.) fait au cours des sept dernières années. Le personnel de l'usine a conçu, élaboré ct construit neuf chaînes automatiques de groupe, 22 chaînes mécanisées, il a modernisé plus de 1.000 machines- f . «utils et en a automatisé 560. il a fabriqué 600 pièces d'equipe- ( f*. u e m 3. 1 n' ment 200 automates de contrôle et de triage. 750 appareils de contrôle actif, plus de 800 unités d'équipement de levage et de Léo : Désarmez les unités katangaises M. Lumumba demande également à M. "H „ de retirer du Congo toutes les forces blanches Le premier ministre de la République congolaise a précisé hier ses positions à l'égard de la politique de l'O.N.U. au Katanga, politique qu'il avait déjà sévèrement critiquée. M. Lu¬ mumba a demandé : • le retrait de toutes les troupes blanches du Congo ; • le transfert au gouvernement central du contrôle de tous les aérodromes du Congo ; • le désarmement des troupes locales katangaises et la remise de leurs armes au gou¬ vernement central ; • que soit fourni au gouvernement central les moyens de transport nécessaires pour se rendre au Katanga. Le sens et la portée de ces revendications sont clairs : sans demander à l'O.N.U. de prendre position contre la sécession Tshombe, le gouvernement Lumumba exige que soient respectés ses droits de gouvernement légal de la République. En même temps, il rappelle une revendication déjà ancienne, celle de voir les unités de l'O.N.U. recrutées parmis les pays africains, notamment le Ghana et la Guinée. On ne connaît pas encore les réactions du secrétaire général de l'O.N.U. à ces revendica¬ tions du gouvernement de Léo. M. « H » avait regagné la capitale congolaise, après son séjour katangais, qui avait comblé de satisfaction Tshombe et ses amis. Un porte-parole du secré¬ taire général a déclaré lundi que commémoration du 10e anniversaire de l'assassinat de notre cher camarade les critiques du premier minis¬ tre étaient « à l'étude > ; il a démenti par ailleurs que M. « H » ait mené à Elisabefthvillc des négociations politiques avec des personnalités belges. LE GOUVERNEMENT CONGOLAIS DEMANDE LA CREATION D'UNE COMMISSION DE CONTROLE Les désaccords entre le gou¬ vernement central congolais ct le secrétaire général de l'O.N.U.. M. Hammarskjold. ont pris un caractère très aigu. On apprend qu'à la suite de l'échange de let¬ tres entre M. Lumumba ct M. « H ». le secrétaire général de l'O.N.U. aurait pris l'avion hier soir pour New York afin ci'cn référer au Conseil de sécurité. Selon des informations parve¬ nues hier soir, le gouvernement ct le peuDlc congolais n'auraient plus confiance dans l'action de M. Hammarskjold. Le gouverne¬ ment central demande la créa¬ tion d'une commiision dê con¬ trôle des décisions du Conseil de sécurité comprenant les re présentants des quatorze nation.* suivantes Maroc, Tunisie, Ethiopie, Ghana. Guinée, Lybie République arabe unie Soudan Libéria, Mali, Birmanie, Inde Afghanistan et Ccylan. NOUVEAUX RENFORTS DE L'O.N.U. Trois cent cinquante soldats marocains sont allés renforcer hier les unités suédoises dépê¬ chées à Jadokville. Cinq cents c casques bleus » du Mali sont attendus dans le nord du Ka¬ tanga, où l'opposition à la Co- nakat est la plus vigoureuse. Pendant ce temps, cinq cents soldats de la R.A.U. font route vers le Congo., MYSTERE AUTOUR DE KAMINA Le secrétaire-général de l'ONU a fait escale dimanche après-mi¬ di à Kamina pour examiner avec les autorités militaires belges les modalités de retrait de leurs trou¬ pes. Rien n'a été révélé sur l'évolu¬ tion de ces pourparlers. Mais un contingent d'Ethiopiens serait at¬ tendu aujourd'hui à la base pour entreprendre la relève' des trou¬ pes belges. DES « VOLONTAIRES . BELGES POUR TSHOMBE Dans une interview accordée au journal britannique « Daily Mir- », M. Tshombe a déclaré (no¬ tamment) qu'il accueillerait avec plaisir dans l'armée katangaise des volontaires de Belgique ou d'ailleurs ». Or l'Agence France-Presse rapportait hier que selon des ru¬ meurs circulant à Elisabethvillc, trois cents soldats belges prêts à être démobilisés à Kamina se¬ raient disposés à souscrire un en¬ gagement dans les forces armées katangaises ». La ruse est assez épaisse, car il est de notoriété publique que ces forces armées katangaises » se trouvent encore sous commande- belge. (Suite en page 4, 7"» col.) 90.000 exemplaires C'est ce totol qu'otteignent aujourd'hui les comman¬ des possées pour la brochure d'Albert De Conir.c'<, secrétaire natiorvol du Porti Communiste de Belgique, intitulée : LE DRAME CONGOLAIS Ouvrons le dossier De» brochures peuvent rou» être envoyée» directement i domicile moyennant remboursement ax C. C. P. ÎW.33 dn Parti Communiste do Belgique, on versement direct ce S francs ponr 10 brochures 10 francs ponr 30 brochures 35 franco ponr 50 brochures 50 francs ponr 100 brochures auxquels doivent être ajontés les frais d'expédition. JULIEN LAHAUT JEUDI PROCHAIN 18 AOUT, A 18 HEURES, des délégations du Comité centrol du Parti communiste, du comité fédérai liégeois et du comité de la sec¬ tion de Seraing se rendront AU CIMETIERE DES BIENS COM- MUNAUX pour déposer des fleurs ou monument de Julien Lohout, président dj Porti Com¬ muniste de Belgique, ossassinc lâchement il y o dix ons. Théo Dejoce, député, ou nom du Comité centrol, et le citoyen J.-J. Merlof, bourgmestre de Seraing, prendront la parole c cette occasion. Nous invitons les amis de Julien Lahaut à se joindre à cet hommage. D'autre port, la fcdcrat:on liégeoise organise à 19 HEU¬ RES 30, le même jour, une SEANCE D'HOMMAGE A JU¬ LIEN LAHAUT, QUI AURA LIEU AU LOCAL « LA RENAIS¬ SANCE », 73, rue du Poiroy à Seraing. Après les allocutions de Marc Drumeaux, membre du Bureou politique, ct de Ginette Noller, pour la section de Se¬ raing et la Jeunesse communis¬ te, cette séance, qui sera placoe sous la présidence de Léon Tim- mermons, secrétaire fédérol, se¬ ra rehaussée d'une partie artis¬ tique à laquelle participeront plusieurs artistes liégeois de re¬ nom. A côté des les J.O. de épreuves athlétiques Rome présenteront des jeux plusieurs fois centenaires La .coutume veut que l'ou¬ verture des Jeux Olympiques soit solennellement consacrée par l'arrivée du flambeau ve¬ nu de Grèce, symbole de la continuité, à travers les siè¬ cles, de ces compétitions dont l'origine remonte à l'année 776 avant Jésus-Christ où elles eurent lieu, pour la première des « Ceri » . . . Depuis un temps fois, au Sanctuaire d'Olympie. immémorial (des documents La légende, qui en fait re- historiques de 1937 en parlent monter l'institution à Pélops, fils de Tantale, raconte que celui-ci, ayant quitté la Pise d'Elide, vint fonder la Pise de Toscane où naquit, plus tard, d'un règlement remontant aux le « Gioco del Ponte ». Aussi, l'Italie, qui a été choi¬ sie pour la XVIIes Jeux célébration des Olympiques, ne pouvait-elle manquer, à cette société, sur la Piazza délia Si occasion, de réaliser une heu- Rnorina. entre les arbalétriers reuse fusion entre les manifes- de Gubbio et ceux de Sanse- tations sportives aux lointaines polcro. origines, dont elle assure cha- Gubbio et Sansepolcro se li- que année avec orgueil le re- vrent bataille par l'intermé- nouvellement. et les compéti¬ tions modernes. C'est pourquoi, en accord avec la continuité des tradi- florentin et le « Gioco del Pon- lier et notaire de la commune, te » de Pise. le noble Ettore Thesorieri, sei¬ gneur d'Andria, de Foligno et LE « PALIO de Pérouse, académicien de DEI BALESTRIERI » . l'insigne . Accademia dei Si- gnon Isensati di Perugia ». Le « Palio délia Balestra » a Ettore Thesorieri organisa lieu à Gubbio, chaque année, alors la « Giostra délia Quin- quelques jours avant la fête tana » et rédigea un règlement * qu'il appela « Stimolo Gene- roso di Vertute ». Dans la soirée du 13 février 1613, à 8 heures, en présence d'un public nombreux, des magistrats et du chancelier de la ville, revêtus de somptueux costumes, on célébra le grand origines. Tous les ans, à l'oc- spectacle » in magna huiui casion de la féte des « Ceri » civitatis platea ». qu'elle complète, une compéti- Au centre de la place on tion est organisée par cette dressa un artistique simulacre de l'ennemi, en noyer massif, représentant le « Belli simula» crum ». le bras droit tendu, et portant au bras gauche le bou¬ clier orné des armes de Foli¬ gno. déjà en détail) existe dans cet¬ te ville une société dite des « Balestrieri » ou « Arbalé¬ triers », dotée d'un statut et diaire de leurs champions. Par¬ fois se joignent à eux des ar¬ balétriers étrangers : par exemple les Suisses, héritiers (Suite en page 2, 4' col.) tiens, figureront au calendrier 1". £and arbalétrier Guillau- des Jeux 1960. à côté des épreuves athlétiques en hon¬ neur chez les Grecs, les com¬ pétitions populaires, elles aus¬ si d'ancienne origine, comme le « Palio dei Balestrieri » de Gubbio, la « Partita a Scacchi Viventi » de Marostica, la « Giostra délia Quintana » de Foligno, le « Gioco del Calcio » transport. La mécanisation et l'automatisation de nombreuses opérations «nt permis d'économiser le travail de 11.000 ouvriers (par rap¬ port à la productivité d'avant guerre). L'HOMME LE PLUS IMPORTANT : L'OUVRIER REGLEUR La création du premier atelier automatique dans le monde Pour la oroduction de roulements à billes fut en quelque sorte 1° couronnement de cette étape des travaux. L'atelier commença » tourner à la veille du XX* congrès du Parti Communiste do l'Union Soviétique (1956). Il y a dans l'atelier deux chaînes de production automatiques ^ ensemble. L'une produit nar an 900.000 ' roulements à billes, l'autre 600 roulements à galets. Le processus de production des deux chaînes comprend des dizaines d'opérations oui sont toutes laites par des automates, de l'usinage des ébauches'à l'emballage des roulements. L'atelier automatique donne une production d'excellente oua- hté. Cela a été relevé par les représentants des firmes étrangères qui ont visité l'usine. Voici ce qu'en dit une revue anglaise spécialisée, « Melal- »orking production ». • C'est, indubitablement, l'entreprise la plus avancée de ce 9*nre au monde-. Cette ligne automatique «si une invention originale et faite par les travailleurs de l'entreprise— Le projet •s: entièrement justifié au point da vue économique. > L'entière automatisation du processus technologique a radica¬ lement modifié le processus de la production et le caractère du travail. Le travail monotone et épuisant du servant de la machine- truit, devient lairement sur —«v. .....w ...«v.v d'un pas vers 1 effacement des frontières entre le travail manuel et intellectuel, «util est liquidé, l'ouvrier régleur, techniquement iratruit, devient | homme le plus important dans l'atelier. On voit clairement sur J exemple de cet atelier comment on avance encore d'un pas vers m donc, la Cham¬ bre des repre- sentants se réunit. Les partis de la majorité battent un sursis ; .1- 1 J1 lihAmln rt FAUSSE RENTRÉE ? îrïï^N à l'équipe P.S.C.- culièrement insolite. Car le le rappel de leurs députés libérale parce que le « cobi-» Parlement ne serait convoqué voir fort .. .■ t « not ft'nfinirps * nii'fllev non- on<» rionr nrtr»roiMn>r les i»i- V.xt-il par les puissances d'argent. C'est par de telles métho¬ des que, sournoisement, on aggrave la «.crise du régime» et qu'on mine les institutions, en faisant le lit d'un « pou- partis en villégiature, devoir avant tout... Pourquoi cette séance la Chambre ? Le net d'affaires » qu'elles vou- que pour approuver les in- Est-il besoin de soulignei laient porter immédiatement tentions du gouvernement que pour les travailleurs bel- dk au pouvoir n'est pas encore Eyskens de se saborder et de ges le numéro d'illusionnisme mûr... « refaire surface » en septem- parlementaire que préparent Normalement, selon la let- &n attendant, on veut re- bre, avec un remaniement de M. Eyskens et son « entoura- tre et l'esprit de nos institu- prendre les mêmes et conti- l'équipage et une feuille de ge » aurait de très graves tions le gouvernement Eys- nuer jusqu'en septembre..., route encore plus réaction- conséquences, s'il devait réus- kens-Lilar dont la politique date à laquelle on passerait naire. Or. l'opinion ignore sir. a fait faillite et qui est mis à un «remaniement profond» généralement qu'en droit con- D'autre part, a-t-on assez en accusation par toutes les du gouvernement, toujours stilutionnel, le Parlement n'a songé que si le gouvernement couches de l'opinion — bien *ous la direction de M. Eys- pas à juger un gouvernement Eyskens a perdu la face en kens, en éliminant les minis- sur ses INTENTIONS, mais Belgique, il est encore plus très dont les cheveux sont sur ses actes et un program• incapable de renouer les liens « les plus roussis ». me précis. Ce serait la pre- diplomatiques et économiques Entre-temps, le programme mière fois qu'un Parlement nécessaires, sur une base d'austérité ultra-réactionnai- dirait à un gouvernement que ce soit pour des raisons contradictoires —, devrait rendre compte au Parlement et tomber devant celui-ci. Si cette assemblée faisait son devoir, naturellement. En sera-t-il ainsi ? Il est à craindre que non. Après bien des hésitations. loyale, avec la République du re serait déjà lancé et appli- * Remaniez-vous » et revenez Congo et son gouvernement qué. Ainsi, sans perdre de me v0'r P}us tard... Cette fa- central qu'il ne reconnaît pas temps, les petites gens com- Con de faire aboutirait à do- qUj ne ie reconnaît plus. menceraient à payer la note ter la Belgique d'un gouver- donc, on assiste mercre- de fiévreuses consultations et de l'aventure coloniale et les nement de crise pendant un à une fausse rentrée du des revirements, les puissan- « pertes » des grandes sodé- mois et demi, n'ayant plus Parlement, la Belgique s'en- ces occultes qui nous gouver- tés au Congo. d'autorité réelle et qui serait foncera plus avant dans r \ nent semblent avoir accordé Cette procédure est parti- manœuvré de plus en plus politique du pire. ' " ■ 'l ' • ' . me Tell. La compétition est ouverte dans le scénario grandiose de la Place par un défilé en cos¬ tumes. Les arbalètes sont cel¬ les de jadis : un arc en bois, appelé « teniere », et un fil d'acier que l'arbalétrier tendra au moyen d'une corde ou d'un nerf, pour atteindre la cible placée sur la façade du « Pa- lazzo Pretorio ». La foule suit le déroulement de la compétition avec une vé¬ ritable ardeur sportive, fré¬ missant toutes les fois que les flèches partent en sifflant. On décerne solennellement au ga¬ gnant le titre convoité de « Chef arbalétrier ». Avec le titre, le vainqueur remporte le « Palio » qu'il dé¬ tient pqur un an. période au bout de laquelle titre et « Pa¬ lio » sont remis en lice. LA « GIOSTRA DE LA QUINTANA » En 1613, les Prieurs de la ville de Foligno, qui voulaient célébrer le Carnaval en gran¬ de solennité, chargèrent les conseillers communaux d'orga¬ niser un spectacle dont le fas¬ te dépasserait de loin celui des manifestations traditionnelles. Comme les conseillers n'ar¬ rivaient pas à se mettre d'ac¬ cord, « les illustres Prieurs dé¬ cidèrent avec une extrême sa¬ gesse que le doute serait éclair- ci par les armes » et il confiè¬ rent l'organisation d'un tour¬ noi chevaleresque au Chance- OPÉRATION AMÉRICAINE "Poisson volant,, AU LIBAN... L'opinion soriéllque *« préoccu¬ pe depuis quelque» Jours de» «ns nocuvres occidentales qui risquent d'entrsiner le Liban dans une rolc dangereuse. A plusieurs reprise» déjà la pres¬ se soviétique, et notamment U • Prarda ■ a publié des Informa¬ tions Inquiétante», en provenance de Beyrouth, au sujet de» fré¬ quent* séjours de navires de guer. re au Liban. C'est ainsi qu'à Beyrouth arri¬ vent souvent, pour de brefs sé¬ jours. des navires américains et de* unités appartenant à des pars de l'O.T.A.N. L'aérodrome proche de Beyrouth est utilisé pour l'-t- terrlstsge ct le ravitaillement de troupes des Etats-L'nls. Malgré let dénégations d* l'ambassade amé¬ ricaine à Beyrouth, on peut prée«- ser que. le 33 Juillet, par exemple, le eontre-terpilleur américain KJ a Jeté l'ancre dans le port, tout près du sous-marin français « F«- padon », en mission secrète. Ces déplacements font partie d'un plan de manœuvres appel* dans les états-majors « Poisson vo¬ lant ». mis au point ponr pallier les difficultés que rencontrent les Etats-Unis dans certains pays après l'aventure ds l'avlon-esplon U-t. Il a été décidé par le Pentagone — puisque certaine* bases terres très n* sont plus disponibles dans certains pays — d'utiliser coran-e base d'envol de* unité» da la flot'e de Méditerranée et 1rs port» de Beyrouth, du Plrée, de rama- gouste, etc. I J I