|>|(P*i v ii) 1 uiijpBf»^u,(iw l ' l f «'■ : .»■■■• Il VERS L'AVENIR — 7 MAI La rubrique du jour :hronique scientifique ( L'ASTROnOmiE AUX KUII« ET KUIII» SIECLES (Ce sont des volumes entiers qu'il faudrait pour citer et développer les œuvres d'imagination contemporaines ayant eu les planètes pour cadre ou ?our sujet. La Lune, Mars et Jupiter urent, pour les auteurs et les poètes, des occasions de récits fantastiques, ou Servirent à dissimuler des critiques sociales ou politiques. Mais l'intérêt de ■ces œuvres curieuses ne suffit pas à retenir notre attention. Les XVII' et XVIII* siècles furent irès riches en savants astronomes, probablement parce qu'une féconde impulsion avait été donnée et qu'il y avait beaucoup à- découvrir. Cassini, le pre- mier directeur de l'Observatoire de Paris, s'attache à la détermination de la rotation de Vénus, de Mars et de Jupiter. Pour la première fois, Saturne fut reconnu par Huyghens, comme (§tant un globe entouré d'un anneau et «n de ses satellites fut découvert par le même astronome. L'observation des éclipses des satellites de Jupiter permit . & Boemer de déterminer la vitesse de la lumière. Newton eut comme conti- nuateurs Clairault, d'Alembert, Là- grange et Laplace qui furent les plus Illustres représentants du XVIII' siècle français. Laplace donna une magistrale explication de la formation et de la vie de notre monde solaire. Herschel comprit tout ce qu'on pouvait attendre du perfectionnement des instruments d'optique et en construisit lui-même de très puissants : il eut un télescope de 1 m. 45 , -d'ouverture. Il fut véritablement le fondateur de l'astronomie stellaire, mais îes planètes l'intéressèrent aussi : il découvrit Uranus et deux de ses satellites et détermina la durée de rotation de deux satellites de Saturne. g Des données précises enrichissaient ainsi peu à peu la connaissance des planètes et il vint naturellement à l'esprit de chercher à se faire une idée de la nature de ces mondes. Les raisonne- . ment s clairs et logiques étaient fort I prisés j>ar les esprits du XVII* et du XVLTŒ* siècles, c'est ce qui amena une '.sorte de réaction. La Terre avait été ; considérée par l'antiquité et le Moyen Age comme un astre privilégié, supé- I xieur aux autres, cause de tout l'uni- i'jjers. Et voici qu'elle apparaissait main- tenant comme étant un monde comme les autres, ayant une place quelconque L .dans le cortège des planètes. Un excès "-de modestie remplaça l'excès d'orgueil et des déductions un peu simplistes firent attribuer à Mercure, Vénus, Mars ou Jupiter des caractères physique» comparables aux nôtres, ou même liflus- curieux. Fontenelle écrivit les .-Entretiens sur la pluralité des mondes, r-qu^ .constituèrent en quelque sorte |la première astronomie populaire présentée sous la forme agréable de con- versations mondaines. Il demande Ijiourquoi la Lune serait inhabitée : le •■ jgrétendre est, pour lui, aussi absurde que d'affirmer que Saint-Denis est vide f«6 tout être humain parce qu'un « bour- ôîs. de Paris », placé au sommet des Surs de Nôtre-Daine et n'étant jamais sorti de sa ville, aurait contemplé St- nis.'et n'en aurait pas vu les habi- ànts. Même raisonnement au sujet des Banètes. On doit y trouver des plantes, *ës' minéraux, des êtres vivants, et ii tarasse. le tableau de sociétés marxiennes, joviennes ou saturniennes. .1 La. même question est abordée par. le ; Payant Huyghens qui, après avoir étudié nasi. objectivement que possible les pla- leurs distances respectives, leur Aspect, en arrive à affirmer que leur •surface présente les. mêmes caractéristiques. que lasurjace terrestre. îf'pous- " ! la similitude jusqu'à dire que les hom- ; de là-bas ont des mains, des pieds, usent, cultivent les arts, les sciences, H-en- arrive à se demander si les nés planétaires ne seraient pas su- leurs à nous... "Avant de quitter ces siècles féconds ™ travaux littéraires et scientifiques, '■rappelons le Micromégas de Voltaire, tonte philosophique qui abonde ["allusions satiriques. Voltaire criti- f^jua d'une façon délicieuse les Entretiens sur la pluralité des mondes et la méthode artésienne qui avait conduit si loin ontehelle et Huyghens. Probablement pur répondre au bourgeois de Paris Èfegardant Saint-Denis ' des tours de INotre-Dame, il dit que nous n'avons pjte meilleure raison pour affirmer la pluralité des mondes que c n'en aurait M.! homme ayant des puces pour affir- aer que son voisin en a comme lui ». jÈTétait, en quelque sorte, une condam- nation d'un procédé de discussion qui «laverait en faillite devant les faits Scientifiques. . * ELPeu à peu, le perfectionnement de la pfechriLque astronomique permit des dé- jjSeouvertes de plus en plus précises et |âîombreuses qui firent sombrer la 'arieille méthode pour arriver rapidement à la méthode scientifique propre- iinént dite. D' Pol YGONE. PETITE CHRONIQUE La journée de l'infanterie Jeudi matin, a eu lieu au monument de l'Infanterie, érigé place Poelaert, l'hommage annuel de l'armée aux fantassins de la campagne 1914-1918. Le lieutenant-général Wibier, inspecteur général de l'armée, présidait la cérémonie, à laquelle assistaient le ministre de 'a Défense nationale, les troupes de la garnison de Bruxelles et de nombreuses personnalités militaires, civiles et judiciaires. Après l'appel aux morts fait par les chefs le corps et le salut aux drapeaux des régiments actifs et dissous, des fleurs ont été déposées au pied du monument par les diverses délégations de l'armée et d'anciens combattants. Un défilé des troupes a clôturé la cérémonie, au cours de laquelle des sonneries de trompettes thébaines se sont fait entendre du haut de la balustrade qui entoure le Palais de Justice. Le matin, le lieutenant-général Wibier, accompagné des généraux d'infanterie et des chefs de corps s'était rendu à la Crypte royale de Laeken et à la tombe du Soldat Inconnu. ♦ ♦♦ Commission royale des monuments et des sites Par arrêté royal du 15 avril 1938, sont nommés membres correspondants de la Commission royale des monuments et des sites, dans la section des sites : a) Pour la province de Brabant : M. Léonce de Castillon, homme de lettres, à Bruxelles, e'.* rcrrplacement de M. R. Stevens, décédé; «•' b) Pour la province de Hainaut : M. Clovis Meurisse, archéologue, conservateur des archives de Binche, à Bin- che, en remplacement de M. Dosîn, décédé; M. Simon Brigode, architecte, à Jumet, en remplacement de M. Wybo, décédé. ♦ ♦♦ Fonds des mieux-doués Subvention de l'Etat pour 1938 En vertu d'un arrêté royal du 14 avril 1938, la subvention de l'Etat, afférente à l'année 1938, sera liquidée partiellement au profit du Fonds communal des mieux- doués de Saint-Josse-ten-Noode. ♦ ♦ ♦ Tongres et le British Muséum Nul n'ignore les richesses inestimables que renferme le British Muséum de Londres. Mais y a-t-il beaucoup de visiteurs qui savent que les premiers objets acquis en Angleterre vers la fin du XVTIIe siècle en vue de constituer les collections originales du musée provenaient de Tongres, ancienne ville romaine. C'est ce qui résulterait des recherches faites par M. Frère, conservateur du Musée archéologique de cette ville, dans les vieilles archives dont il a la garde. ♦ ♦♦ Une question par jour Réponse à la question d'hier : H y à actuellement en Belgique 23 ministres d'Etat. Il y a huit libéraux, quatre socialistes et onze catholiques. 47 Quand furent inventées le* nipes 1 Anniversaire Demain, dimanche, le Prince Lennart de Suède, duc de Smaland, fêtera le 29e anniversaire de sa naissance. Le duc de Smaland est né à Stockholm, le 8 mai 1909. Il est le fils du Prince Guillaume, duc de Sudermanie et de la Grande-Duchesse Marie de Russie. ♦ ♦♦ Le mouvement diplomatique et consulaire Agents belges en Belgique : MM. Moulaert, ministre de Belgique en Afrique du Sud, 82, Digue de Mer, à 03- tende. A. De Jardin, consul de Belgique à Winnipeg, 354, avenue Louise, à Bruxelles. Ont pris ou repris la direction de leurs consulats : M. G. Van Schendel, consul général de Belgique à Cologne. M. Stadlaender, consul de Belgique à Brème. M. Mauvy-Louette, consul de Belgique à Beauvais. M. T. Snyers, consul général de Belgique à Alger. M. le comte de Kerchove de Denterghem, ambassadeur de Belgique à Rome. Les consulats d'Autriche en Belgique ont été supDrimés. ♦ ♦♦ Une conférence de M. Flandin M. Pierre-Etienne Flandin, député de l'Yonne, ancien Président du Conseil des ministres, ancien ministre des Affaires Etrangères de France, donnera dans la grande salle du Palais des Académies, à Bruxelles, le jeudi 19 mai 1938, à 20 h. 30, une conférence sur un sujet d'une brûlante actualité : < Où .va l'Europe ? » ♦ ♦♦ Le mouvement du port du Grand-Bruxelles En avril 1938, le trafic maritime à l'entrée est de 40 navires jaugeant net 19.073 T. M. ayant importé 7,252 tonnes de 1,000 kg. de marchandises, contre 66 navires en avril 1937, jaugeant net 31,754 T. M., ayant importé 25,841 • tonnes de 1,000 kg., soir, en moins pour avril 1938, 26 navires, 12,681' T. M., et 18,589 tonnes de 1,000 kilos. A la sortie et à l'exportation, le mouvement s'est' élevé à 44 navires, 19,748 T. M., et 25.799 tonnes de 1,000 kg. de marchandises contre 70 navires en avril 1937, jaugeant 33,736 T. M., ayant exporté 32,008 tonnes de 1,000 kg., soit en moins 26 navires, 13,988 tonnes Moorson et 6.203 tonnes de 1,000 kg. de marchandises par rapport aux chiffres de 1937. Pour les 4 premiers mois de 1938, le trafic total est de 391 navires de 192,869 T. M. net, ayant transporté 164,678 tonnes de 1,000 kg., soit une diminution de 172 navires, 107,019 T. M., et 119.755 tonnes de 1,000 kg. sur les chiffres de 1937. Le trafic fluvial en avril 1938 s'est élevé à 472,551 tonnes de 1,000 kg. de marchandises en diminution de 148,201 tonnes sur celui d'avril 1937. Pour les 4 premiers mois de 1938, ce trafic atteint 2,031,260 tonnes de 1,000 ktr.. en diminution de 220,620 tonnes par rapport au chiffre de 1937. La diminution pour les deux trafics, dont ie total s'élève à 2..1ÎÎ.1.93S tonnes pour les quatre premiers mois de 1938, est d*. 340.37F tonnes de 1,000 kg. ♦ ♦♦ A l'aéronautique militaire Une série de mutations a été effectuée à l'aéronautique militaire. Le colonel Hiernaux sera commandant de l'aéronautique; le colonel Legros, commandant en second; le chef d'état-major de l'aéronautique sera le major Courtois. Le général Duvivier a choisi comme chef d'état-major pour l'aéronautique à la D. A. T. le lieutenant-colonel Becquet. Les commandants de régiment seront : pour la le AE, le colonel Foidart, pour la 2e AE, le colonel de "Woelmont, pour la 3e AE, le colonel Hugon, qui reste en fonction. Le colonel Massaux prendrait le commandement de l'Ecole de pilotage. ♦ ♦♦ Officiers réformés pour blessures MM. Mundeleer, Devèze, Van Hoeck, Bâillon, Marteau et Hossey ont déposé à la Chambre une proposition de loi dont l'article unique est rédigé comme suit : « Les officiers dits « Réformés pour blessures (R. P. B.) étant hors cadre et exerçaht également des fonctions spéciales assimilables à celles du commandant militaire du Palais de la Nation, la disposition spéciale prévue par l'article unique de la loi du 27 juin 1930 leur est applicable, sauf en ce qui concerne l'autorité d'où doivent émaner les propositions d'avancement. » Celles-ci seront établies par les autorités militaires dont dépendent les intéressés ». ♦ *•* Un ministère de l'Empire Africain Belge Le « XXe Siècle » suggère à propos de la succession de M. Rubbens qu'on soustraie la direction de l'administration congolaise aux fluctuations de la politique métropolitaine. Il trouve, avec raison, inadmissible que huit ministres des Colonies défilent place Royale en l'espace de 20 ans. Il faudrait que le ministre des Colonies soit libéré des contingences politiques et soit assuré d'un délai suffisant pour gérer convenablement les immenses intérêts qui lui sont confiés. Nous applaudirions de tout cœur à la constitution d'un ministère non politique de l'Afrique Belge. ♦ ♦♦ La nouvelle gare du Pays de Waes On sait qu'en remplacement de la vétusté et miteuse station du Pays de Waes et en corrélation avec le plan général d'aménagement de la rive gauche de l'Escaut, des travaux de construction d'une nouvelle gare moderne furent entrepris. voici quelques mois, de l'autre côté du fleuve. Ces travaux sont presque complètement achevés et l'aspect du nouveau bâtiment destiné aux services de la gare du Pays de Waes est à la vérité des plus réussis, lignes sobres, air et lumière, installations spacieuses, font de la nouvelle station un bâtiment de belle allure moderne. ♦ ♦♦ Aux chemins de fer Un député s'étant étonné du fait que des gratifications importantes ont été accordées. à de hauts fonctionnaires des chemins de fer bien que la société fût en déficit, le ministre des Transports lui a répondu : L'attribution du haut personnel de la Société nationale des Chemins de fer beiges de gratifications lorsque l'exploitation est déficitaire peut, à première vue, apparaître comme une anomalie. La question a déjà été examinée antérieurement.  Au point de vue légal cependant, cette pratique ne semble pas donner lieu à critiques. L'article 24 des statuts de la Société nationale des Chemins de fer belges dispose, en effet : « Art. 24. Le conseil d'administration a les pouvoirs les plus étendus pour gérer et administrer la société, notamment : » Il nomme tous agents ou employés, détermine leurs- attributions, fixe leurs traitements, salaires et gratifications, etc. * Toutefois, je fais réexaminer le problème.  ♦ ♦ ♦ Un exposé de M. Itulot, directeur de la S. N. des chemins de fer M. Rulot, directeur général de la S. N. des chemins de fer a fait, mercredi, au Palais des Beaux-Arts, devant une salle ar- chi-comble, une conférence extrêmement documentée et importante sur <r le chemin de fer et la politique suivie en matière de transports ». M. Rulot a refait la genèse des causes du déficit qu'accuse actuellement l'exploitation du réseau ferroviaire; il a tenté de prouver que cette exploitation ne peut être que de plus en plus déficitaire, dans le système actuellement appliqué en Belgique. Il a demandé une réglementation de la concurrence des transports par eau et par route. ♦ ♦♦ Le chômage en Belgique L'Office national de placement et de chômage communique : Au cours de la semaine du 25 au 30 avril 1938, le nombre de chômeurs contrôlés journellement a été de 157.680 en moyenne, avec un maximum de 177.903 pour le lundi et un minimum de 149.076 pour le jeudi. La semaine précédente, la moyenne journalière était de 158.480. La diminution se chiffre donc par 800 unités ou 0,50 p. c. Les moyennes journalières pour les semaines correspondantes de 1935, 1936 et 1937 étaient respectivement de 193.410, 152.641 et 149.848. Heme ici Ptewe ,-Le mouvement des navires Le ss. c Kabalo >, allant a Anvers, a quitté Matadi le 4 mai. Le ss. « Moero », Tenant du Congo, est Srrivé à Anvers le 4 mai. . Le ss. c Kabinda > venant d'Anvers, est arrivé à Matadi le 3 mai. ^ — — — — — Vendredi 20 nui TIRAGE DE LA 5e TRANCHE IMS LOTERIE ^COLONIALE 51.804 LOTS DF .09 FRANCS A UN. MILLION» . EN 38 TIRAUES Ol&TiH-W MB» Hitler à Rome La Croix publie un émouvant article de son correspondant romain, Mgr Fontenelle qui, sous le titre c Un défi à l'esprit », regrette la visite de Hitler à Rome, venue qui symbolise l'un des épisodes de la t guerre des deux croix ». De cet article nous publions les passages essentiels dans notre rubrique c La Vie Catholique ». Dans la Libre Belgique, M. Ageorges se fait l'écho du mécontentement qui règne à Rome : Cela est si vrai que de nombreux citoyens ont été arrêtés pour avoir manifesté dans la rue leur hostilité devant le Fûhrer. Un brave homme, regardant l'antre jour, la façade des « Terminî », que l'on avait masquée d'un carton portant une immense croix gammée fut conduit au poste pour avoir dit : c Oh ! que c'est laid ! » Et pourtant avec quel soin le Fascio avait préparé ces journées qu'un instant on crut devoir être historiques. Tous les curés de Rome avaient été successivement mandés au siège du parti et on leur avait tenu ce langage : « l'opinion publique fléchit. Vous, seuls pouvez empêcher cette manifestation de tourner à l'échec. Il faut que vous pesiez de toute votre autorité sur les fidèles pour entretenir l'enthousiasme nécessaire ». Inutile de dire que la plupart, connaissant déjà l'amère douleur du Souverain Pontife, ne se sentirent pas le courage de trahir l'Eglise. Les journaux français, à coup sûr, dans leur grande majorité, ignorent tout cela. La vérité profonde est que très probablement M. Mussolini et l'Italie entière regrettent le milliard ,£e lires que coûtera cette parade et qui Jiura seulement permis à celui que MgrTVratenelle ne craint pas d'appeler un t reitre » de coucher dans le lit des rois d'Italie. Et cela aussi est une dérision ! Et le correspondant parisien du même journal résume ainsi une note de La Croix rappelant la mise au point de l'Osservatore Romano à propos du voyage du Pape à Castel-Gandolfo : Après avoir dit que c'était uniquement pour prendre, à partir du 1er mai, comme d'usage, ses quartiers d'été, que le Pape avait quitté Rome, l'organe pontifical a cru devoir compléter son information ainsi : < Le Saint-Père ne s'est pas rendu à Castel-Gandolfo par mesquine diplomatie, mais simplement parce que l'air de Castel-Gandolfo lui fait du bien, < tandis que celui de Rome lui fait mal ». La capitale de l'Italie, ajoute le correspondant, se donne en ce moment un air vraiment incompatible avec le caractère naor* de lu Ville Eternelle pourtant garanti par les accords de Latran. La croix aux mains crochues y nargue la Croix rédemptrice aux bras grands ouverts « Rome n'est plus dans Rome. Elle est toute à Berlin. Si l'air pur chargé d'ozone des monts Al- bins fortifie l'auguste vieillard, on comprend que l'air de Rome, chargé d'hitlérisme soit insupportable au vicaire de Jésus-Christ. Plus loin, le correspondant relève qu'on eût cherché en vain parmi les personnalités présentes aux réceptions d'Hitler, le nonce au Quirinal, doyen du corps diplomatique accrédité auprès de S. M. Victor- Emmanuel IIII. « Il fit comprendre, en effet, qu'il y aurait inconvenance à ce que le représentant du Pape prît part aux fêtes si profondément offensantes à l'endroit de Sa Sainteté ». Ce refus, discrètement signifié, soulevait un problème de protocole. Pour masquer l'absence qui eût été une trop éclatante protestation, il fut décidé qu'en principe ambassadeurs et ministres seraient dispensés d'assister encore aux réceptions et cérémonies italo- allemandes. Citons enfin le correspondant de la Métropole : Mais qui ne voit la responsabilité qu'encourt dans cette affaire le gouvernement italien ? Sa complicité — fût-elle toute matérielle — n'en constitue pas moins une hypothèque dans ses propres relations avec le Pape. La rigidité de l'axe, qu'il doit bien subir, l'éloigné, malgré lui, de la mouvance spirituelle du Saint-Siège. Un fossé se creuse entre les deux rives du Tibre. Et les milieux autorisés de la Secrétaire- rie d'Etat ne dissimulent pas leur sévérité à l'égard du comportement italien. Toute la ville est, en effet, une exaltation théâtrale de la croix gammée, symbole de ce néo-paganisme nordique aux antipodes de l'Evangile. C'est une espèce de provocation dans la capitale du catholicisme. Or, l'on fait remarquer avec raison que les Accords du Latran ont garanti le caractère sacré de la Ville Eternelle et que le gouvernement italien s'est formellement engagé à ne point tolérer ce qui pourrait y contredire. Le Pape est profondément affligé de la façon dont est observée cette promesse. On l'a même vu pieu rer dans une récente audience. Son éloi- gnement de Rome est déjà une protestation.  En uniforme La Gazette du Centre fait les réflexion» suivantes : r.i-,1 plumitif» d'outre-Rliln ont profité de ce voyage transalpin pour inaugurer l'uniforme dont les a dotés le régime. C'est d'ailleurs logique. Tous les jours, ils sont obligés de prendre le même mot d'ordre, d'écrire la même chose, de broder sur le même canevas envoyé par le même ministère de la Propagande, d'épouser les mêmes sympathies et les mêmes haines, de tirer les mêmes conclusions, inspirées par un même cerveau. Il est donc normal qu'ils soient revêtus de la même livrée, afin de mieux faire claquer les talons de leurs bottes quand ils se figent au garde à vous, avec le petit doigt sur la couture du pantalon.  Et parlant des journalistes belges, notre consœur poursuit : Ils ne sont pas revêtus d'un bel uniforme avec galons et tout le tralala. Mais ils écrivent assis et non à plat ventre. C'est plus commode et beaucoup moins salissant. On ne peut que se réjouir de voir les plumitifs allemands en uniforme. On saura grâce à cela que ce ne sont pas des journalistes mais des fonctionnaires, obligés, suivant la mode allemande, à marcher au « pas de l'oie ». La Belgique à Burgos On a annoncé que M. Spaak était prêt à discuter, le 15 mai, une interpellation sur nos relations avec l'Espagne nationaliste et que d'ici là il aura donné satisfaction sur ce point à la majorité : < Ce n'est vraiment pas trop tôt, écrit à ce propos le t Rappel » (5-4-38). L'absence de représentants commerciaux à Burgos nous cause un préjudice énorme. Et pourtant il n'y a pas que l'Angleterre et que la France du Front populaire qui nous aient montré le chemin qui mène au général Franco. -Les gouvernements Scandinaves, en majorité socialistes, n'ont eu garde d'Ignorer les intérêts de leurs nationatx pour une question d'idéologie mal placée ». Et la Gazette de Liège d'ajouter : Il est temps que les intérêts de la nation passent avant les injonctions de l'Internationale ou des satrapes de la Maison du Peuple de Bruxelles. Mais ne nous réjouissons pas trop vite et attendons les événements. Tôt ou tard il faudra bien cependant que le Gouvernement cède devant les faits et la poussée de l'opinion publique. Souhaitons que In Belgique n'arrive pas trop tard et que le gouvernement nationaliste n'exige pas, avant de re¬ prendre des relations commerciales, une reconnaissance < de jure ». En attendant nos commerçants désirant entrer en relation avec l'Espagne nationaliste reçoivent une réponse stéréotypée leur déclarant que l'Espagne ne désire pas faire des affaires avec les nationaux d'un pays n'ayant aucune relation avec elle. Voici d'autre part les conclusions de M. Bolander, envoyé spécial du Times en Catalogne : Les Catalans n'ont aucun enthousiasme pour la guerre; la propagande quotidienne les laissent froids. Us souffrent, ils ont faim, ils implorent la paix et, quoiqu'il ne i sachent pas grand-chose de la situation [sur le front, ils ne conservent guère d'espoir dans la victoire. La désolation règne dans Barcelone, jadis gaie et heureuse. Pour ma part, je n'ai jamais éprouvé un soulagement pareil à celui que j'ai réssen- i ti lorsque, ayant franchi la frontière de | France, j'ai pu avoir une repos convenable et voir des figures souriantes. Vérité et courage De M. W. d'Ormesson dans le Figaro : Les intentions du gouvernement sont certainement excellentes. Chaque fois que M. Daladier s'exprime publiquement, on a le sentiment qu'il voit juste, qu'il dit des choses comme elles doivent être, avec courage, simplicité, bon sens. Mais pourquoi a-t-on aussi l'impression que ses actes ne sont pas toujours conformes à ses convictions ou plutôt qu'il n'ose pas réaliser jusqu'au bout ce qu'il pense ? Dans son écrasante majorité, le pays, pourtant, serait derrière lui. Car le pays « veut » qu'on le redresse. L'autorité de M. Daladier sera en fonction de sa volonté. La confiance qu'on lui accordera dépendra de la confiance que lui-même aura en |lui. Retournons au président du Conseil sa définition : la loi des chefs de démocra- :tie c'est le courage. L'enjeu de la partie 'qui se joue vaut d'ailleurs ce courage. Il ne s'agit pas seulement de sauver le franc. Il s'agit de sauver la France. Futurisme Nous lisons sous un cliché dans le Pays Réel : Une foule énorme sera au Palais des Sports, dimanche 8 mai, à Bruxelles. Ainsi donc ce journal publie d'avance les -photos des futurs meetings de M. Degrelle. Il est vraiment très fort ! On savait que M. Degrelle était prophète mais on ne le savait pas encore assez « voyant » pour photographier d'avance. LA VIE CATHOLIQUE A ROME Un acte de Pie XI contre le racisme Georges Goyau, dans le a Figaro », réunie et commente la lettre de la Sacrée Congrégation des Séminaires et Universités aux recteurs des Universités catholiques, sur la doctrine raciste ; « La personnalité même du Pape est mise en cause dès le début du document. Mgr Ruffini parle de « l'accablement où est jeté l'esprit du Saint-Pàre par le spectacle de ces « calomnies impudentes », de ces « doctrines très pernicieuses, faussement fardées du nom de science, et que l'on répand en tous lieux en s'efforçant de pervertir les esprits et de déraciner la vraie religion ». La Congrégation des Séminaires veut défendre la vérité contre cette « marche de l'erreur », contre ces dogmes nouveaux qu'elle qualifie de « profondément absurdes ». Et elle signale aux recteurs d'Université huit propositions erronées, nocives, contre lesquelles leur vigilance doit s'insurger...  Cette page doctrinale trouvera un écho dans tous les pays de chrétienté. L'acte de la Congrégation des Séminaires aidera les évêques allemands dans leur lutte vaillante contre les infiltrations racistes. Il préservera les évêques autrichiens de toute complaisance téméraire ou d'une passivité trop indolente. A l'entrée de l'ancien quartier du « Bor- go », un immense portique s'élève ces jours- ci, destiné sans doute, écrivait, dans le •t Journal des Débats », M. le chanoine Arquillière, à « dissimuler que l'obélisque de Saint-Pierre n'est pas dans l'axe Rome- Berlin ». Le document que vient d'émettre, au nom du Pape Pie XI, la Congrégation des Séminaires, rend impossible une telle dissimulation. La Papauté souligne, sans ménagements, les oppositions qui existent entre le catholicisme et le racisme germanique. » Un défit à l'Esprit Sous ce titre, Mgr R. Fontenelle, le correspondant romain de la « Croix » de Paris, dit le sursaut d'indignation de la conscience chrétienne devant les scènes qui se déroulent à Rome, la croix gammée contre la Croix du Christ : « ... Cette venue de Hitler à Rome n'est pas le moindre épisode de la guerre des deux croix. Car cette guerre est déclarée. Elle couvait dès les origines troubles du national-socialisme, avec son emblème caricatural : la croix gammée. EKe se camoufla, un moment, sous le manteau d'un Concordat Puis, son but atteint, elle rejeta le masque et s'attaqua ouvertement à la croix. Une Passion commença pour l'Eglise en Allemagne. Le kulturkampf bismarckien n'avait été qu'un jeu d'enfant. Un nouveau paganisme se dresse maintenant sous la forme grimaçante d'une croix défigurée. Mon Dieu, il n'est pas excessif d'y voir une sorte d'antéchrist... La croix gammée a donc fait son entrée à Rome, en la fête de l'Invention de la vraie Croix. Comment l'Italie n'en a-t-elle pas frémit ? Aurait-elle, à ce point, perdu sa sensibilité catholique ? Nous ne lui ferons pas l'injure de le croire. Mais sa presse est muette; il en résulte, à la' longue, une anesthésie du sens chrétien... C'est ainsi qu'on en arrive insensiblement aux dérisions provocantes de la croix gammée, à Rome même, dans la capitale de la chrétienté, dont la vocation est pourtant solennellement reconnue dans les accords de Latran... Jour de deuil pour l'Eglise, comme pour l'Italie après l'Anschluss ! il Onus Ec- clesiae, onus Italiae ï » eussent crié les prophètes. La croix gammée partout, à la gare, sur les murs de Rome... » Mais... « On a confusément senti que, quand la croix contrefaite, tourniquant sur ses bras tordus, dépassait l'arc de Constantin -r- marqué, « instinctu divino », comme dit son inscription lapidaire, pour d'autres triomphes — et défilait par la « via dell* Impero », les martyrs du proche Colisés, qui sont morts pour elle, se dressèrent au milieu de l'arène déserte et se blottirent, pour la défendre une fois de plus, autour de la croix, la vraie, celle qui ne souffre pas d'ersatz. Et Pierre a quitté la ville, qu'un tel étalage humilie et profane. Il est monté prier et pleurer sur les monts Albains. Qu'est Rome sans le Pape, qui donne son sens éternel à la ville ? Cette absence est plus qu'une protestation, elle est pour l'Italie un remords vivant. Malgré les manœuvres in- téressées de la dernière heure, Pie XI ne recevra pas Hitler, le Vatican lui sera fermé. Si le Fûhrer pénètre dans la a via délia Conciliazione », ce sera pour rebrousser chemin devant la vision béatifiante de Saint-Pierre. Ce péché contre l'Esprit, un roi d'Afganistan lui-même — nous fûmes témoin naguère de sa visite au Père de tous les fidèles — se fût bien gardé de le commettre. Or, il s'agit aujourd'hui d'un chef d'Etat en relations diplomatiques avec le Saint-Siège. « Dominationem spernunt », disait saint-Jude, « majestatem blasphémant ». ON BAPTISE LES NAVIRES AVEC DE LA GLACE De New-York. — Tout le monde sait que pour baptiser un navire, lors de son lancement, on lance habituellement une bouteille de Champagne contre la coque. En Amérique, les armateurs ont décidé qu'à lavenir on ne baptisera plus les navires avec du Champagne mais bien avec de la glace. En Floride on vient de lancer un navire, après avoir fait éclater contre la pnue. un morceau de glace de 10 livrés. Au Japon, cela se passe d'une manière plus romantique. De belles fleurs, liées en grosses gerbes sont attachées à la proue et au même instant on lâche un grand nombre de pigeons voyageurs, comme messagers de bonnes nouvelles. Aux Indes, on s'en tient à la vieille coutume de lancer une noix de coco contre 1» paroi du navire et cela avec une telle force que la noix éclate et entre temps on déverse d'en haut, un plat rempli de riz.