LE som gés et britanniques dans la loge royale, l'immense vaisseau de ce théâtre, de ’ quelque 2.000 places, s’éclairait de toutes ses lumières, ëtï valeur: les ors et les diverses décorations. Au programme de la soirée î le bâllèt de là < Filleasnal gardée v, avec là nouvelle étoile britannique de' la danse, Dôreert Wells, et lé danseur Christopher Gable, qui ont inauguré hindi dernier la nouvelle ■saison du ballet de Londres. ^ Ce ballet eh deux actes, sur une musique du XVIIIme siècle du Français Hèrold, fut créé en 1789 à Bordeaux. Il fut' interprété eh Angleterre pendant toute la période révolutionnaire puis repris à Paris en 1823, Sl<es nombreux applaudissements de la brillante assistance et les multiples rappels à l’issue des deux âçtes ont témoigné de la satisfaction dés spectateurs. A l’ehtracté, les souverains se sont fait présenter par’ M. Drogliç - da les vedettes du spectacle, ainsi que iM“* Nihetté de Valois, directrice du Royal Ballet; M. John Field, directeur adjoint; M. Ashley Lawrence, chef d'orchestre; le décorateur et les autres étoiles de la â anse que sont Henry Legerton, oftald Emblen, Alan Aider. Les souverains belges et britanniques,-ainsi que les membres de la famille royale, ont été reconduits à la sortie par le secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères et la comtesse Home. Le procès Pouillon renvoyé au 27 mai V.. Paris, 15 mai (A.P.). Pour laisser à Fernand Pouillon le temps de. préparer sa défense, le président de la chambre correctionnelle a décidé de renvoyer tout le procès du C. N. L. en continuation, au 27 mai. Les deux inculpés. Leroy et Ducher, dont le cas avait été disjoint parce qu’ils étaient malades, comparaîtront également ce jour-là. Le président a prévu seulement trois nouveaux jours de débats, et il a invité les avocats à limiter les citations de. nouveaux témoins. A l’issue de l’audience de mercredi, Fernand Pouillon a été interrogé pendant quelques minutes par le juge d’instruction, qui lui a notifié une inculpation supplémentaire, celle de complicité de banqueroute frauduleuse. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du mercredi 15 mai Situation atmosphérique générale : Une perturbation pluvieuse se déplace vers lé sud de notre pays. Elle est ■ suivie d’air plus frais avec une : faible tendance aux averses. Une zone de haute pression, centrée sur l’océan, à l'ouest de la France, se développe vers le nord-est et déterminera ensuite une amélioration. Temps actuel : . Vents généralement faibles de directions variées. Temps couvert avec pluie et bruine inter- initteptes. Température sous abri' variant ;enter 4 degrés en haute, Belgique et 9 degres à la côte. Ephêmérides pour le jeudi 16 mai : Ostende : marées hautes : 6 h 04 et 18 h 25. ; marées basses : 0 h 10 c-t 12.h 38. Anvers : marées hautes : 8 h 56 et 21 h 13; marées basses : 3 h 23 et 15 h 46. Soleil : lever : 4 h 53; coucher : 20 h 25. Lune : lever : 2 h 09; coucher : 11 h 28. Temp'*aturcs : Alger 10, Amsterdam 8, Athènes 15,. Belgrade 16. Berlin 12, Berne 7, Bruxelles 7, Bucarest 15, Budapest, 15, Copenhague 10, Dublin 6, Helsinki 12. Lisbonne 16, Londres 7, Luxembourg 6, Madrid 9, Moscou 17, Oslo 5, Ostende 9, Paris 8, Pragiife 10, Reikjavik 1, Rome 12, Saint- Hubert 4, Sofia 13, Stockholm II, Varsovie 13, Vienne 13. Observations : Déclinaison magnétique : 5 degrés 12' ouest. Pression barométrique : 759,3 mm, soit 1.012,4 mb. Température ; 7,1; maximum : 15 degrés;. minimum : 6.6 degrés. ■ Direction du vent nord - est. Vitesse : 1 m/sec. Temps : pluies. Humidité : 97 %. Eaux recueillies : 8 mm. Baromètre en hausse à Uccle, Ostende. Chièvres, Wevelgem. En baisse partout ailleurs. PREVISIONS pour le jeudi 16 mai : Vents faibles à modérés du sec- teur nord Alternance d e —4Pw0) \ ciel nuageux et V * U i\ \ i de l'aies éclair- tv. * /LL! oies. - Rares jJryj averses. Temps plus frais. Minimum de 3 à 8 degrés. Maximum de 8 à 13 degrés. (Bnllelln de Tlnstltnt royal météo* rolorfque.) COTE D'AZUR Températures relevées mercredi à 1 6heures : 17 à Menton, 18 à Nice, 19 à Cannes. (CamiDDatqué p*r FA. F. P.l - Parmi les téléspectateurs se trouvaient la femme de l'astronaute, Trudy, et ses deux filles, Camala, 14 ans. et Janita, 13 ans, ainsi que sa mère, Mrs Hattie Cooper, qui étaient à Tesumseh (Okhlahoma). Conversation avec Grisson... Alors que l’astronaute allait achever sa première révolution, il a reçu la deuxième des « autorisations » ae poursuivre dont nous parlons par ailleurs. Avec son collègue Virgil Grisson, Cooper a parlé de la température à l’intérieur de la combinaison spatiale et il a indiqué qu’il avait * un peu chaud mais qu’il ne se sentait pas mal ». « C’est une aventure », a dit Cooper, qui a ajouté qu’il avait pu voir le halo autour de la Terre, tout comme ses prédécesseurs.. Il a également aperçu les « lucioles » que .John Glenn avait vues le premier et que l’on croit être des particules de givre se détachant de la paroi de la capsule. Il a vu aussi les lumières de Perth — il faisait nuit a lois en Australie — qui avaient été allumées à son intention. ... et avec Sherpard En passant au-dessus du cap Cana- veral, Cooper s’est entretenu avec Alan Sherpard qui lui a posé diverses questions sim le fonctionnement des appareils, auxquelles Cooper a invariablement répondu « ça marche... ». Une autre voix, provenant du centre, d’écoute. a dit alors ; « Tous les radios ici débordent de joie. Tout marche si bien ». « Tout parait formidablement bien ici aussi ». a répondu Cooper. En excellente condition physique Au moment où le centre de contrôle Mercury a'annoncé que Cooper avait effectué son second passage au-dessus du continent australien, . la température de sa cabine s’était alors stabilisée à 40 degrés. Cooper n’avait utilisé, jusqu’ici, que 8 p. c. de sa réserve d’oxygène et une très faible quantité de son carburant. A ce moment, il suivait sa trajectoire dans l’espace sans utiliser ses fusées auxiliaires. Après deux heures 37 minutes de vol, ses caractéristiques physiologiques s'établissaient comme suit : Rythme cardiaque : 80 à 86 pulsa- Le tour de la Terre en 88 mn 7 s Cooper tourne autour de la Terre en SS mn 7 s. Sa vitesse est de 17.544 milles (28.500 km) à l’heure. Le périgée est de 100 milles (160 km), comme prévu. tions (le nombre : des battements avait atteint 150 durant la phase d’accélération de la fusée). ' ' Température du corps: 36,9 degrés. Rythme respltaroire : 12 à 20 inspirations à la minute. « J’estime qu’il est en excellente condition physique », a déclaré un médecin de, la N.A.S.À. Lors du survol de l'Australie à la deuxième orbite de Cooper. la N.A.S.A. a confirmé officiellement que ce dernier effectuait sa trajectoire spatiale en dérivé (en vol libre) , La température du pilote est parfaitement, .normale, et en dépit d’informations radio', sans doute mal captées, il ne semble pas y avoir de problème d’échauffernent de la capsule ou du scaphandre spatial. La deuxième révolution était accomplie à 17 h 06. A 18 h 28, soit 82 minutes plus tard, la troisième révolution était terminée. - Au cours de cette troisième révolution. Cooper s’est assoupi pendant quelques instants. Puis il a déclaré qu’il avait bu de l’eau et qu’il s'apprêtait à prendre son premier repas. A quatre reprises, on décide de l’arrêt ou de la poursuite de l’expérience Cap Canaveral, ■ 15 mai (A. P.). Les promoteurs du projet Mercury ont prévu de décider à quatre moments précis du vol orbital de Faith 7 où a pris place le commandant Gordon Cooper, si l’expérience devait se poursuivre ou devait être interrompue. Par deux fois déjà, la décision a été prise de poursuivre le vol, la première cinq minutes après le départ de l’engin, lorsque les radars et les machines d’enregistrement ont indiqué presque instantanément que Cooper avait bien été mis en orbite; la seconde peu de temps avant l’accomplissement de la première révolution, lorsqu'il fut signalé au sol que le cosmonaute était en excellente forme physique, que les températures de sa combinaison et de la cabine étaient satisfaisantes et que les systèmes fonctionnaient normalement Cette seconde autorisation a été donnée à Cooper par son * collègue » Virgil Grissom. Les promoteurs peuvent encore décider de la poursuite de l’opération à la septième révolution. Si tout se passe bien, Cooper continuera pendant dix autres révolutions, puis interviendra la quatrième et dernière décision à la dix-septième orbite pour déterminer si ■ Paith 7 doit accomplir normalement ses vingt-deux révolutions ou être ramenée à terre. La manœuvre de retour sera cependant opérée à n’importe quel moment du vol si un ennui technique se produit. tourne autour de la Terre (VOIR DEBUT. EN PREMIERE PAGE) cinq heures après avoir été lancé du cap Canaveral. Record américain battu Gordon Cooper qui, à minuit, tournait depuis plus de 9 heures 30 minutes autour de la Terre, a commencé sa septième révolution. Cooper bat ainsi le record des vols spatiaux de ses prédécesseurs américains, qui avaient été limités à six révolutions. Un fonctionnement parfait Au cours de la quatrième révolution, Cooper a survolé à 20 h 22, la région des Caraïbes, à l’est du Nicaragua.  II a signalé que tout continue à bien aller à bord de sa cabine spatiale.  La N.A.S.A. a fait savoir, de son côté, que les renseignements parvenus d e la capsule concordent exactement avec les prévisions et que * Faith 7 » pourrait effectuer facilement 92 révolutions autour du globe. De toute façon, une telle prolongation du vol ne serait pas possible. Gordon Cooper ne disposant pas de réserves de vivres et d’oxygène suffisantes pour demeurer aussi longtemps dans le cosmos. Les responsables du projet « Mercury » tenaient simplement à souligner que l’orbite suivie par la cabine est parfaite.  La cinqùière révolution a été entamée après 6 h 20 de vol environ. Les conditions dans lesquelles sè déroule le vol de l’astronaute américain sont conformes aux prévisions. L'emploi du temps de Gordon Cooper pendant ses vingt-deux révolutions Ce n’est pas un voyage de tout repos qu’effectue Gordon Cooper. A part une période de huit heures, pendant laquelle il dormira, il sera extrêmement occupé par les tâches les plus diverses. Voici un aperçu des principales missions qui lui sont assignées au cours de chaque orbite, qui durera environ une heure trente-cinq minutes ; Première orbite. — Cinq minutes et cinq secondes après le lancement de la fusée porteuse « Atlas », la capsule « FO-I 7 » sera placée sur une orbite terrestre, comprise entre 160 et 230 km d’altitude. Quatorze minutes après le lancement, une caméra transmettra, à une station située dans l’ile de la Grande-Ca- narie, les premières images télévisées d’un astronaute américain en vol orbital. Cooper consacrera ici la plus grande partie de son temps à vérifier les appareillages de son navire spatial et à contrôler son état physique. Deuxième orbite. — Des images de télévision seront transmises au cap Canaveral et à la Grande Ca- narie, lorsque la capsule passera au- dessus de ces régions. Lorsqu’il passera au-dessus de l’Australie, Cooper fera des exercices avec un extenseur, sa pression artérielle sera mesurée avant et après ces mouvements.  Troisième orbite. — En passant au-dessus de l’Atiantique sud, Cooper libérera, de la base de sa capsule, une petite sphère de 15 cm environ de diamètre, qui suivra le navire spatial sur une orbite séparée. La sphère sera équipée de deux puissantes ampoules au xénon qui s’allumeront toutes les secondes. Pendant les périodes d’obscurité des troisième, quatrième et cinquième orbites, Cooper observera et photographiera cette sphère. Cette expérience a pour but de déterminer dans quelle mesure un astronaute peut apprécier les distances, ainsi qu’un foyer lumineux dans le vide spatial — choses de première importance en vue des futurs « rendez-vous » dans l’espace. Quatrième orbite. — Lorsque « FO-I 7 » passera au-dessus de l’Atlantique sud. Cooper relèvera les mesures de radiations effectuées par un appareil de détection spécial, encastré dans le * couvercle » de la capsule. Plusieurs observations de ce genre seront faites pour déterminer l’importance des radiations aux altitudes orbitales. L’astronaute' mangera et boira pendant qu’il survolera la région sud des Etats-Unis. Vers la fin de cette orbite, Cooper arrêtera le système de refroidissement de sa cabine, qui ne devrait plus fonctionner jusqu’à la 21’ orbite. Il s’a'git ici de vérifier l’équilibre thermique du navire spatial et de mesurer la quantité de chaleur qui s’échappe dans l'espace. Cinquième orbite. — Cooper effectuera plusieurs vérifications des appareillages de sa cabine et enregistrera un compte rendu de l’expérience en cours. Il effectuera de nouveaux exercices physiques en survolant l’ouest de la Californie. Sixième orbite. — Le pilote « renversera » sa capsule, pour essayer d’observer une source lumineuse de trois millions de bougies, qui sera installée en Afrique du Sud. Cette expérience doit permettre de déterminer si un navire spatial, revenant de la Lune, peut utiliser, pour s’orienter, une source lumineuse de ce genre. Au-dessus de l’océan Pacifique, Cooper libérera un ballon gonflable de 75 centimètres, qui sera remorqué par la capsule pendant une heure et demie avant d’en être détaché.  Cette expérience a pour objet de déterminer les effets de résistance sur un objet dans l’espace et de vérifier l’aptitude du pilote à apprécier les distances. Septième orbite. — Cooper examinera des étoiles connues, à l’aide d’un photomètre. II effectuera alors le premier de ses sept passages au- dessus de la Chine communiste et il prendra un nouveau * repas » en survolant l’ouest du Chili. Huitième orbite. — Nouveaux contrôles des appareillages de la capsule et de la condition physique de l’astronaute. Neuvième à quinzième orbite. — A partir de la neuvième orbite, Cooper est autorisé à dormir huit heures. Dans les périodes où il ne dormirait pas, il se livrera à diverses tâches : vérification des appareillages de la cabine, utilisation de la caméra de télévision, prise de clichés ou toute autre opération à volonté. Pendant que l’astronaute se reposera, la capsule poursuivra automatiquement son vol orbital en effectuant un tour sur elle-même toutes les 30 minutes. Seizième orbite. — Cooper prendra de nombreuses photographies. En survolant l’océan Indien, au coucher du soleil, il prendra des clichés de la lumière zodiacale et des bandes lumineuses proches de l’horizon.  Ces images doivent permettre de déterminer si la lumière zodiacale est bien causée par la réflection des rayons du Soleil sur des poussière atmosphériques. Il prendra également des photographies de l’horizon, pour savoir si ces images peuvent être utilisées pour l’orientation des navires spatiaux revenant de la Lune. Dix-septième orbite. -— L’astronaute prendra des clichés à l'infrarouge des nuages et autres phénomènes atmosphériques. Les résultats ainsi obtenus pourraient servir à mettre au point des caméras spéciales pour les satellites météorologiques.  Dix-huitième orbite. — Cooper se livrera à divers contrôles, tant en ce qui concerne ses propres réactions qu’en ce qui concerne le comportement de son engin spatial. Dix-neumëme orbite. — Au sud- est de Cuba, il photographiera la Lune et l’horizon en un seul cliché. Il procédera à l’essai d’une antenne radio extensible à haute fréquence, longue de 8 m 40. Cette antenne est destinée à être utilisée à bord de l'engin biplace « Gemini ». Vingtième orbite. — Répétition de l’essai d’antenne. Des mesures de radiation seront également effectuées.  Vingt et unième orbite. — Le sys- me de refroidissement de la cabine, coupé au cours de la quatrième orbite, sera remis en fonctionnement au-dessus de l’océan Indien. Cooper photographiera de nouveau l’horizon au-dessus du Pacifique. Vingt-deuxième orbite. — Au-dessus de l’Afrique, Cooper commencera à ranger son matériel en vue de l’amerrissage. Les rétro-fusées installées à la base de la capsule entreront en action à l’est de Chang- hai et la fusée amorcera sa descente pour se poser, en principe, à 80 milles au sud-est de l’ile de Midway. dans le Pacifique. Retransmission manquée, en mondovision, du départ de Cooper Paris. 15 mai (A.P.). La R. T. F. avait annoncé pour 17 h 20. en mondovision, une retransmission « en direct du cap Canaveral » des images du départ de l'astronaute américain Gordon Cooper. A 17 h 25, le panneau * Mondovision » est apparu sur les écrans et la voix de Jacques Sallebert s’est fait entendre décrivant le lancement de la fusée « Atlas » et de son passager, qui sont demeurés invisibles aux téléspectateurs. Tandis que le correspondant de la R. T. F. parlait du départ de la fusée, de sa traînée de flamme orangée, de la séparation de la cabine, la caméra restait désespérément braquée sur l’antenne parabolique d’un radar et sur le gros plan d’un inconnu s’apprêtant apparemment à faire un discours. Sallebert a décrit également des images transmises par une petite caméra installée à bord de la cabine spatiale, en demandant aux téléspectateurs d’excuser leur mauvaise qualité et de faire preuve d’un peu d’imagination. Il en fallait effectivement beaucoup puisque aucune de ces images n’était retransmise... Quatre mineurs italiens périssent asphyxiés à Zermatt Zermatt, 15 mai (A.F.P.) Quatre mineurs italiens travaillant au percement d'une galerie de 800 mètres sur un chantier de Zermatt, à 1.800 mètres d’altitude, ont péri asphyxiés par suite d’émanations de gaz, la nuit de mardi à mercredi. Sept ouvriers en tout étaient au ttravail, et ils ont tous été intoxi- qués.C’est l’un d’eux qui, reprenant connaissance, a pu donner l’alerte avant de s’évanouir à nouveau. Seuls trois mineurs ont pu être ranimés. On se souvient cjue Zermatt a été récemment le point de départ d'une épidémie de typhoïde qui fit de nombreuses victimes. f fW L * ’ -s : , ' f-ï-/ 0<’? s < r.i iS •'> ' -À- f î~ ; S 'VI: ( v.'W' "'f < 1 ' - , * s > W« A; A#? ' . t ' ï '' * '-''J , * y * S K *' t ' * Z « Y/- ®lfsp ... plus de trente ans ? VITTEL GRANDE SOURCE vous revitalise! Riche en magnésium, Vittel Grande Source est l'eau la plus vivifiante du monde : diurétique, Vittel Grande Source stimule le travail de vos reins,accélère l'élimination des toxines et vous permet de conserver toute l’année votre vitalité. Matin, midi et soir, buvez Vittel Grande Source, l’eau qui vous garde jeune ! Si vous avez le foie sensible, faites une cure de Vittel Hépar f eau minérale active pour les régimes anti-cholestérol. aiüiwii'rfllr nanuÆ SUS .Grande Sour y Tv^ v ÿ< ' . / <*, > > > ,< .4 Q zi / ; ne f prend ■fçs les taches ; joints soudés^ existé, également sur base; fetitfé ’ ; Sal/e;rf l exp(>titmlei def-docùtjientatwn; vÿ C 85, RUE DU LOMBARP : . ’ v V BRUXELLES 1 - jél. 13.12.^0 t Une commercante tue son mari à Fontaine-l'Evêque Ivre/ la victime menaçait sa femme qui l'a abattue de trois balles de pistolet Charleroi, 15 mai. Mariés à Anderlues, le 10 décembre 1938, Victor Bourgeois, 46 ans, et Philomène Feems. 43 ans, avaient installé, depuis le 3 septembre 1951, 8 rue de La Bouverje, à Fontaine- l’Evèque, une maison de confection de' combinaisons féminines en tissu indémaillable. Le mari s’occupait de la représentation, voyageait beaucoup, et ne s’occupait guère de la Maison Bourgeois, dont sa femme assurait le fonctionnement. Le couple avait un fils. Jean-Marie, âgé de 22 ans. qui avait orienté ses pas vers la carrière d’électricien et n’était guère utile non plus à M"‘* Bourgeois.  Travaillant pour les grands magasins. alimentant aussi les firmes moins importantes, au prix d’un travail acharné, M ul * Bourgeois supportait son sort tant bien que mal, en dépit du fait que son mari rentrait ivre plus souvent qu’il ne peut être permis et qu’en état d’ébriété, il se montrait violent et brutal. Tué sur le coup Mardi, Victor Bourgeois rentra chez lui vers 20 h 30, ivre une fois encore, et il ne tarda pas à chercher noise à sa femme. La discussion qui s’ensuivit dégénéra, comme d’ordinaire. et Bourgeois, ivre de rage autant que d'alcool, tenta, une fois encore, de porter des coups à son souffre-douleur. M"‘ Bourgeois, cependant, avait appris, au cours d’une longue et pénible habitude, à esquiver les attaques de son mari. Ses dérobades eurent le don de pousser A Avesnes La princesse Paola victime d’un accident d’auto sans gravité La princesse de Liège, rentrant en auto de Paris, a été victime d’un accident sans gravité aux environs d’Avesnes. Elle souffre d’une légère blessure à la face et de contusions. Le chauffeur de la voiture souffre également de contusions. Après avoir reçu des soins dans une clinique à Maubeuge, la Princesse, que le prince Albert avait rejointe, a regagné Bruxelles en auto. TENNIS Drossart vainqueur en double à Paris Associé à l’Américimi JRifhser. notre compatriote Eric Drossart a. remporté In victoire face à la paire française Ducos- par 2-6, 3-6, 6**4, 6-2, 6-4, au cours du premier tour du tournoi réservé aux doubles des championnats internationaux de Fiance, à Paris. HIPPISME A STERREBEEE Résultats des courses du 13 niai 1963 : l'remière course - Tris Hamélia attelé - 12.000 francs - 2.200 m. — 1. Upsal Fax (M. Van Caeneghcm) à A. Van Caeneghem -1/7 : 2. Upfa 9/2; 3. Uiltje 25/1. — Non placés : Up Shot, Ut Majeur.  Mutuel : 15, 15, 31. — Jumelé : 30. — Covercal : 32. — Super : non couvert. Deuxième course r Prix Hélianthe - attelé - 12.000 francs - 2.200 ni. — 1. Tyl Frisco (A. Misplon) à J. Baten 4/7: 2. Topore 8/1: 3. Toribby 6/1 ; 4. Teddie Vauban 20/1- — Non placés : Tureo, Trotinette. Typhon. Tornade. Tara, Tintin. Mutuel : 15. 14, 20. 14. — Jumelé : 22. — Covercal : 56. — Super : 53. Troisième course - Prix Hirondelle - attelé - 12.000 francs - 2.200 m. — 1. Serviteur (propriétaire! A J. Van Leynseole 115/100: 2. Rufande 5/1: 3. Surcoût 5/2; 4. Québec Wllkes 4/1. — Non placés : Quadrillon. Princesse Hanovcr, Orion Worthy, Japie. Mutuel : 23. 12. 18, 19. — Jumelé : 56. — Covercal : 38. —- Super : 111. Quatrième course - Prix Hortensia - attelé - 15-000 francs - 2.200 m. — 1. Sa- lencourt (N. Goethalsl A H, Roman 2/1; 2. Orkaan 10/1: 3. Pcggy Worthy t/2; 4: Nico Veerle 25/1. — Non placés : Rock and Roll, Misanthrope. Ormondale, Pin Up, Frisco D, Pikar, Mnmy III, Master Quick. Mutuel : 31, 11, 16, 15. — Jumelé : 69. — Covercal : 234. — Super : 1.027. Cinquième course - Tris llnux - Attelé — 13.000 F - 2.700 m - 10 partants. — Eprouve A. — 1. Martinval (O. Dcsmedl) à R. JDcbaere. 20/1 ; 2. Supra, 40/1: 3. Risam D, 10/1; 4. Sakini, 7/2. — Non placés : Royal Rose, Rieuse, Siroco de Montigny, Silver Moon, Toto. Passe-Partout. — Durées : 4.03.3: 4.03.4: 4.05: 4.08.2. — Réductions : 1.30.1: 1.30.2: 1.29: 1.31.9. — Mutuei : 175, 41, 31, 28. — Jumelé : 436. — Covercal : 180. — Super : ne. Epreuve B. — 1. Saturne (E. Vcreecke! A M. Vereecke. 5/2: 2. Rodoxon, 2/1: 3. Sarnsanl, 20/1: 4. Tulipe, 4/1. — Non placés : Rosanoff, Symphonie, Romnnée, Ouragan II. Orangn, Roja d’Heidelberg. — Durées : 4.0.4: 4.06.1: 4.07.9. — Réductions : 1.28.7: 1.31.1; 1.30.1. — Mutuel : 31, 24. 26, 34. — Jumelé : 253. — Covercal : 80. —- Super : 371. Sixième, course - Prix Hydre. - Attelé - 12.000 F - 2.700 m - 7 partants, — |. Dead hend entre One Kintrabell (R. Balsi A Wcsmael, 40/65 «écurie gagnante avec Stijn Deefackeri et Sagan ip. Meynem A Verlinden frères, 5/2 3. Stijn Dcefackor, 40/65. — Non placés : Socrate, Oiseuse. Missouri, Rando: — Durées : 354-7; 354.7; 3.56.7. — Réductions : 1.26.1, 1.26.1. 1.27.9. — Mutuel : 11-29 et 12-32. — Jumelé : 21. — Covercal : 22 et 17. — Super : (6.7.31 38; (7.6 3) 142. la colère de l’ivrogne à son paroxysme. Saisissant la bouilloire, puis la cafetière, plusieurs vases, il les lança avec force en direction de sa femme, qui tentait de parer tant bien que mal de ses bras repliés, cette avalanche de projectiles. La fureur de son mari l’effraya tellement à ce moment-là, qu’elle s’empara d’un pistolet automatique, se retourna et. à une distance de quelque 70 centimètres, tira trois coups de feu en direction de son mari, qui s’effondra, blessé à la tête et la poitrine trouée : il avait été tué sur le coup. Hébétée à la suite de son geste, M m * Bourgeois, sans force, s’assit et attendit le retour de son fils, de qui elle espérait une aide ou un réconfort. Hélas ! Jean-Marie, qui depuis tout un temps, semblait marcher sur les traces de son père, ne rentra qu’a plus d’une heure du matin, pour la bonne raison que les cafés de Fontaine-rEvêque ferment leurs portes à 1 heure. Mais à minuit et demie, les nerfs de M m * Bourgeois avaient craqué, et elle s’était rendue à la gendarmerie locale, où elle avait conté sa mésaventure, de la manière dont nous venons de la rapporter. L’achat du pistolet Hélas ! si M m * Bourgeois semble devoir bénéficier de circonstances atténuantes, s’il est compréhensible, pour tous les gens qui connaissaient le ménage, que la malheureuse ait été mise à bout, il est un élément qui joue contre elle. M'’ J " Bourgeois, en effet, avait introduit une demande de détention d’arme auprès des autorités locales, demande qui avait été accueillie favorablement, en raison du fait que la commerçante, obligée de recevoir chez elle bon nombre d’inconnus, était seule la plupart du temps. Et il y .a une semaine environ que M"* Bourgeois possédait le bout de papier qui l’autorisait à détenir chez elle un pistolet de défense. Mais c’est mardi seulement, lendemain du jour où Victor Bourgeois proféra des menaces de mort et le matin même de celui où il devait trouver une mort tragique, qu’elle se rendit chez un armurier de la localité et fit l’achat d’un pistolet de calibre 6,35 mm. Cette arme, elle la recelait dans l'une des poches de son tablier, au moment où, mardi soir, son mari rentra. Dès lors, la préméditation sera-t- elle retenue ? Il est trop tôt encore pour l'affirmer, et M. Casteleyn lui- même. le juge d'instruction chargé de l’enquête, l’ignore. Il attend les résultats de l’autopsie qui a été pratiquée mercredi, à 15 heures, à la morgue de Fontaine-l’Evêque, par le médecin légiste. M. Draux, et les résultats d’une enquête qui ne pourra que jouer en faveur de la coupable. En attendant, la Maison Bourgeois a fermé ses volets gris, ne laissant apparents que les rideaux propres qui ornent les fenêtrqs de l’étage, le tout gardé par un chien qui. dans la cour, hurle péniblement à la mort. Les troubles raciaux à Birmingham Le gouverneur de TAlabama demande le retrait des troupes fédérales Montgomery (Alabama), 15 mai (A.F.P.). Le gouverneur de l’Alabama. M. George Wallace, a demandé mardi, pour la troisième fois en 3 jours, au président des Etats-Unis de retirer les troupes fédérales * qui sont actuellement de service à Birmingham » et qui, par leur simple présence, constituent « une invitation ouverte à la reprise des émeutes dans les rues par la foule des noirs déchaînés, qui s'estimeront protégés par les forces militaires fédérales ». D’autre part, le porte-parole de la communauté noire de Birmingham, le pasteur Fred Shuttles- worth, a demandé que les membres de la police d’Etat (State troopers) auxquels il attribue les violences de la semaine dernière, soient retirés de la ville. Le D r Shuülesworth rend également le gouverneur Wallace responsable de la situation explosive a Birmingham. « Il essaie, a-t-il déclaré, de mettre fin à la trêve qui semble s’être établie entre les populations noire et blanche de Birmingham ? Désordres dans le Maryland Des désordres se sont produits à Cambridge, dans le Maryland, mardi soir, à la suite de l’emprisonnement de quatorze jeunes noirs qui avaient manifesté en faveur de * l’intégration » raciale d’un cinéma réservé aux Blancs. Plusieurs groupes de jeunes noirs sont venus protester bruyamment devant la prison où leurs camarades étaient incarcérés. Ils ont finalement été dispersés par la police. SBBSSBB JEUDI 16 MAI 1963 - —us FAITS DIVERS — UN BON COUP DE PIED. Un vieux Chinois de Hong-kong se coniondait eh excuses et en courbettes devant un lieutenant de la police des stupéfiants. — Tu dois faire erreur, honorable lieutenant ! Mon humble maison ne recèle pas de fumerie d’opium ! Je te le iure sur la mémoire de mes dieux! disait-il en s'effaçant cérémonieusement devant le policier qui, croyant aux dénégations polies du vieil homme, prit le parti de vider les lieux. Mais furieux d'avoir été berné, l'agent, avant de sortir, donna un violent coup de pied dans une cloison. Ce geste dut faire se déclencher un mécanisme secret car aussitôt un panneau de la cloison s’ouvrit tout grand sur une petite salle obscure où le policier, s’aidant d’une lampe-torche, découvrit, étendus sur des nattes, une trentaine de fumeurs d’opium. C’est bien le cas de dire que le vieux Chinois riait jaune. Hy. ATII. — Auto contre cycliste. Une collision s’est produite Grand- Place. entre une voiture pilotée par M. Pierre Ducornet, d’Ath et* une cycliste M’"* Maurice Labye, demeurant également à Ath. Les dégâts matériels sont assez importants. F. (A.). GHISLENGHIEN. — Collision d’autos. Une collision s’est produite au carrefour des routes de Bruxelles et de Soignies. entre une camionnette conduite par M. Joseph Romans, de Schaltin et la voiture de M. Marc Frédéric, de Waterloo. Celui-ci a été bissé. Les dégâts sont importants aux deux véhicules. F. (A.). - MARIAGES, BANQUETE... Salles pr 10 à 150 pers. Au Moulin d’Or. 38. r. d Pierres 16 34.32 (432 LEKE. — Motocycliste blessé. Le motocycliste, M. Lucien Rivière. de Leke, est entré en collision en cette commune avec l’auto de M™* Suzanne Gaeytant. M. Rivière a été grièvement blessé, tandis qu’un garçonnet, qui se trouvait sur le siège arrière, ne fut que légèrement atteint. Les dégâts matériels sont très importants. W. (D.). — Pilleurs de troncs. On a constaté, c es derniers temps, qu’un ou plusieurs voleurs vident fréquemment les troncs se trouvant dans les chapelles champêtres de Leke et environs. Une enquête sérieuse est menée. W. (D.). Les accidents de la circulation Une Malinoise tuée par un autobus M m * Lauwers, née Clotilde Hey- vaerts. 75 ans, domiciliée chaussée de Hoinbeek, 128, à Malines, a été surprise, mercredi matin, par un autobus de la ligne de Capelle- au-Bois, au moment où elle traversait la chaussée. Grièvement blessée, elle a succombé à l’hôpital. Un enfant tué à vélo, j 1 par une auto, à Merelbeke Le jeune Michel Lamotte, âgé de 14 ans, habitant rue du Bois de la Montagne, à Merelbeke, qui roulait à vélo, mercredi après midi, chaussée d’Hundelgem, a été happé par l’auto conduite par M. Raymond Van Hecke, demeurant chaussée de Termonde, à Gand. Grièvement blessé, le jeune La- motte ne tarda pas à succomber. Le crime de Schepdael Les aveux du coupable Rufin Hellinckx, l’assassin de Schepdael, qui a égorgé sa jeune belle-sœur, Rolande, âgée de 10 ans, a été interrogé, mardi soir, par M. le juge d’instruction Cortois. Le tueur, bien qu’exténué par ses randonnées nocturnes et affaibli par les privations, ne s’est vu accorder aucun répit par le magistrat. Il a fini par faire un récit détaillé de son horrible forfait. Hellinckx a avoué avoir abusé de la fillette qu’il étrangla ensuite avant de l’égorger. Il cacha le corps de sa petite victime dans un réduit et le recouvrit de vieux vêtements. Selon les dires de Hellinckx, ces faits se seraient passés vendredi dernier, vers 19 heures, moment où sa femme se trouvait, avec ses parents, à Bodeghem-Saint-Martin. Revenant au domicile, vers 22 h, l’épouse du criminel demanda ou se trouvait l’enfant qui avait été confiée à sa garde. Il lui fut répondu qu’elle était retournée chez ses parents. Ce n’est que vers 2 h du matin que Rufin Hellinckx se décida à faire l’horrible confession à sa femme qui se rendit immédiatement à la fermette de son père située quelques dizaines de mètres plus loin. Les premiers renseignements parvenus aux enquêteurs révèlent que le coupable était un être instable, souffrant de complexes et se plaignant de l’incompréhension des siens. F. BRUXELLES. — Renversée tu une auto. Mercredi matin, rue de Tomber® à hauteur du numéro 211, M“* Van- de Walle, habitant dans la même rue a été renversée par une voiture en voulant réintégrer son domicile. Atteinte d’une blessure à la tête, elle a été conduite à l’hôpital d’Etterbeek par l’ambulance de la police de Wo- Îuwe-Saint-Lambert. Son état est satisfaisant. — Unp sexagénaire brûlée. Mardi, à 14 h 30, les pompiers d’Anderlecht ont été appelés rue d’Aumale, pour un incendie dans un appartement. En arrivant sur les lieux, ils trouvèrent la locataire de l’appartement grièvement brûlée sur tout le corps. M“* Marie P., âgée de 67 ans, avait frôlé, avec son peignoir, un foyer alimenté au pétrole. Le vêtement avait pris feu, et l’instant après la malheureuse était une torche vivante. Aux cris poussés par la sexagénaire, un voisin de palier est accouru et lui a jeté un couvre- lit su le dos étouffant ainsi les flammes. L’auto-ambulance transporta d’urgence M m * P. à l’hôpital communal où son état a été jugé grave. — Collision entre auto et autocar. Mardi, à 8 h 30, une collision s’est produite chaussée de Haecht, à l’angle de la rue de Paris, entre une automobile et un autocar. Les deux occupants de l’auto ont été blessés au visage et aux bras. Iis ont été transportés en auto ambulance à l’institut médico-chirurgical de la commune pour y recevoir les soins nécessaires. Il s’agit de M. Théodore Huylebroeck âgé de 35 ans, et de son épouse, M m * Rosalie Van Mommel, âgée de 36 ans, domiciliés à Jette-Saint-Pierre, rue Saint-Norbert. 4. — Collision entre tram et autobus. Une dizaine de personnes ont été blessées, mardi après midi, à la suite d’une collision entre un autobus de la ligne 49 et un tram de la ligne 52, avenue Fonsny, à Saint-Gilles, à hauteur du tunnel de la rue des Vétérinaires. Les blessés ont été transportés à la clinique Molière. BLATON. — Suites mortelles d’un accident. Nous avons relaté l’accident dont avait été victime, jeudi soir, le petit Albert Gossiaux, qui avait été renversé, rue Emile Carîier, par une voiture automobile que pilotait M. Vairon, de Blaton. L’enfant qui avait été transporté à la clinique de Belceil vient d’y décéder des suites de ses blessures. F. (A.). ŒUDENGHIEN. — Vélomotoriste blessé. Alors qu'il circulait, en vélomoteur, place Communale, M. Jourait, habitant la localité, est entré en collision avec une auto, pilotée par un habitant de Lessines. M. Jourait a été blessé. F. (A.). FERRIERES. — Trois jeunes gens accidentés. MM. Jean-Marie Denayer, de Nivelles. Charles Goosens. d’Etterbeek et M 11 * Jeanne Piei reuse, de Forest, qui traversaient en auto le village de Ferrières, ont été blessés dans un accident sur la route Huy-Wer- bomont. Leur auto a soudain quitté la route et heurté des murets et des arbres. JUMET. — Une camionnette dévalisée.  M. Jean De Gelane, monteur en télévision, domicilié au 9, rue Vauban, à Charleroi, avait abandonné sa camionnette lundi soir devant le magasin qu’il a ouvert ati 4. rue Breghin à Jumet. Lorsqu’il voulut la reprendre mardi matin, il constata que les vitres du véhicule avaient été brisées et que quatre antennes de T. V. et du matériel avaient été volés. D. (C.). MOUSCRON. — Cyclistes blessés. La petite Michèle Vaernewyck, âgée de 10 ans. habitant 150, rue du Roitelet, descendait la rue de la Marlicre. à vélo, lorsqu’elle heurta la voiture conduite par M. Louis Scolabre, de Tourcoing. La fillette a été admise en clinique. M.(M.)- — Aveuglé par la pluie, un autre' cycliste s’est jeté sur une voiture en stationnement devant le domicile de son propriétaire, M. Robert Van- dewalle, 223, chaussée de Lille. Il s’agit de M. Michel Hooghe, demeurant 219. rue du Calvaire, qui. blessé à la tète, a été hospitalisé. M.(M.) OBOURG. — Auto contre camion. Mardi vers 21 h. 55, au lieudit Warton, la voiture conduite par M. Camille Deblicquy, de la localité, est entrée en collision avec le camion conduit par M. Jacques Baudouin, habitant 104, rue H. Denis, à Quaregnon. L’automobiliste a été blessé et hospitalisé. W.(M.) STENE. — Issue fatale. Il y a quelques jours, l’auto de M. Léon Claeys, d’Ourienburg. s’est écrasée contre un pylône de distribution d’électricité. M. Gabriel Van- devyvere, 29 ans, de Thielt, qui se trouvait dans le véhicule, fut grièvement blessé. Il vient de succomber à ses blessures. W.(D.) LUXEMBOURG. — Issue fatale. Le petit Romain Lilz, âgé de 5 ans, domicilié à Luxembourg-Neudorf, qui avait été heurté par une voiture. vient de décéder à l'hôpital où il avait été transporté. S.(L.) — AIE J Le bon réflexe en cas de coupure, égratignure, brûlure, c’est le réflexe Flcxoplast ! Flexoplast, pansement adhésif souple, s’applique avec aisance, d’une main s’il le faut, adhère en un instant, et tient... tient jusqu’à la cicatrisation qu’il hâte et favorise ! Flexoplast chez votre pharmacien. Distributeur : Laboratoires Biergon, Liège. 363408 NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : M. et M"' Jules Windey-Dierick, demeurant. 55, Moerheide, à Hamnie. LE MENU DU JOUR On peut faire l’omelette avec les asperges vertes ou blanches, fraiches ou en conserve. Les pointes beurrées LE BABA Ce délicieux gâteau d’origine polonaise devrait être mis au féminin, son nom désignant en effet, en polonais, une vieille femme à qui l’on » compare la pâtisserie sortant du four, ridée et un peu affaissée.  Délayez dans une terrine 25 grammes de levure avec trois décilitres et demi de lait tiède. Ajoutez ensuite 500 grammes de farine et faites en une pâte mollette, couvrez et laissez lever durant une heure au.moins. Ajoutez alors 500 grammes de farine, 4 œufs, 200 grammes de sucre, 150 grammes de beurre. Pétrissez bien et ajoutez 125 grammes de raisins sultane, 100 grammes d’amandes hachées et 10 grammes de sel. Travaillez la pâte longuement jusqu’à ce qu’elle se détache facilement de la terrine et de sont mises à chaque bout de l’omelette, les petits morceaux mélangés à une sauce crème, à l'intérieur. AU RHUM la cuiller en bois, Laissez-la lever au double de son volume après l’avoir couverte et mise dans une pièce tiède. Lorsqu'elle aura atteint ce volume, retravaillez - la et mettez - la dans les moules à baba, beurrés e t saupoudrés d e sucre cristallisé. /On emploie aussi_ la chapelure fine pour saupoudrer les moules, ce qui facilite l'opération du démoulage. Emplissez les moules à moitié et laissez lever jusqu’à ce que la pâte atteigne les bords. Cuisson trois quarts d'heure environ pour les grands moules, 25 minutes pour les petits. Laissez un peu refroidir, démoulez et imbibez les babas de sirop parfumé au rhum. Les babas peuvent être servis encore tiède* ou froids. Gaston CLEMENT. Omelette Argenteuil Pintade rôtie Salade de laitue Babas au rhum