83*ANNEE NM75 •••• JOURNAL QUOTIDIEN V 20 Pages - 3,50 F Allêmajne : 0,60 DM; Autriche; : 4'.Sch; 1,50 K ; E$pasn» 8 pesetas ; France Grèce ; 6 drachmes ; Italie ; 100 lires 0.3$ FL ; Portugal : 6 escudos ; Suisse Yougoslavie : 2.5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n» 5675 1 VENTE c Soir » et « Soir illustré » 146SS. DONS eus Œuvres du « Soir » 14232 ' Danemark ; ; 'Q.SjLFF;. PayvBas : : 0,60 FS; Fossel S C** S. A. les manuscrits non insérés 1 ne sont pas rendus T T? • * * , > 4 j , . AGENCE IOSSEL » AaneMeg « PeWk*e LE SOIE -Vente et AbeiuiHtitt : ERUXELLES 1 : 112, me Royal*. 112 PARIS (t*)s 73. ni* d’Anjee. Téf. 3*7-3«.l« PLACE DE LOUVAIN; 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pi, de Louvain, Bruxelles 1 PARIS t 73, rue d'Anjou, 73 («"“> LONDRES : 162a. Queen Victoria Str.E.C.4 Correspondant* dan* le* grandes capitale* / ’k'kick Première ^ \ ★★★ Deuxième 4 1 ’k'k Troisième < àr Quatrième 'JH )••• Edit, nuit Cdlî.f •• Dern. éd. nuit \ • Matin MERCREDI 30 Juillet 1969 LE SOIR : 17,74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces i <7 £ ^ téléphonées : ÉDITION e MATIN .4 • . FAITS ET OPINIONS | trois cents jours de M. Edgar Faure premiers On en parlera sous le dôme, bien longtemps ! Pour nous, pédagogues, et étrangers, ce que nous retiendrons de plus précieux dans cette aventure — car c’en fut une et des plus brillantes ! •— c’est surtout les leçons qu’elle comporte. Leçon d’imagination, d’àbord, là plus réconfortante, la plus utile, celle dont on pouvait désespérer le plus étant donné que l’institution scolaire paraissait littéralement à bout de souffle, aux yeux de certains tout au moins. Lui, au contraire, il nous a rendu confiance, toute la confiance nécessaire ! Pour illustrer une telle constatation, il faudrait sé lancer ici dans une longue énumération de ses réformés en cours ou en instance. Il ne peut en être question. Pour aller plus vite, rëlevons-y seulement quelques idées-forces désormais installées dans le système et d’une manière irréversible, ainsi qu’il aimait à-dire. La première est évidemment l’éducation permanente, impératif numéro un de là société d'aujourd'hui, n’y insistons plus. La seconde est l’orientation, processus souverain pour aider l’étudiant à trouver sa voie dans le dédale de plus en plus complexe et hasardeux des enseignements et des professions. C’est pour n’y avoir pas assez pensé qu’on l'encontre éneore si souvent le long des allées du savoir, tant d’éga- rés, d’éclopés et même de perdus. Ensuite, la « participation * ou l’école active se haussant au niveau de la gestion comme dans les universités du moyen-âge ! Une fois de plus, ainsi qu’on voit, nous sommes en pleine nouveauté.  Ce qui frappe aussi .dans cette .action ^ 'deuxième leçon ■jç’èçtl sôri^'sérieux; sa' lucidité quant à ses fins et moyens. Cela se remarque dans tous les sens, non seulement à ce qu’il a changé, mais aussi à ce qu’il a respecté, selon un ordre rigoureux de priorité. Ainsi, il touche à l’école maternelle, encore plus méconnue en France que chez nous, mais il lasse en l’état l’école primaire, à la vérité sans grand problème de structure, actuellement. Au secondaire, il s’arrête comme tout le monde, au cycle d’orientation, pont-aux-ânes des réformateurs, mais il respecte la charpente générale des lycées et des collèges d’enseignement secondaire, lesquels, depuis M. Fouché, paraissent un élément solide et efficace du système. Il touche au baccalauréat, pour lui rendre son prestige, galvaudé, paraît-il, eh 1968 — l’année où proportionnellement, on y distribua presque autant de . titres d’enseignement secondaire qu’en Belgique, Mais .il garde le concours général, vieux championnat républicain qui a échappé miraculeusement aux saboteurs de l’émulation. Il touche aux universités, mais il ménage les I.U.T. (Instituts universitaires de technologie) déjà mieux orientés dans le sens européen que nos vieilles écoles d’ingénieurs techniciens. Cet esprit de synthèse se manifeste jusqu’au sommet pour ÿ rencontrer, , par exemple, les préparatifs du septième plan (1971-75) en vue du quel il dépose, dès février, un rapport complet .et d’esprit nou-' veau. . A nos yeux, ce retour à l’essentiel, ce souci des structures a un dpuble prix. D’abord en lui-même, pour la . solidité, le poids qu’il conféré à l ? opération, Et • ensuite et surtout pour l’exemple qu’il donne sur un champ d’action qui, ces derniers temps, il. faut bien l’avouer, a un peu trop tendance à se transformer en champ de foire. ■ Autre leçon d’Edgar Faure : sa stratégie, c’est-à-dire son irrésistible habileté ! Toujours cautionnée d’ailleurs par des équipes d’enseignants entièrement dévoués et travaillant nuit et jour, discutant toujours de plain- pied avec lui. Le résultat : c’est l’assurance de toutes ses démarches, même les plus hardies, c’est surtout des triomphes comme celui de cette fameuse soirée du 4 octobre 1968 qui fut pour beaucoup de députés, une autre « nuit du 4 août ». Marion COULON. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) ramenés par Apollo-11 pas sur la Lune Pour s’y entretenir avec le général Tliicu Le président Nixon se rend ce mercredi, au Sud-Vietnam Bangkok, 29 juillet (A.P.). Arrivé lundi dans la capitale thaïlandaise, le président Nixon se rendra, mercredi, à' Saigon, pour S’entretenir avec le président sud . vietnamien Nguyen van Thicu. C'est du moins cc que l’on a appris. à Bangkok, dans I’entSürage du président américain. La nouvelle d’une rencontre Nixon-Thîcu a été donnée com me certaine par la chaine de radio américaine C. B. S. Cependant, dans un souci de sé curité, les détails du voyage sont entourés du plus grand secret et un porte-parole de la Maison-Blanche n’a voulu ni confirmer, ni démentir l’information. Même dans les milieux bien informés, on ne pouvait encore donner de détails, en dehors d’une confirmation de ce voyage sur lequel des rumeurs couraient depuis longtemps. Les présidents américain et sud- vietnamien s’étaient rencontrés une première fois, le 8 juin, à Midway. Conseil « de guerre et de paix » Mardi, en tète du programme du président Nixon pour le second jour de sa visite officielle en Thaïlande, figurait une conférence avec M. Jésus J. Vai’gas, secrétaire général de l’Organisation du traité de l’Asie du Sud-Est (O.T.A.S.E.), ce qui est considéré par les observateurs comme significatif. Cet entretien revêt une valeur symbolique, estiment-ils du fait qu’il indique bien que les Etats-Unis n’entendent pas laisser sombrer l’O.T.A. S.E. La Thaïlande et les Philippines s’étaient plaintes que ce traité ait cessé d’avoir * une valeur de dissuasion » à la suite de la décision de la Grande-Bretagne de se retirer de l’Extrême-Orient, de la non-participation de la France, et du caractère « inefficace » de la contribution du Pakistan depuis la guerre indo-pakistanaise au Cachemire. Le chef de l’exécutif américain a eu ensuite un entretien avec le maréchal Thanon Kittik..chorn, Premier ministre thaïlandais. II devait être question des bases américaines dans le pavs. aue les Thaïlandais craignent de voir fei mecs. Deouis son ; : arrivée, le président américain s’est la conférence des ambassadeurs efforcé de rassimer ses interlocuteurs, inquiets de la nouvelle politique; de désengagement de Washington. Il a affirmé que les Etats- Unis aideront la Thaïlande r contré ceux qiïi pourraient la menacer de l'étranger où-de" l'intérieur-^?^ M. Nixon devait ensuite présider américains dans le Sud-Est asiati que. Cette -réunion apparaît comme une sorte de conseil de-guerre et de paix puisque lé général Abrams, commandant en chef du corps- expéditionnaire ,au : Vietnam,■' y - assisté] également. / 1 y (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.)’ LES TATOUAGES Au moment même où les hommes nous reviennent avec des cailloux lunaires, on nous assure que les tatouages sont plus que jamais à la mode, comme dans les sociétés primitives. Le dernier chic, c’est de se jaire tatouer à la manière d'un vieux corsaire des mers du Sud, afin de révéler, sur la plage, l’attrait de son signe zodiacal. Il s’agit en quelque sorte d’une, carte d’identité, mais aussi dhtn ornement qui peut ajouter un charme supplémentaire à la beauté naturelle. Un poste périphérique nous apprend qu’il y a des saisons pour les tatouages. Entre le printemps et. l’été, la. panthère noire est très demandée. En hiver, priorité sur les bras et sur les cuisses pour le dragon et pour le navire. Mais, ait cœur de l’été, les fleurs sont très appréciées, comme les papillons et les hirondelles qui symbolisent la fidélité: Les dames, selon les révélations d’un tatoueur de renommée internationale, ne se font tatouer que par amour, en marquant une préférence pour les petits motifs qui rappellent les affaires de cœur; ils les unissent ainsi secrètement, au moins pour un moment, à leur * prince charmant ». D’une manière générale, la télé de mort connaît les faveurs des amateurs de tatouages, surtout parmi les jeunes.' Le tatoueur travaille pour toutes les classes de la société; l’un ''é, . - ^ y ' -V f . ■V dS ' Après les Philippines et l'Indonésie, le president Nixon est en Thaïlande. A Bangkok, au paloris de Chitralada, il a été accueilli par la rèirie Sirikit, qui s’est aimablement inquiétée des conséquences d'une pluie battante pour le costume de son hôte. (Téléphoto.) des plus célèbres d exécuté des commandes pour le concurrent d’un ancien président américain, pour un roi, pour trois princes et pour des actrices Célèbres, Le secret, professionnel lui interdit évidemment de citer des noms. Comme il aime le beau travail digne des sorciers de la préhistoire, notre maître tatoueur regrette l’usage récent des décalcomanies, qui masquent les charmes au point de faire d’une miss un livre d’images. Le tatoueur n’a •pas plus de sympathie pour les peintures psychédéliques réalisées sur la peau qui changent une beauté en une galerie d’art. Sans doute, les critiques ne seront pas tous de son avis, car ils trouveraient certainement des satisfactions à suivre de jolies cimaises LANCELOT. LE « FESTIHALL » La décision du conseil d’administration de l’Université de Bruxelles de ne pas accueillir le ballet du XX* siècle dans un * festihall . de la plaine des Manœuvres a pro voqué des remous et une manière de compétition entre certaines autorités. Nous l’avons déjà dit : l’Üni- versité de Louvain étudie le dossier et le bourgmestre de Woluwe-Saint- Lambert s’en préoccupe, de même que son collègue d’Etterbeek. Le bourgmestre d’Anderlecht envisage. à son tour, d’offrir un empla cernent dans le quartier dit . des Etangs. On se dispute donc, apparemment, le ballet du XX* siècle et le comité Béjart s’en réjouit. En attendant, les jours passent... Aussi d’aucuns se demandent si, pour éviter de manquer la saison, il ne serait pas plus simple d’installer, provisoirement, un chapiteau sur l’esplanade de la Cité administrative, qui est au centre de la capitale, non loin de la Monnaie. ORTHOGRAPHE La télévision est, ou du moins pourrait être un moyen d’éducation des masses. Nul doute qu’on y songe à la R. T. B. Encore faut-il, pour y parvenir, connaître soi-même ce que l’on veut enseigner. Par exemple l’orthographe... L’autre jour, pendant le journal télévisé, les textes en français se superposant aux images parlantes en anglais étaient émaillés de perles — et ce n’étaient pas, hélas ! des perles fines. Ainsi : « Que je ressent ». a donné un coup’ au cœur d'un de nos lecteurs, qui en a ressenti quelque honte... S. N. C. B. ET BRUXELLES On sait que la S. N. C. B. vient d’instaurer pour l’agglomération bruxelloise, une carte de circulation de dix voyages à prix réduit. A ce propos, de nombreux lecteurs nous demandent pourquoi cette heureuse initiative n’a pas été étendue aux gares périphériques de l’agglomération et notamment à Linkebeek. La S. N. C. B. nous confirme qu’il existe un projet d’étendre le système dé cartes à prix réduit à ces communes. Mais ceci ne pourra être mis en application que lorsqu'on connaîtra les résultats obtenus depuis la création de la Carte-Agglomération bruxelloise. Si, à l’heure présente, on peut dire que c’est un succès malgré le nombre réduit de voyageurs, il faudra néanmoins attendre la rentrée des .vacances pour pouvoir se prononcer définitivement. C’est-à-dire qu'aucune décision ne pourra être prise avant la fin de l’année. LE CHATEAU DE MOULBAIX Dans notrè page < Tourisme-Vacances », nous avons publié le 25 juillet une photo aérienne du beau château de Moulbaix en ajoutant par erreur qu’il était accessible au public les dimanches et jours fériés. Précisons que ce château du comte^Aymard d’Ursel n’est pas ac r cessible au public. liimmtîiUittUiîîittitUiUttîiitiiitttîtiti ♦ ♦ »i 1 - S. | Connaissez-vous I Bruxelles ? :î H J* (Voyez noire cliché en page 2.) îî LA SURPRISE... Lorsqu’il fut interrogé par les journalistes, à l'issue du dernier conseil des ministres, sur le déroulement de 1’ * opération budgétaire » pour 1970, M. Eyskens refusa de faire le moindre commentaire, mais laissa entendre qu’ « on aurait une surprise ». Cette surprise, si l’on peut en croire les échos recueillis rue de la Loi. serait un budget en parfait équilibre, alors que selon d’aucuns le déséquilibre budgétaire sei'ait de l'ordre d’une bonne dizaine de milliards.  ... DE M. EYSKENS Mais cet optimisme du Premier ministre semble cependant être accompagné d’une ombre : l’accroissement de la dette publique et les difficultés que rencontre le gouvernement pour placer ses emprunts, même en accordant un taux d’intérét : 7,5 Ce. Selon les experts financiers. les derniers emprunts émis n’auraient pas marché comme on l’aurait souhaité. Pour faire face à la programmation sociale (dont le protocole a été paraphé ce mardi), au problème d'expansion universitaire, etc., le gouvernement trouvera-t-il les fonds nécessaires, se demande- t-on dans les milieux financiers, sans devoir recourir à de nouvelles taxes, alors que M. Eyskens s'était félicité du fait que le gouvernement n’avait pas dû user de cette mesure en 1969?... SAVEZ-VOUS QUE Artal, Colin Glascoe, Robert Jan- sen et les autres maîtres du prêt à porter pour dame vous attendent au premier étage de Sarma Lux, avenue Louise? Prix fin de série de 20 à 50 sur les prix habituels. Une aubaine à ne pas rater! 367102 LA MORT DE M. TSHOMBE... A propos de la mort de M. Moïse Tshombe, ancien Premier ministre de la République du Congo, le sénateur Hilaire Lahaye a posé deux questions au ministre des Affaires étrangères. Dans la première, le parlementaire demande à M. Harmel s’il * peut certifier qu’aucune demande d’autopsie de M. Moïse Tshombe n’a été introduite par la famille Tshombe depuis le transfert de la dépouille du défunt président en territoire belge et si son département n’a en rien influencé la famille pour renoncer à une telle demande ? » ... .ET HONNEURS MILITAIRES Dans sa seconde' question, le sénateur P. L. P. d’Ypres déclare tout d’abord que « les funérailles furent pour le grand homme d’Etat africain, les témoignages de sympathie, qu’il n’avait, sa vie durant, cessé de témoigner pour la Belgique indigne de lui, mais il était sans doute préférable pour ceux qui l’avaient comblé d’honneiirs . et de déférences lorsqu’il tenait le pou voir, qu’il en fut ainsi ». Le parlementaire s’étonne ensuite que les honneurs militaires belges n’aient point été rendus lors des funérailles. * M. le président Tshombe. ancien Premier ministre de la Répu blique démocratique du Congo, était en effet, titulaire du grand cordon de l’Ordre de la Couronne de Belgique, dont il aimait d’ailleurs à se glorifier, qu’il portait en toutes circonstances officielles, et en vertu de cette haute distinction, il détenait le droit que les honneurs militaires lui soient rendus lors de ses funérailles. » Puis-je donc demander à M. le ministre des Affaires étrangères de me dire les raisons pour lesquelles cet hommage posthume fut refusé à M. le président Tshombe, ami de la Belgique ? » UNE OASIS DE FRAICHEUR à midi, à 157 m d’altitude, le restaurant « En plein Ciel » du Brussels Hilton, ouvert tout l’été. Buffet froid et plats chauds, - fromages; dessert, café : 250 F. Et quel panorama ! (420 PENSIONS COLONIALES Répondant à la question posée par un lecteur, le Groùpement de défense sociale d’qutre T mer annonce aux anciens du secteur privé ex- C. B. R. U., qu’un projet de loi revalorisant Iesdites pensions a été admis par le gouvernement qui doit en faire approuver le 'exte par les Chambres, dès la rentrée parlementaire. La revalorisation proposée prendrait cours au l* r janvier 1969. FRAIS DE FONCTIONNEMENT En réponse à une question parlementaire, le ministre de l’Education nationale, secteur néerlandais, indique qu’il entre dans les intentions du gouvernement d’assurer séparément la répartition des frais de fonctionnement destinés à l’Université libre de Bruxelles, d’une part, à la * Vlaamse Universiteit Brussel », de l’autre. Si au l* r octobre prochain la personnalité civile des deux établissements n’était pas établie légalement, cela ne ferait pas obstacle à la destination des sommes qui pourrait être ventilée de la même manière. Rappelons que le gouvernement n’a pas encore pris de décision au sujet du montant exact de ces crédits. Voici deux photos, prises du L. M. et ramenées sur terre par Apollo-11. Elles ont été faites alors que les deux astronautés venaient de ’ fouler-le sol lunaire et planté une caméra de télévision et le drapeau américain près du module. On distingue en hdut et derrière lé drapeau, la caméra sur son support. La photo de gauche permet de voir nettement les traces’de pas et’ les reliefs des semelles laissés sur la Lune par les deux hommes. (Téléphotos). - Du titane découvert dans la poussière lunaire Ce métal, particulièrement coûteux, entre dans la fabrication des missiles Centre spatial de Houston, le 29 juillet (A. F. P.). La fameuse poussière lunaire, ramenée par les astronautes américains est composée au moins pour un tiers de très petites sphères ayant l’éclat du verre, dont les dimensions varient de quelques microns à un dixième de millimètre de diamètre.  Elle comprend également des substances cristallines comme le feldspath, l’olivine et la pyro- xine, qui sont opaques, et un pourcentage étonnamment élevé de titane, au moins 5 %. - Une telle proportion de titane ne se trouve, sur Terre, que dans quelques très rares roches volcaniques. Ces précisions ont été données, lundi soir, à Hous ton, par les onze savants américains qui ont dressé un premier bilan, très provisoire, des analyses effectuées jusqu’à présent au laboratoire de réception. lunaire.  La composition chimique des sp’è- res vitreuses n’a' pu être encore, déterminée.  D'autre part, une très faible quantité de matière ^organique a été décelée, lors des ‘ analyses, au cours des réactions des roches avec l’oxygène et l’azote. . Selon un .éminent spécialiste, le docteur Eugen /Schoemaker, de l’Institut :de technologie de Californie, « bien • que les analyses ne soient qu’à leur toute première étape, car il faudra des semaines avant d’avoir des certitudes, les trois premières surprises concernant l’analyse de la poussière ; lunaire sont lès suivantes ; 1) Elle est beaucoup plus cristalline.qu’on ne le croyait. r 2) I] y a une très grande abon dance de grains sphériques dans la matière fine : « Nous ne sommes pas surpris par leur existence mais par leur importance ». ’ Les expériences faites en laboratoire ont montré que les forts impacts, à giande vitesse, produisent des sphères. 3) Il y a en même temps sur la Lune des processus qui détruisent ces spèrés, ce sont sans doute les micrométéorites ; * c’est la poussière de l’univers, composée de grains de un à deux, microns qui frappent la Luné' ». (Le micron est Ta million- nième partie du mètre.) « Comme une roche volcanique...» Une structure rappelant les roches volcaniques terrestres a été parfaitement observée au micros cope sur la surface, toute fraîche d’une roche brisée à cet effet. M. W. Greenwood, géologue au centre spatial de Houston, l’a décrite ainsi : * On y aperçoit des bulles, des cavités, comme celles qui se forment par l’échappement d’un gaz d’une roche pendant sa solidification. C’est tout à fait semblable aux roches volcaniques. » Ce qui Ta frappé aussi, c’est le « caractère fragmentaire » de certains échantillons étudiés ; « cette agglomération de petits fragments est une caractéristique très intéressante », a-t-il souligné. Un « fait très surprenant » Pour le professeur Clifford Fron- del, de l’université Harvard, « ; la variété des roches ramenées de -la Lune est un fait passionnant. » . ■ (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) ; Une robe, trois usages > v v - ' *■ * i C’est _ au Danemark qu'a e/e creee cette originale tenue qui peut servir tout à la fois de robe du soir,- de peignoir de bain et de costume de plage. Faite de coton, de soie et de: vinyl, il semble, à voir l'Image ci-: dessus, qu'elle emplisse de joie celle! qui la porte. 1 x> »’<