m MERCREDI 31 AOUT 1966 - - LE SOIR TEl 1 >4 leries ec la RE », ot et 34949«| es lissions issaient Passé, lus que ître or- imunes. îutono- matière e? On nples police tns cer- ération ommu- iui sera >11. pas 1rs aux e créer de sti- uppléer nstater. de la bourg, qui ne mer de és. Des it - elles raindre >outisse mt des miette- 2t qu'il lunales ation niant ération érentcs •n peut sur des ux. Par ger de plus de luittent il sont i. Dans t » qui au-delà sr-.l’ar- ix-neuf ununes ;es en- e tenue, ble. De mt pas ération i. C'est pure olution on aux oméra- iebian a, nous [onne à incon- l tenir mts des i sensi- uxellcs n. Elle a logi •emplir taie de à ses ;lut le le bi- e pour -ers un le pos- loi, des s dans ion vile ville :u is peau spec- cé de plis» ur de e, le aillot alllot [ ou- t 1*' petit! lUCOUpl te fêtel donne! 1 et lai vives! petits! ; gaie-J m’es'l i était! s, une! bran- jientôt 1 remierl n P eU | entrer. I musi'l inée eman-l frère! oir. j e | > peuxj ne) ^ )& Derrière le rideau rouge <ù Un théâtre liégeois là Paris Un se rappelle le succès qu’a connu |e théâtre, de la Communauté, de Liege, .uu Festival du théâtre universitaire qui se tint à Nancy, hn Ijuril. Le prix spécial du jury que Im compagnie liégeoise remporta avec B, Le Dçssier », une pièce de Tadeuz gozewicz, lui vaut l’honneur d’être évitée à Paris en septembre. Le 10, les comédiens liégeois seront à Su- iesnes, dans la banlieue pàriéiennr. cl le 11, c’est le Théâtre Récamier jui les accueillera. C’est dans le cadre d’une grande manifestation estudiantine, qui est i la fois un festival de cinéma (longs métrages de jeunes professionnels), 511 festival de théâtre (les troupes ictant distinguées dans les compétitions internationales) et un festival {e folklore (chants et danses folkloriques) qu’ils sc produiront aux côtés de représentants de trente- cinq pays. \ Une autre reprise : « Les liaisons dangereuses » A partir du 5 septembre, la com pagnie Claude Volter remet , à l’affi che les « Liaisons dangereuses », de Choderlos de Laclos, dans l’adapta lion de Paul Achard. Jacqueline Bir sera encor*? Madame de Merteuil et Claude Volter, bie.n sûr, Valmont. Nicole Lepage. Jeanine Godinas, Raymonde Sartène, Sylvie Daney, jean Michel Thibault, Marianne Robin, Danièle Fire et Michel- Dailly complètent la distribution. Cette reprise ouvrira la saison du 25. avenue Franklin Roosevelt, où l’on va répéter Drochainement la « Reine morte », d’Henry r’-» Montherlant, qui débutera le 12 octobre.  i • Pour la réouverture du Parc : « Gog et Magog » Une joyeuse pièce policière de Gabriel Arout va constituer le spectacle de réouverture du théâtre du Parc, du 6 au 18 septembre. Il s'agit de « Gog et Magog », que cette compagnie avait déjà présenté la saison dernière. Mais celte fois, c'est Luis Mariano à Bruxelles Il sera la vedette, aux Folies-Bergère, de « La Belle de Cadix » et du « Chanteur de Mexico » Congrès secret à Berne et à Locarno Interpol va intensifier la lulle contre le banditisme mondial » . La technique policière sé heurte à l'astuce grandissante des malfaiteurs (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Genève, 30 août. C'est un événement pour les amateurs d'opérette de la capitale, car il y avait longtemps que le célèbre chanteur de charme n'y était plus apparu sur une scène lyrique. En avant-programme de la saison nouvelle, les Folies-Bergère présenteront '* La Belle de Cadix » les 2, 3, 4. 9. 10 et 11 septembre. Puis, pour l’ouverture officielle de cette saison, ce sera une opérette tout aussi populaire :• « Le Chanteur de Mexico », qüé l'on pourra applaudir du-,15 au 18. et du 22 au-25 septembre. Luis Màrîano (que l'on voit ici photographié' avec., sa. partenaire- de .'.La Belle de. Cadix »,. Carmen Sevilla, en .1953) sera une'fois de plus là-vedette de ces deux • œuvres qu'if a lait triompher à travers le jnonde. JACQUES COURTOIS Un nouvel interprète pour un célèbre râle double. Jacques Courtois qui reprendra te fameux rôle double créé par François Périer et joué précédemment a Bruxelles par Serge Michel. • Il sera entouré de Catherine Fallu, Françoise Oriane, René Valenduc. Pierre Dermo et Léon Dony, dans la mise en scène de la création, réalisée par Ramon Berry. -Airs de chez nous Bombes à Bruxelles Soir »| Il n’ést pas de tout repos de posséder, à domicile, des maçhi- nes infernales, comme le taisaient, jusqu'à l’intervention de la justice, des extrémistes flamingants, rue des Quatre Vents. L'affaire de la rue Royale, en juin. 1894, en fournit la preuve. Le lundi 18, à 3 heures du malin, une formidable explosion détruisit, en partie, un vaste immeuble forment te . de la rue Royale et de celle de l'Enseignement. Il y avait là plusieurs magasins : un comptoir japonais, une teinturerie, la chapellerie Canonne. Le second étage était habité par M. Emile Picard, frère de l’écrivain, et jurisconsul Edmond. Il dirigeait une compagnie d’assurances. M. Emile Picard avait épousé une des filles de Constantin Hè- ger que Charlotte Brontë immortalisa dans son roman « Vil- lette>. sous les traits de * Monsieur Paul ». Ancien . capitaine nu long cours, Emile Picard avait abandonné, la mer, condition sine qua non » mise « son mariage par Hèger, mais il ne renonça pas d la manie de collectionner des explosifs. Il en avait fait enlever une partie, mais il en gardait, on ne sait pour quelle raisons. La chapellerie. fut ravagée de fond en comble; les fènétres et tes portes sautèrent de leurs charnières, des trous béants se voyaient t Partout, si bien que le bourgmestre Charles Buis ordonna ta démolition de l’immeuble endommagé. On parlait beaucoup des exploits des anarchistes l'urpin; inventeur de la turpi- nite, ut lait de séjourner û Bruxelles, aussi les commérages nltérent bon train. Une autre actualité allait les faire céssèr : nuit jours après l’explosion qui, heureusement, n’.avait fait aucune victime, des titres énormes barraient la première page des Journaux : Sadi Carnot, président de la République française, ftail assassiné à Lyon par 1 anarchiste Çdserio. Tout' cela r emua tes cerveaux. Un individu grimpa en haut du monument de m place Rouppe. La police t’en urracha. Il déclara : « Je suis ‘nufeur de l'attentat de la rue Koj/ate. » On l'emmena à i’hôpl- \°l Saint-Jean, dans la « voifu : des fous ». Pierre OVELl ,H. La mission de «Luna XI» ne se bornerait pas à photographier Devant la discrétion des Soviétiques, différentes hypothèses sont avancées .o Moscou, 30 août (A.P.) Les autorités soviétiques restent toujours très discrètes sur les activités du satellite • Luna XI », qui devrait actuellement effectuer sa vingtième révolution et envoyer des photos# à la Terre. La seule précision qu'elles aient donnée à son sujet est que le. satellite avait été placé sur une orbite basse autour de la Lune. Encore cette nouvelle n'a-t-elle été annoncée que trente- six heures'après la mise sur orbite. Le bref communiqué publié à cét effet indiquait que < Luna XI » tournait autour de la Lune en deux heures 58 minutes. / A 8 h. il devait donc avoir effectué dix-neuf révolutions. Quant à^'lâ transmission de photos, -elle a - été déceléè par-l’observatoire de Jodtell Bank en Grande-BretagnèVnîàïè jioft confirmée encore par MoScôii. >- Les Soviétiques n'ânnoncé'nt 1 le ésultat d'une expérience spatiale qu : lorsque celle-ci est terminée, et le fait qu'ils restent discrets sur les activités de < Luna XI > donnent à penser aux spécialistes que la mission de ce satellite lunaire ne sé bornerait pas à là simple prise de photographies. Certains observateurs estiment que « Luna XI » pourrait soit atterrir sur la Lune, soit faire atterrir une partie de ses éléments, l'autre restant en orbite, soit encore revenir vc : là Terre après un certain nombre de révolutions lunaires. Dès lors, les résultats complets de l’expérience ne seraient annoncés que plus tard. .. , ...\ x '■ / v « Lunar Orbiter » ' * . a terminé sa mission Hampton, 30 août (A.F.P.) c Lunar Orbiter » a terminé lundi sa mission qui consistait à photographier la surface de la Lune pour découvrir des zones propices à .l’atterrissage de cosmonautes américains.  Les techniciens du laboratoire spatial de Langley, à Hampton. ont déclaré que la caméra avait photographié en dernier lieu les parages de l’endroit ou la caméra « Sur- veyor I . s’était posée en douceur au mois de juillet pour prendre .des clichés en gros plan du sol lunaire. . Lunar Orbiter » continuera à transmettre vers la Terre les clichés emmagasinés par ^a caméra jusqu'au 15 septembre. L’engin continuera à tourner autour de la Lune jusqu'au moment où, attiré par la gravité, il s'écrasera sur le sol lunaire d’ici à six mois. Brazzaville réglemente le travail des correspondants ‘ de presse —t—.— Seules les nouvelles puisées à l’Information officielle pourront être diffusées Brazzavile, 30 août (A.F.P.). L’Agence Congolaise d'information publie mardi matin un arrêté ministériel définissant et réglementant les conditions de travail des correspondants dp presse au Congo-Brazzaville. , L'article 3 déclare : « Le droit à l’exercice des fonctions de correspondant est essentiellement révocable. Il est automatiquement retiré si le correspondant transmet à l’étranger des nouvelles puisées à d’autres sources que celles qui lui sont offertes par les services officiels de l’information. L’article 4 de son côté déclare : J'- les agents* publics qui exerçaient jusqu’jci des fonctions de èô’rtèspohdahts dé la presse étrangère doivent, dénoncer sans délai le contrat qui les lie :à celle-ci avant le premier septembre sous peine de s’exposer aux sanctions prévues par lés textes en vigueur ». La reine Juliana accepte la démission du ministre de l’Intérieur La Haye, 30 août (Belga.) La reine Juliana a accepté la démission du ministre de l’Intérieur, M. Smallenbroek, à - la date du 31 août. En attendant la désignation d’un nouveau ministre de l'Intérieur, l’intérim sera assuré par le ministre de la Justice, le D r Ivo Samkalden. Le quartier général Centre-Europe aux PriVc-Rri< ? La Haye, 30 août (Belga). Un ■ portè-paroié du ministère néerlandais des Affaires étrangères a «infirmé i l’infôrmàtion pan e dans les journaux suivant laquelle les Pays-Bas sont en pourparlers avec les instances de l’O.T.A..\. au sujet de l'implantation aux Pays- Bas du quartier général Centre- Europe. Aucune précision officielle n’^st donnée quant à l’endroit exa^t de cette implantation.Certaines rumeurs font penser que la préférence sera donnée à là commune de Brunss t, au nord dé Heerlen, dans la province du_Limbourg méridional. L'interpol, n’est pas seulement une vue de l’esprit ou un sujet au seul usage des auteurs de romans, policiers et de certains scénaristes qvi, au moment où tout va mal, font appel à l’organisation pour, sauver les défenseurs du bien en ‘ danger. L’Interpol existe réellement et son appellation officielle .est « Organisation internationale dé police criminelle » dont le siège du secrétariat général est traditionnellement, installé à Paris d’ou il coordonne l’activité des polices nationales sur . le plan international. Chaque ^ année, cette organisation policière tient un congrès dans la capitale dé l’un des pays membres dont le nombre s’élèvè aujourd’hui à plus de soixante-dix. Contrairement à ce qùi" se passe dans les autres congrès, tqut se déroule à huis clos, les débats sont absolument secrets et pour , caüse, précisait récemment le ’ secrétaire général d’Interpol, M. Jèàh'-Nepote, il ne faut surtout pas que les' b'ab- des internationales, les gangster^, lés criminels et les trafiquants coçn'âist sent à l’avance .les moyens cjui feront utilisés par la police‘pour les empêcher de nuire eux-mêmes ne cessant de perfectionner leürs "procédés les plus efficaces pour échapper aux poursuites et à la sûrvèil- lance des policiers. Des mercredi, se réuniront d’abord Berne jusqu’au 2 septembre et ensuite à Locarno jusqu’au ,7. septembre, quelques deux cents , policiers de haut rang représentant environ 70 pays membres de l’Interpol. Les agents de Scotlànd Yard (Grande Bretagne) èt ceux du F.B.I. «Fédéral Bôard Investigation) des Etats-Unis seront plus spécialement entourés par leurs collègues' des autres pays, car ils sont généralement 'à la pointe du progrès policier. Rappelons que l’Interpol .est. avant tout un organe de coordination,’disposant de nombreuses archivés concernant tous les pays., et surtôut d’un réseau de radio particulier" permettant la transmission immédiate d’informations essentielles entré polices du monde entier. Son activité ne concerne que les crimes de droit commun, à l’exclusion de toutes affaires politiques et militairesespionnage et contre-espionnage'sont soigneusement tenus à l’écart, ainsi que les crimes politiques. , Mais cela n’empêche nullement de voir s'accroître de plus -en plus les activités de « l'Organisation internationale de police criminelle > car, hélas,, le nombre des malfaiteurs internationaux ne cessé d’augmenter, qu’il s’agisse de ceux fuyant après un crime, de ceux qui, sans même se déplacer, parviennent provoquer de graves préjudices a des citoyens de plusieurs pays. Il y a aussi le cas des voleurs ifin.é rants passant d’unè frontière à l'àü lie au gré des grandes manifesta tions leur permettant d'exercer leurs talents de * pickpockets ». Les su jets à l’ordre du jour du congrès de Berne et de Locarno sont extrê mement variés. M. Nepote, dèy^it dire à son arrivée en Suisse, que l’imagination des escrocs n’a d'égale que la naïveté de leurs dupes.. L’Interpol devra donc s'occuper, des nouvelles -formes d’escroqueries' internationales, Bien entendu, lès’sgéçji- lisfes restent très discrets quaûl 'a la nature de ces formulés plus ou moins inédites, jugeant inutile d’en répandre plus largement la connaissance. A côté des préoccupations classiques d’Interpol concernant' la lutte contre les trafiquants de slu péfiants, •• contre• ' les fàux-mon- nayeurs et contre lès bandes internationales de voleurs d'autos, des sujets nouveaux apparaissent, ne faisant hélas, pas rentrer les autres dans l’ombré, car les difficultés vopi plutôt croissant au sujet des « délits classiques ». De nouveaux stupéfiants. comme le « L. S. D. 25 ne facilitent guère la lutte contré les trafiquants. Quant aux fabk- monnayeurs, il fallait autrefois êtrè un véritable artiste poür reproduire des billets de banques-, négociables, mais aujourd’hui ôn voit surgir 'en Inde de fausses livres Sterlihgs nigériennes. Le trafic aérien pose lui aussi des problèmes inattendus. Les fausses alertes à la bombe dans lès avions commencent à devenir un véritable fléau contre lequel on recherche une parade efficace. Quant aux catastrophes aériennes, elles exigent la mise au point d’un nouveau système d’identification des corps, acceptable par tous les pays. Il suffit de penser au nombre de nationalités différentes des passagers d’un avion de ligne pouvant tomber n’importe où pour se rendre compte de la nécessité d’une coordination meilleure jusque dans le domaine. Là prévention des hol-up. la protection des transports de fonds, le dédommagement des victimes de crimes, de violences, les réunions par continent pour l’étude de problèmes spécifiques, ou celles des chefs des bureaux nationaux pour l’amélioration* constante des méthodes de collaboration, figurent également à l’agenda de cet important congrès. Le secrétaire général de l’Interpol, M. Nepote a tenu à préciser à la pressé que son organisation ne. comptait aucun < James Bond > parmi les policiers venus en Suisse et qu’en dehors de la comparaison et 'de la coordination de leurs activités professionnelles, ils devront comme dans les autres associations et organisations professionnelles s'occuper, eux aussi, des problèmes d’administration^ d’élections, au comité et de contrôle de la trésorerie. Malgré ce congrès,! Interpol continué de fonctionner jour et niiit, xaquant à travers toutes les frontières ceux qui, délibérément se sont-mis du côté du mal, poür vivre plus facilement, pour satisfaire d.es instincts criminels ou tout Simplement pour gagner beaucoup d’argent en profitant des faiblesses humaines.. Le crime, le faux, le trafic illicite et clandestin, l’escroquerie, voilà les grands ennemis d’Interpol, la plus importaïite police internationale qui ait jamais existé, mais dont la majorité des agents sont des lonctionnaires, employés de bureau qui battent les records de collection de fiches anthropométriques.  Yves C. FRANCK Dès le I er septembre Un douanier belge percevra les droits luxembourgeois au poste de Deyfeld Luxembourg, 30 août. (Belga.) A partir du l ,r septembre, une nouvelle convention entre la Belgique et le grand-duché de Luxembourg relative aux contrôles à la frontière belgo-luxembourgeoise, sera mise en vigueur. Elle concerne un arrangement entre les ministres des Finances des deux pays, et a pour objet l’accomplissement par ragent belge gérant l’office de perception à Deyfeld. de formalités en vue d'assurer la perception* des impôts luxembourgeois non communs à l'Union économique belgo-luxembourgeoise.  Qu’un fonctionnaire belge puisse dorénavant percevoir des impôts luxembourgeois facilitera le franchissement de ce point de la frontière. En effet, vu la pénurie de personnel, l'administration luxembourgeoise des douanes sé trouve dans l’impossibilité de faire accomplir ces formalités par son propre personnel. Fidel Castro réaffirme l’indépendance de Cuba dans le camp communiste La Havane, 30 août. (Reuter.) Fidel Castro, Premier ministre cubain, a déclaré aux ouvriers et aux fonctionnaires qu’il leur fallait améliorer leur rendement, s’ils voulaient que le pays 'trouve une solution aux problèmes économiques qui se posent à lui. ' • - M. Castto a mis l’accent sur la nécessité de procéder à une mécanisation de l’agriculture, notamment pour la récolte sucrière, et la nécessité'd’accroître le rythme de la reconstruction, Cuba ayant besoin de cent mille logements par an et n ; en construisant pour l’instant que dix mille. Pour ce qui est de la politique étrangère, le Premier ministre a af firmé une nouvelle fois son indépendance dans le camp communiste, soulignant que Cuba a le droit de s’achéminer vers le communisme comme il entend te faire et demandent à tous les pays de respecter ce droit. « L'index touristique », du littoral Les fêtes de la chqussçe de Louvain Jumelage place du Tertre place Saint-Josse Du 3 au 13 septembre, la chaussée de Louvain va connaître ses festivités annuelles. Elles revêtiront cette année un caractère tout particulier. En. effet, les autorités montmartroises : le maire Labric, le champêtre Anatole, le pompier Alex viendront passer quelques jours à Saint-Jossè-ten-Noode à l’invitation de l’Association des commerçants présidée par M. Waver. Elles procéderont notamment au jumelage de la place du Tertre et de la place Saint-Josse. Sur la place Samt-Josse, en effet, les peintres montmartrois feront apprécier leur talent tandis que les établissements seront décorés et rebaptisés aux célèbres enseignes parisiennes. On dégustera les fromages et vins de France sur la place Saint- Josse qui sera également garnie d’arbres pour la circonstance. Les commerçants n’ont négligé aucun effort, comme le signala M Cudell, bourgmestre, au cours de la conférence de presse inaugurale. Il y aura de nombreuses attractions dans le quartier. Une course « Aux Nounours i fera parcourir la chaussée par des candidats pous sant des voitures d’enfants, un concours de billard sur podium ‘ pfe *- mettra au public d’aRprécier les talents des joueurs sans oublier la course cy*cliste, les défilés de fanfare et lé passage de vedettes telles qu’Ariane, Pascal Danel, Serge Davi- gnac, etc. ', ; Le grand steeple- chase des Flandres à Waregem Le charbonnage de Romsée fermera ses portes Des mesures de reconversion devraient intervenir pour pallier les pertes d'emplois (DE NOS SERVICES .PARTICULIERS.) . ' ' Un festival des commerçants Bourse-Ste-Catherine-FIandrç Les commerçants du quartier de la Bourse, rue Ste-Catherine et rue de Flandre, dont le comité est présidé ar M. Scholer, avec l'aide de M"* an Moorsel, MM. Eickhoff et De Boe ont mis sur pied un festival 66 qui fit dire à M m * Van Leynseele, écbevin des Beaux-Arts, qu’il s’agissait des plus belles festivités de ce quartier depuis de nombreuses années.  En effet, l'ouverture des fêtes se fera samedi par les autorités communales et, dès l'après-midi, les Gilles • Les Merveilleux » de La Louvière, qui se produisirent aux expositions de New York et de Lausanne parcourront les rues du quartier qui seront embrasés , le soir, par baille feux de Bengale. Sur la place Sainte-Catherine, Roger Claude se chargera d’animer des jeux pour le plus grand plaisir de tous.. ' Un grand gymkhana automobile et l’arrivée du 5*' rallye des crèches occuperont la journée de dimanche tandis que le samedi suivant, après une course cycliste sur rouleau avec la participation de Luc Vai*enne, et un grand rondeau final des Gilles de La Louvière, un * Méchoui permettra aux amateurs de mouton de se rassembler en grand nombre sur la place Ste-Catherine. H y aura bien entendu un feu d’artifice, des musiques, des majorettes et une fanfare. Oberbayern dont la présence contribuera à ajouter une note sympathique à ces festivités variées et agréables pour lesquelles il convient de féliciter tout particulière ment les commerçants du quartier. Enfin, rappelons que pendant la période , des fêtes, l’exposition des Trésors d’Art de l’église Sainte- Catherine sera accessible au public de 12 à 18 heures. L'église sera également illuminée pendant ces festivités. L. N. Mardi, à la suite d'une réunion du conseil d'entreprise, . une certaine émotion s’est emparée des mineürs et la délégation syndicale chrétienne, qui représente la moitié - des • effectifs, a tenu une assemblée au cours de la soirée. Selon les délégués chrétiens, la direction du charbonnage a déclaré que Ja fermeture pourrait éventuellement être retardée d’un mois si les subsides gouvernementaux sont prolongés durant cette période. Toutefois il ne semble pas que des mesures de reconversion soient actuellement prises. Des mineurs de Romsée pouraient être reclassés au siège de la société à Baltice. Mais, selon les délégués syndicaux, une vingtaine seulement retrouveraient ainsi un emploi. Par ailleurs, tou; ; ours à même source, on pense que 50 à 75 ouvriers seraient reclassés di.ns un chantier charbonnier qui resterait en exploitation à la sutface. D’autre part, une trentaine de mineurs seraient occupés par , la fabrication nouvelle de . matériaux de construction. Devant cette situation, les délégués chrétiens ont décidé dé lancer un appel en vue de créer un comité d’action commune pour la défense de l’économie et des intérêts des travailleurs. Ils ont adressé une demande de collaboration à là ; Centrale! de la F.G.T.B. qui, selon la déléga-, tion chrétienne, a donné une réponse verbale favorable. Les mineurs chrétiens ont p iblié un long ordre du jour, déplorant le manque d'emplois pour les ouvriers licenciés et préparés à d’autres tâchés par les centres dé formation accélérée. Ils exigent, du gouvernement le respect de ses déclarations suite aux dramatiques incidents de Zwartberg, et estiment que ri.en n’a Début d'un procès à Londres : Dix sept personnes accusées de torturés et violénces diverses Londres, 30 août (Reuter). Le procès de dix-sept personnes, accusées de s’être livrées à des tortures à l’électricité et à des violences diverses, S est ouvert mardi à Londres. - • Un certain nombre de charges, parmi lesquelles celles de tentative d'extorsion de fonds et de'Coups et blessures, ont été retenues contre les inculpés, dont le principal est un directeur de compagnie londonien, M. Charles Richardson. La lecture de l’acte d’accusation a duré tt-ente-cintf minutes. Celûl- ci fait état de scènes de torturés, comportant notammént le supplice de l’électricité et. celpi de la baignoire, qui se seraiént.déroulés dartj un entrepôt du sud-ést de Londres. L’affaire, dont les attendus sont encore mal définis, a débùté à la suite d’une enquête de la police sur la condamnation à mort, en mai dernier, à 'Joharlnesbourg, de Laurence Bradbury, un ressortissant britannique, accusé du meurtre d’un homme d’affaires sud-africain. Le procès doit durer uné dizaine de jours. Régression en juillet, mais amélioration en août (De notre correspondant.) D’après l’enquête menée par West tourisme, l’index touristique du littoral et de son hinterland était en régression au mois de juillet écoulé. En 'comparaison avec juillet 1965, il a diminué de 1,9 %. v . i Toutefois, le mois de juillet 1966 dépasse le niveau de juillet !1964 avec 3.6 %. Signalons qu’il s’agit de chiffres officieux. Pour le moment, l’on est en possession de la moitié seulement des élénpents nécessaires pour fixer l’index tôuris-; tique.: Dans le ; rapport, Ton indiqué que les données de base de la rubrique « Trafic sur- les routes tou-' rustiques westflamandes *, et représentant 10 % des éléments de l’index, ne sont pas encore connues.. . j Néanmoins jes premiers chiffres indiquent de meilleurs résultats pour juillet 1966, mais cela ne veut pas dire que tous les secteurs touristiques ont bénéficié de Taméliôr' ration. C'est ainsi qu’on notera une baisse de la location de vill&6, dé l’ordre de moins 8,3 %. Le secteur hôtelier est en régression de 7.8 %, à cause de la diminution des touris» tes anglais et.. belges, ces derniers boudant le climat défavorable au littoral. Par contre, les terrains de caniî ping sont encore en expansion dé 2,8 %. Le trafic aérien a Ostende- Middelkerke est le même, qu'en 1905. L’échange de devises étrangères atteint le même niveau qu’én 1965. En ce qui concerne le mois d’août, on estime en général qu’il compensera les,déboires de juillet 1966 . - ’ C. (B.) Le quatrième congrès de l’Association catholique internationale d’études médico-psychologiques Le cardinal Suonens assite aux travaux de mardi après midi Mardi, le congrès de l'Association catholique internationale d’études médico-psychologiques a poursuivi ses travaux dans le grand auditoire du . collège du Faucon, à Louvain. Les participants ont étudié le matin le thème : « Description de la ■relation pastorale .individuelle » L’après-midi, les groupes d’échan ges ont examiné < l’impact de la psychanalyse §pr la relation pas torale ». A cette séance était présent le cardinal Suenens qui a entendu les communications de l’abbé Draison, de Paris, et de M. Destombes, de Lille. Le soir, les congressistes ont assisté à une réception officielle, organisée en leur honneur dans les salons de l’Hôtel de ville, de Louvain T. (L.) A' la rentrée des classes Cours obligatoires de sécurité routière Les ministres MM. Grootjans et Toussaint ont décidé qu’à partir de la nouvelle année scolaire, un cours de sécurité routière sera rendu obligatoire dans toutes les écoles et sections de l’enséignement primaire. Le plan d’étudeâ sera complété en ce sens. On sollicitera la côllabora-» tion de la gendarmerie ou de la police locale. Dans Une circulaire aux parents, chaque chef d’établissement fournira des conseils relatifs à 1a securité routière. Explosion à bord d’un sous-marin britannique Deux morts, vingt blessés Lourenço Marques (Mozambique) 30 août. (A.P.) Une explosion dans la salle des machines du sous-marin britannique « Rorqual », voyageant en surface, au large de Mozambique, a fait deux morts et une vingtaine de blessés. En réponse à un message radio les autorités du Mozambique ont accordé au sous-marin, le droit d'ac coster au port d’Inhambane, à trois cent septante-cinq km. au nord de Lourenço Marques. Une vedette a été envoyée vers le sous-marin, transportant un médecin, des infirmières et des médicaments.  Le sous-marin, qui se rendait de DUrban à Mombasa. n'a pratiquement pas subi de dégâts. Bagarrée entre jeunet Blanct et Noirs au stade de Los Angeles Los Angeles, 30 août. (A.P.) Une bagarre a éclaté mardi, entre une centaine de jeunes gens. Noirs et Blancs, au cours d’une rencontre d’athlétisme à Los Angeles. Des renforts de police ont été dépêchés sur les lieux et ont rapidement rétabli l'ordre. Une douzaine de jeunes gens ont été légèrement blessés. Nous pouvons dire que cette fois les cavaliers comme les spectateurs ont montré qu’ils' avaient des âmes bien trempées. L’arrosage de la piste et des tribunes a commencé aussitôt après l’heure du déjeuner. M. Jean Casier avait pris la peine d’atteler son mail-coach à quatre chevaux gris pour faire avec ses invités une entrée brillante devant les tribunes. En suite de quoi, nous connûmes les délices d’un Prix Julien Lorthiois, suivi d’un-handicap Jules Storme. Alors, les choses se corsèrent et, dan$ lé steeple-cba- se pour officiers, sous-officiers, gentlemen et jockeys, doté d’un prix de 100.000 fr., nous eûmes déjà quelques émotions.- Ainsi, arrivâmes- nous au grand steeple-chase des Flandres, doté cette année d’une allocation de 200.000 francs belges. Quatre mille six cèrits mètres à couvrir. Mais les. Chinois nous enseignent que le kilomètre qui monte est beaucoup plus long que le kilomètre qui descend. Nous pouvons dire que, ce mardi 30 août, à Waereghem, les kilomètres de la piste sacro - sainte des Flandres étaient du genre lourd. Sans doute le terrain était-il' plat. Mais . depuis des mois, le comité organisateur avait ajouté des tonnes et des tonnes de terre assez lôurde et grasse. De la terre sur laquelle l’herbè n’avait pas encore eu le temps dç pousser. Et puis, pour corser Tinté- LE 30 AVRIL 1967 été prévu pour faire face à la fermeture de Romsée. Tous les mineurs du plateau de Herve sont guettés par le chômage, dit Tordre du jour. M. Carnoy, président de la démocratie chrétienne liégeoise, qui assistait à la réunion, a déploré l’absence des arrêtés d’exécution lors de la publication au « Moniteur du 25 août de la loi sur les régions frappées par les fërmetures. On ignore, dit-il, si Liège est classée dans ces .régions- et ç’èst d’autant plus regrettable que des industriels, notamment des Suédois, attendent la décision gouvernementale pour implanter de nouvélles éntreprises. • * ■- • E. B. rèt de la cérémonie, ces messieurs avaient légèrement durci les obstacles.  Ainsi, les meilleurs sauteurs de France et de Belgique, habitués de Waereghem, furent-ils assez déconcertés de se heurter à des obstacles comparables à ceux d’Auteuil. Or, Waereghem n’est pas un hippodrome pour chevaux d'Auteuil. Waereghem appartient à la catégorie des hippodromes amusants et pittoresques, comme'nous en réservent tant de provinces de France et surtout d'Angleterre.  Il y eut de l’orage, et les riflards papillonnaient le long de la piste, soigneusement gardée et surveillée par ces messieurs du comité. Ceux- ci avaient oublié que le terrain lourd et la dureté des obstacles allaient provoquer chez les sept partants des chutes dangereuses, qui, heureusement, n’eurent pas de conséquences graves. La simple conséquence fut qu’un cheval peu connu, un anglais, propriété de M m * Borel de Bitch, arriva seul au poteau, laissant derrière lui des concurrents bien qualifiés, mais non point pour un casse-gueule, où il fallait sauter deux fois la butte et deux fois la rivière, sur un terrain boueux. Ceci est le cas de dire que tant va la cruche à l’eau qu’un beau jour elle se brise. Il ne faut pas forcer la note. Waereghem s’est merveilleusement modernisé et le mérite en revient à ses excellents organisateurs. Seulement, Waereghem doit rester Waereghem, le seul hippodrome d’obstacles des Flandres, et si Ton. veut des émotions avec des bains forcés à la rivière, c'est tant mieux. Encore faut-il que sur cette demi-douzaine de partants, deux ou trois chevaux franchissent le poteau d’arrivée. v »• Dans l’ensemble, belle journée, Et il .faut noter que sans l’orage et la pluie diluvienne, le terrain eût été différent et les .obstacles eussent été moins périllpux. Ne bravons pas les éléments éi restons en Flandre, à Waereghem. < Il nous reste à laisser pousser le gazon sur la terre bourbeuse que nous connûmes aujourd’hui. Il nous resté à invoquer les dieux qui gouvernent les nuages pour que Tan prochain, au lieu d’une boue collante et glissante, nous ayons plutôt de la poussière. Car il est bien évident qu’un cheval seul ne prend pas la rivière dans la foulée comme un cheval entrainé dans le peloton. Le èheval est comme son compagnon humain : il lui faut la société d’autrui. En fait de société humaine, nous fûmes très agréablement servis. Le baron Braun, président, a le talent, au-delà de 80 ans, de garder la grande vertu du cavalier, la jeunesse. Et Waèreghèm aussi! Charles d’YDEWALLE. Le 1" octobre à Woluwe-Saint-Lambert Une piste de ski de 75 m dans le parc de Roodebeek En Suisse Décès de M. W. Hallai) Tuck vice-président d’hopneur de la F ôn dation universitaire belge On annonce le. décès survenu lundi au château de Rougemont (Suis se), à l’âge de 76.ans,, de.M. W. Haï lam Tuck, vice-président d’honneur de la Fondation universitaire belge. Le défunt était également vice- président de la Belgian amèrican educational foundation et membre du conseil d’administration de la Fondation Francqui. - , M. Tuck comptait de nombreux amis en Belgique, où il ■ a résidé pendant de nombreuses années. Venu dans notre pays, avec d'autres jeunes Américains, il avait' servi dès 1915 dans la < Commission for relief in Belgium > du président Hôover. En 1916, il s’engagea dans l’armée britannique et termina' la guerre comme major dans l'armée américaine. Au lendemain du côn- flit, il épousa une Anversoise, M"* Bunge, ce qui l’amena à se fixer en Blegiquè: Il fut en relations d’affaires avec ie groupe Solvay, puis collabora.de. façon active à la création des fondations de la rue d’Egmont, Le défunt était docteur honoris causa des Université de Bruxelles et de Louvain. En 1942, il reprit du servîée et devint capitaine dans la marine américaine-. En 1947, il fut nommé directeur général de l’Organisation internationale des réfugiés à Genève et se signala par de nom breuses autres activités philanthro piques. MM. Jacques Van der Belen et Jean Willems, respectivement vice président dé la Belgian amèrican educational foundation en Belgique et président de la Fondation universitaire, représenteront ces deux organismes aux funérailles qui seront célébrées à Rougemont. Marché aux fruitsj de St-Trond ' ■ -V-* ■■ Pommes : reinette d’escaïde 3,70 a 4 F 30; Tydeman Eârly Worchester 5 à 11 F, 40; Laxton .Epicure 1,50- à 4 F 20; Wealthy 1,80 à 4,F 60; assumpta 3 à 9 F 90; belle de boscope 1,60 À 4 F; rembours 2,50 & 3,40 F; reinette galopin 3 à 3,40 F: double belle Oeur 1,50 à 4 F >10; James GHeves 2,20 i 5 F 30: benoni 3,20 A 4 F.1Ô; trarupa rente de CroncellcA 1 AIT 50; Jacques Lebel 1,60 A 4 F 80;- pôsson 1,80 A 1 F 70; Joseph Mus 3.10 A 4 F le kilo. - iTr Poirés s impé 2 F 40; bon chrétien Williams 2,60 _ 7 F 50; conférence 2,30 A 4 F 40: beurré Lebrun 3,60 A 5 F 20: double Philippe 4,40 A 11 F 60: conférence 2,30 A 4 F 20; triomphe de Vionne 4 A 11 F 40; William duchesse 2,40 A 3 F 10; poire au vin 1,60 A 5 F 80; Clapp’s favorite 2,60 à 8 F 50; durondeau 4 à 6 F30 le kilo. Prunes : Anna Spaths 4 A 16 F 80; double altesàe 5,20 A il F 50; monarch 23 à 32 F 10; queen Victoria 2,50 i 9 F 20: sultan 5,50 A 14 F;Satnte-Cathe rlnc 5,20 A 9 F 90: Pond Seedling 4,10 i 11 F: Jefferson 10'A 10 F 80; reine clâude conducta 8 A 31 F 60; reine Claude d’Altan 4,30 A 7 F 30: sfmp altesse 6,20 à 9 F 70; langues de ohi 4.90 ASF 30: reine-claude crottée 10 à 3! F 50 le kilo. Pèches : il A M F le kilo. L'armature de la future piste se dessine au sommet d’un des vallonnements du parc. Le charmant parc de Roodebeek, situé à Woluwe-Saint-Lambert, prés de la place Verheyleweghen, était surtout connu jusqu’à présent des enfants et des artistes. Les uns y trouvaient des jeux divers et pouvaient contempler les oiseaux et les biches du petit zoo qu’il contient. Les autres y retrouvaient la villa Montald . avec, ses souvenirs et ses salons d’art ainsi que le musée communal établi dans une coquette demeure ancienne. Désormais les sportifs prendront également le chemin du parc de Roodebeek. Le t* r octobre, en effet, une piste de ski de 75 mètres aura été aménagée par l'administration communale sur un des vallons de . ■ ' i ■ POUR LA PREMIERE FOIS Une femme noire est nommée juge «le district aux ■ Etats-Unis Washington, 30 août (Reuter). Le Sénat américain a approuvé, mardi, la nomination de la première Noire .qui ait jamais été choisie pour remplir les fonctions de juge de district. Il s’agit de M"* Constance Baker Motley, originaire de New Ybrk. Elle est âgée de 44 ans, mariée et mère d’un enfant. M m * Baker Motley est également sénateur de l’Etat de New York et milite depuis 22 âns au sein de l'Association pour le'progrès des gens de couleur fN. A. A.C.P.). ce coin de verdure. Cette piste sera dotée d'un remonte-pente et aura dans sa partie basse une largeur de dix mètres. Elle sera éclairée le soir et son entrée se fera par le parvis de l’Ecole Princesse Paola ou des dégagements et parkings existent déjà. Lé revêtement sera en brosses de nylon analogues à celui qui fût utilisé pour la piste d’essai qui fonctionna Tan passé à côté du complexe Poséidon. La piste du parc de Roodebeek sera désormais la seule à Bruxelles puisque celle qui était établie sur le toit d'un grand magasin ne fonctionnera plus. L’Institut national d’éducation physique et des sports utilisera également ses installations pôur l'entrainement des moniteurs qui sont envoyés aux classes de neige. Patinoire à glace et piste de ski : il ne manquera décidément rien à Woluwe-Saint-Lambert cet hiver pour s’intituler « station de sports d’hiver »! L. N. Ecriture et caractère Le service graphologique du * $oir Illustré » est ouvert à tous nos lecteurs. : Pour conditions, consulter eet hebdomsdalre. A MONSFELD Une fermière mordue par un renard ' Elle a été transportée à Bruxelles Verviers, 30 août. Mardi après midi, alors qu'elle travaillait dans ses prairies, une fermière de Honsfeld, Mme Jost, âgée de 47 ans, a été mordue aux mollets par un renard sorti du bois. Elle a dû être transportée d'urgence à l’Institut Pasteur, à Bruxelles. Le renard a été tue par des voisins à coups de fourches et de bâtons. Tout porte à croire qu'il était enragé.