X*. -A. K-BTrSB »X 21 *C*aEI -B*» 190 «3 Enfin, le ministre des finances a indiqué les charges qui résulteront de l'application de la loi sur les retraites ouvrières ; pour les dix premières années, la dépense est de 270 mUlions ; elle sera ramenée à environ 160 millions pour les années suivantes» LE CORPS DIPLOMATIQUE CHEZ M. FALLIERES Paris, 20. — M. Fallières a donné cette après-midi sa première réception diplomatique. Le comte To'mielli a prononcé une éloquente et cordiale allocution. Il a félicité M. Fallières de son élection et a rappelé son constant souci de président du Sénat de développer et de resserrer les relations amicales de-r-divers pays avec la France. Il a. ajouté que ce sera l'honneur de la diplomatie moderne d'avoir travaillé pour l'idéal de la paix internationale. M. Fallières. en remerciant, a déclaré que ce sera, en effet, un grand honneur pour la diplomatie moderne d'avoir compris que nulle œuvre politique n'est durable si elle n'est soutenue pax des aspirations supérieures humanitaires. M. Fallières s'est entretenu ensuite avec ks chefs de mission et les diplomates. LES NOUVEAUX EVEQUES Rome, 20. — Au Consistoire qui sera tenu demain, le Pape nommera, outre les évêques dont les noms ont déjà été publiés, les évêques suivants : Mgr Luçon, évêque de Belley, sera nommé évêque à la cathédrale métropolitaine de Reims. Mgr Enard, évêque de Cabors, sera nommé à la cathédrale métropolitaine d'Auch. Mgr Bouquet, évêque de Mendes, sera nommé à la cathédrale de Chartres. M. Jacques Cely sera nommé à la cathédrale de Mendes. M. Je3o Dechelette sera nommé à l'église titulaire archiépiscopale de Gerapoli. Mgr Amette, évêque de Bayeux, sera nommé à l'église titulaire archiépiscopale de Si- don. MALADIE DE M. EMILE COMBES M. Emile Comvcs, ancien président du conseil, est depuis quelque temps très souffrant. Il est atteint, paraît-tl, d'un cancer du pylore. Les médecins, ont ordonné au malade d'aller faire un séjour dans le Midi. M. Combes va partir pour Grasse (Alpes-Maritimes).  MORT D'UN DEPUTE. On annonce la mort de Archdeacon, député nationaliste du 1er arrondissement de Paris. M. Archdeacon, qui était aussi un sportsman des plus connus, possédait une importante écurie de couists. 11 représentait le 1er arrondissement depuis les dernières élections. MISE A LA RETRAITE D'OFFICE Paris, 20. — M. Chaumié a mis M. Christian, directeur de l'Imprimerie nationale, à» la retraite, parce que des irrégularités de gestion financière et administrative ont été relevées corne lui, notamment concernant ■ les travaux de reconstruction de l'imprimerie. Il aurait en outre fourni à ses ouvriers des éléments de réclamation sur leur situation sans les soumettre préalablement à M. Chaumié. La gestion de M. Christian à l'imprimerie va être vérifiée. _aWGI^TEEBE CHAMBRE DES COMMUNES Londres, 2u. — La Chambre des commutes reprend la discussion de l'adresse en .'épouse au discours du trône qui a été In """V ALL EMAGN E LA DECOUVERTE DU MICROBE DE LA MALADIE DES CHIENS Berlin, 20 février. — Le docteur Pior- kowski, bactériologue très connu à Berlin, vient de découvrir le microbe de la maladie des ch'ens. Il a trouvé deux espèces de microbes, les uns semblables à des bûtonets ovales, les- autres à de petits bâtons enfermés dans une capsule de matière particulière. Ces bacilles se rencontrent dans le cerveau dans les poumons et dans la rate. Sur les chiens morts dc la maladie, On en a relevé un grand nombre. Ces bactéries sont d'une grande nocuité et se propagent facilement. Tous les chiens à qui on avait inoculé le mal, présentèrentbie ntôt tous les symptômes précurseurs de la crise et M. Piorkowski n'a pu sauver que ceux à- qui il avait administré le sérum dnnt il est l'inventeur. Ce sérum empêche non seulement la maladie de se déclarer, mais il permet aussi de guérir la maladie déclarée. UNE AMNISTIE CENERALE Une amnistie générale sera proclamée le jour des mecs d'argent du couple impérial, pour tous les délits qui n'ont pas _*B- traîné un emprisonnement dc plus de six semaines on une amende excédant 150-roaTk. LA RENCONTRE ENTRE GUILLAUME Il ET LE DUC DE CUMBSRLAND On télégraphie de Brunswict : La nouvelle lancée de Copenhague, sch-rn' laquelle l'empereur Guillaume et le duc de Cumberlanc! auraient eu un entrerien secret, est dénuée de fondement. Voici ce qui se serait passé : Quelques minutes avant de se mettre S table le roi de Danemark présenta le duc de Cuniberland à l'emnereur ; tous deux s'inclinèrent et se s'errèrent la main, mais sa-»s échanger un seul mot. Pendant tout le temps des funérailles, le duc n'est pas sorti de sa réserve, et n'a pas assisté a la promenade en voiture que firent les monarques. Le kaiser a nommé le roi Frédéric amiral d'honneur de "la flotte allemande ; céroi-ci s'est empressé à son tour d'octroyer à Son hôte impérial la classe d'honneur de l'ordre du Dancbourg. ATTT^lTCT^•••■ MENACE DE LOGK-OUT A FIUME On mande de Fiume : Les ouvriers des fabriques encore en gri ve ont recommencé les démonstrations publiques. La troupe a occupé toutes les ■rues «boutissant à l'Hôtel de ville. Les directions des usines ont déclaré que, si le travail n'était pas repris aujourd'hui à midi, le lock- out général serait proclamé. PORTUGAL CATASTROPHE SUR LE FLEUVE . DOURO Paris, 20. — Par suite du brouillard qui •évit sur le fleuve Douro, un bac a heurté an rocher. 26 passagers sont tombés à l'eau. 7 hommes et deux femmes ont été sauvés. Les autres ont disparu. BELGIQUE A LA CHAMBRE INTERPELLATION DE M. VANDERVELDE SUR LE CONGO (Suite et fin. — Voir la .-Meuse» rose dc samedi soir.) M. VANE-ERVELDE. Comment le domal- 30 de la Couronne a-t-il été constitué ? Grâce l des exactions qiiL ont rapporté des sommes considérables ftu Roi fondateur. D'après M. Catier, ces sommes se seraient ^levées à 70 millions depuis 1800. il II y a dans le domaine de la couronne dc iombreuses propriétés en Belgique, les im¬ meubles situés à Bruxelles et sur la Côte- d'.Azur. L'existence de ce domaine a sur notre nation la plus déplorable influence. M. Cattie** ajoute que des sommes ont été consacrées St acheter des journaux et à des journalistes. L'Etat du Congo a institué le bureau de la presse. Là, c'est le gouvernement qui est en cause, car dans ce bureau de la presse se trouve un fonctionnaire du ministère des affaires étrangères et un magistrat. M. LE MINISTRE DE LA JUSTICE. Prétendez-vous que ce magistrat ait distribué de l'argent aux journaux? M. LORAND. Comment, un juge est placé à la tête d'un bureau chargé de corrompre la presse? M. HUYS»Ma*tNS. Dites-vous qu'il ait donné de l'argent? M. VANDERVELDE. J'ai constaté l'existence d'un bureau de la presse à la tête duquel s'est trouvé un magistrat. Et cela suffit. M. LE MINISTRE. Ce sont des insinuations.  M. VANDaSRVELDE. Le domaine de la -couronne a ressuscité un pouvoir personnel dont l'influence néfaste a faussé le méc*% -nisme dc nos institutions. Le Roi dépense des millions, mais, en fin de compte, c'est ia Belgique qui payera. L'Etat du Congo a emprunté comme il lui a plu, sans fournir de renseignements à personne. Sa dette est aujourd'hui de 81 millions, plus les sommes prêtées par la Belgique, soit 131 millions 4t payer en cas de reprise. Nous encourons une grave responsabilité en favorisant pareil état de choses. Sur ces 131 millions, U y en a au moins 60 qui n'ont pas servi au développement colonial. Mais, dira-t-on, et le portefeuille de l'Etat? Sans doute, mais quand le commerce d'ivoire et de caoutchouc sera tari, que neus Testera-t-il k la reprise? Maintenant, qui réalisera les réformes? ■L'absolutisme est impuissant à se reformer lui-même. En somme, la Commission ne propose que des palliatifs. Le Congrès de sociologie coloniale a condamné le travail forcé. Ce qui prouve l'impuissance de l'Etat indépendant du Congo, c'est la Commission des réformes, nommée à la suite de l'enquête ct composée en. grande partie de fonctionnaires du Congo et, chose plus étrange, de M. le directeur de la Société l'Abir, oui 'S' Téalisé les bénéfices dont j'ai parlé. Cest con-une si l'on confiait à un négrier le soin de supprimer la traite des nègres. L'orateur donne lecture d'un document émanant d'un missionnaire anglais qui ae plaint de faits qui crient vengeance à Dieu ct il fait appel à l'humanité de tous. Des protestations s'élèvent de toutes paits. .N'attendons pas qu'une initiative soit ptise par d'autres. Nous avons ici un intérêt l'humanité, un intérêt financier et un intérêt politique. Nous ne sommes pas désarmés, nous avons des prises sur l'Etat du Congo. Le souverain de la Belgique peut avoir à demander l'autorisation d'être en même temps le souverain du Congo. Nous ne sommes donc pas désarmés. Mais ne nous exposons pas à devoir nous prononcer en a-.eu gles sur le redoutable problème de Panne xion. Voilà le danger. Je n'ai guère cen fiance dans le gouvernement, bien qu'il nous ait mis en gardé en 1801, dans un expose des motifs. Nous ne savons pas encore si le système de l'absolutisme serait maintenu. Je demande donc que la question de l'annexion soit soumise à une Commission parlementaire. Pareille décision ne préjugerait ni l'annexion, ci le refus d'annexion. . En ce qui The concerne personnellement, j'estime que toute solution serait préférable au maintien du régime actuel. Qu'on n'invoque pas contre mot le patriotisme. Le meilleur patriotisme consiste à réprimer les abus. Les faits vous sont re vélés même par vos prêtres, vous n'ayez pas le droit de vous en laver les mains. (Applaudissements à l'extreme-gauche.) . M. DE TAVEREAU, ministre des affaires étrangères. Je m'étonne de ce réquisitoire. C'est au moment où l'Etat institue une Cct- missien de reformes que M. Vaidervelde s'associe à une abominable campagne de calomnies. (Vives protestations.) M. VANDERVELDE. Est-ce moi que vous accusez de calomnieT? ' M. LE MINISTRE. Je ne dis pas c-Oa, mais vous avez cité des faits mensongers. M.' VANDERVELDE. Ils sont extraits du rapport officiel qui vous confond. M LE MINISTRE fait l'éloge du gouvernement du Congo. Malheureu-àôment, la voix sourde de l'orateur ne pâment que très difficilement jusqu'à nous. Nous saisissons cependant que l'Etat du Congo a -empli toutes les obligations de l'Acte de. Berlin qu'il a pris l'initiative de l'enquête et accordé son concours à la Commission. _ Je conclus: L'œuvre du Congo fait honneur au Souverain qui l'a créée et a ceux qui ont contribué à sa réussite et je ne pu s mempêcher d'exprimer, tous mes regrets quand j'entends le chef dun de nos partis publiques fournir ici de telles armes aux organisateurs d'une, abominable campagne de calomnie. Grâce aux travaux de la Commission d'enquête et de la Commission des réformes, le Congo — notre future colonie — supportera bientôt la comparaison avec les plus belles colonies du monde; -lires bien t à droite.) ' ■ „ ' . M VANDERVELDE (fait personnel). A trois reprises différentes, M. le ministre des affaires étrangères m'a accuse de mètre associé à une abominable campagne de calomnies. Je lui demande quels sont les calomniateurs? S'il m'accuse d'être leur complice, ie le somme de s'expliquer. (Bruit.) r Si de FAVEREAU. Je n'ai pas dit que M. Vandervelde s'était associé à des calom- et comme suppléant, M. Van Vlaanderen, directeur de la coopérative < De Nordstar », d'Ostende. Les candidats des libéraux sont : Effectifs : MM. A. Buyl, député sortant ; 2. Désiré Serruys-Jean, ingénieur et propriétaire ; 3. Barbier, de Furnes ; é. A. De cock, industriel, Ostende. Suppléants : 1. MM. Van Sielcghem, Dixmude ; 2. A. Van Iseghem, conseiller provincial, Ostende. Quant aux catholiques, ils continuent à se disputer. La lutte commence donc entre le parti socialiste nouveau-né et sans importance ici, le parti catholique complètement désuni, et le pnrti libéral, fortifié par les dernières victoires. Si nos amis se mettent donc au travail, ct il le faut, il est certain qu'ils remporteront un second siège ; mais pour cela, il faut que le travail commence dès maintenant ct sans relâche. ont enfoncé les ports à coups de hache. Les fidèles chantaient des cantiques. Comme ils refusaient de cesser leurs chants, le préfet dut les faire expulser. Quelques coups furent échangés. Deux ageuts furent bessés. 3 arrestations furent opérées. A Coutances, l'inventaire de la cathédrale n'a pu avoir lieu; l'évêque a lu au dehors de l'église une protestation disant qu'il refuse de rendre à César les choses qui appartiennent à Dieu, puis il est rentré dans la cathédrale. Une centaine de marnifestants l'acclamaient.  AU REICHSTAG Berlin, 20. — Le Reichstag a adopté, malgré le yote négatif des socia'istes ct du parti populiste libéral, la demande d'un crédit de 200,000 francs pour l'achèvement du château de Hehkoenigsbourg, en Alsace. Le député Ledobour, socialiste, et le député Mullersagau, libéral, ont combattu la demande. LE VOTE DU BUDCET DE LA VILLE DE CAND Dans sa dernière séance, le Conseil communal dc Gand a enfin adopté le budget. Un certain nombre de membres du groupe clérical ont consenti, en effet, pendant que d'autres s'abstenaient, à voter la taxe des pauvres de 50,000 francs qui était nécessaire pour équilibrer le budget — à la condition que cette taxe ne fût point perçue si, au mois d'octobre, l'absolue nécessité n'en était pas établie. L'ensemble du budget a été voté ensuite par 17 voix contre 13 et 7 abstentions. .nies. M. VANDERVELDE; A une campagne d'abominables calomnies ! .... M. de FAVEREAU. Je faisais allusion, et vous Je.-savez bien, à l'abominable campagne de calomnies organisée par certains Tournaux. ... . ~ , M. VANDERVELDE. Pas d insinuations ! M. de FAVEREAU. Ce sont ces journaux qui ont publié des photographies truquées 'tre* façon si incontestable qu'elles allaient jusqu'à représenter des mains coupées. 1 .. (Interruption.) if. VANDERVELDE. Je ne connais qu'un pamphlet qui ait publié des faitsin- exacts et des photographies tronquées. ' Il avait pour auteur un nommé Burrows qui fut condamné en Angleterre. Non seulement nous avons décliné toute solidarité avec ce pamphlet, mais nous nous sommes demahdési ce n'était pas un acte de provocation qui avait pour byt de. nous iuduire J en erreur. fRires à droite.) M. LE PRESIDENT. Je crois devoir faire remarquer à la Chambre que neuf membres sont encore inscrits dans cette discussion. Nous avons décidé de la continuer, mardi prochain, mais il serait désirable que si ! elle ne peut être terminée ce joUr-là, tout au moins elle s'achève le lendemain mercredi. (Adhésion.) Il en sera donc ainsi. La séance est levée à 4 h. 50. Mercredi, séance à 3 heures. mmm de ce matin EN CAS D'ECHEC DE LA CONFERENCE, DOIT-ON CRAINDRE LA GUERRE?  Du XXc SIECLE : Dans l'état présent de l'information, nons croyons pouvoir répondre catégoriquement : Non. Du côté allemand comme du côté français, on a, à plusieurs reprises, déclaré que l'on n'a pas l'intention d'engager des hostilités pour résoudre une question telle que celle du Maroc. Donc, il n'y a pas de guerre à craindre, du moins incontinent. De l'avis général, si la Conférence échoue, le «statu quo» au Maroc subsistera; les puissances s'y retrouveront, dans l'état premier de leur compétition, en face les unes des autres et en face du Sultan, sous le régime exclusif de la convention de Madrid en 18Ç0. Seulement, il y aura tout de même quelque chose de changé. D'abord la situation et l'indépendance du Sultan du Maroc serent extrêmement renforcées du fait de l'échec solennel du plan de réformes discuté à Algésiras. En se séparant sans avoir rien conclu d'efficace, les délégus auront signé devant l'opinion marocaine la déclaration publique de l'impuissance de l'Europe. Ensuite l'Allemagne y aura gagné • ne situation pn-rilégiée à Fez qu'elle n'avait pas auparavant : elle y apparaît, ux yeusa du bultn, comme la libératrice du Maroc. Ce fait constituera un obstacle peut-être infranchissable pour la pénétration de la France dans l'empire marocain; sa politique coloniale subira là un recul de longue durée, sinon un échec définitif. Sur le terrain de la politique générale, la France éprouvera un véritable désastre, car la liberté de ses progrès au Maroc devati être la compensation des concessions faites par elle à l'Angleterre dans le traité franco-anglais. La France aura donc été non seulement mstifiée par la diplomatie anglaise, mais battue à plates coutures par la diplomatie allemande. Le succès de celle-ci sera brillant et n'aura qu'une limite : le veto de l'Angleterre qui a fait naguère savoir à Berlin, comme le rappelle le «Figaro», «que l'occupation par l'Allemagne de Mogador'ou d'un autre point de la côte de l'Atlantique serait regardée par elle comme un «casns beill». Ajoutons enfin une dernière remarque la reprise du «statu quo», après un échec tel que celui o? Algésiras, ne pourra manquer de créer entre l'Allemagne et la France un état de tension et de défiance mutuelle, analogue à celui qui a précédé la chute de M. Delcassé. Dans cet état, le moindre incident peut prendre une importance artificielle et dégénérer facilement en heurt d'amours-propres nationaux. C'est là que gît le véritable danger.  ENCORE DES CALCULS De LA CHRONIQUE : Les peureux, au moment du danger, chan. tent très haut, pour se figurer qu'ils n( craignent rien. A la veille de la bataille électorale, le «Xge Siècle» ne chante pas ; il fait de l'a rilhmétique. 11 veut démontrer, en maniant une foulé de chiffres, que les candidats ministériels n'ont nen à craindre. Au pis aller, la droite perdra un siège à NamuT, à Dinant, à Courtrai... et encore-' Mais à Bnixelles?.,. • En admettant — ce qui reste encore à prouver — que nous ayons vraiment trois sièges en grand péril, nous pouvons conquérir un siège à Bruxelles, sans compter que si les indépendants y fowpasser un de leurs candidats, on pourra considérer la majorité conservatrice renforcée de deux voix. Dans ce cas, la perte éventuelle serait équilibrée, ou peu s'en faut. » Le «Xee Siècle» compte déjà comme victoire cléricale le succès d'un indépendant- Sous ce Tapport, nous sommes absolument de son avis : catholique, indépendant, sont des prénoms; clérical est le nom de famille. Mais qije vont dire MM. Théodor, Goffin. Marnix de Sainte-Aldegonde, etc., etc., qui se fâchent tout rouge quand on les range parmi les meilleurs soutiens du gouvernement?  i-.ÎT-}- - T ■'.- .*.. ; (3 - mxsrvctttzraatam ■ -a-*» + m—Z LE SENAT est convoqué pour le mercredi 28 de moisr à 2 heures. , CM» ELECTORALE A OSTENDE Après une réunion tenue entre délégués libéraux et socialistes, les pourparlers ont été interrompus et chaque parti a repris sa liberté. Les socialistes ont donc décidé de lutter seuls. Leurs candidats sont M. Har- dyns, rédacteur au « Vooruit », de Gand, DERNIERES NOUVELLES (Par téléphone) ■ POUR PROLONGER LA CONFERENCE Gibraltar, 20. — Une maison de banque Gibraltar a fait offrir au Sultan du Maroc, par l'intermédiaire de la maison qui la représente à Tanger, de mettre Fez en communication avec l'Europe par la télégraphie sans fil. Cela ne coûterait que quelques milliers de francs et le Sultan pourrait connaître à Fez les résultats de la Conférence au même moment que les autres capitales. Le Su tan, cependant, ne semble pas disposé à accepter cette offre, qui aurait pour résultat d'abréger la durée de la Conférence. Lé Sultan craint des complications internationales.  LES INVENTAIRES DE8 BIENS DES EGLISES EN FRANCE En Province A Toulouse, des bagarres se sont produites devant l'église Saint-Firbin, où l'agent de l'enregistrement n'a pu pénétrer pour faire l'inventaire. 6 arrestations ont été opérées. Une foule nombreuse a accompagné les personnes arrêtées. La gendarmerie à cheval a dû dégager la place Saint-Femin. A Troyes, 200 fidèles s'étaient barricadés dans l'église Saint-Urbain, où devait avoir lieu l'inventaire. A 2 heures, les pompiers CHRONIQUE LOCALE LA TEMPERATURE. — Relevé à notre thermomètre sous abri, exposé au Nord : Maxima de la journée de mardi : Plus 8 degrés. Mininia de la nuit : Plus 1 degré. Ce matin, à 6 heures : Plus 3 degrés. A PROPOS DES LOTS DE L'EXPOSITION. — Les possesseurs dc numéros gagnants ne sont pas pour l'instant très satisfaits. L'un d'eux nous fait part de ses doléances «n nous faisant remarquer que les listes de répartition des lots série A et série G indiquent que ceux-ci peuvent être retirés tous les jours ouvrables, de 10 heures du matin à 4 heures de relevée, au Palais des Beaux-Arts. Notre correspondant nous demande pourquoi, dès lors, les portes sont fermées de midi à 2 heures et même plus tard. Par le fait, beaucoup de personnes sont obligées d'attendre ou de revenir, ce qui est fort désagréable, surtout pour les personnes étrangères à la ville. En réalité, d'après les renseignements qui nous ont été donnés, les portes ne sont ouvertes que de 10 heures à midi ct de 2 à 4 heures de relevée. Les deux premières heures de l'après- midi sont consacrées au reixis du personnel.  C'est là ce que l'on a oublié de mentionner sur ks listes de répartition. Voilà donc les détenteurs de numéros gagnants avertis. CRAND HOTEL DU PHARE. Café-Restaurant, place Rogier, Bruxelles, g.du Nord Propriétaire : E. MERCENIER, de Liége. ENTRE TRAM ET VOITURE. — Une dame qui avait pris place mardi dans un tram de la ligne No 3, voulut descendre, se croyant au point terminus, à l'endroit de la rue des Guillemins où la voiture ralentit sensiblement pour prendre l'aiguillage, puis rcp;\rt brusquement, l'imprudente exécuta un saut périlleux sans grand mal heureusement, mais la fatalité voulut qu'à ce moment précis arrivât de la gare un fiacre de la maison C..., conduit par le fils du propriétaire lui-même. Ne pouvant prévoir cette fantaisie de la voyageuse, le cocher ne parvint pas à retenir son cheval et les rones de l'avant-train du véhicule passèrent sur la robe de la pauvre dame, sans lui causer le moindre mal. On comprend l'émotion qne provoqua cette scène se produisant à 3 heuri-s de l'après- midi dans une artère aussi fréquentée. DES ESSAIS CONCLUANTS ont été faits au journal «La Meuse» avec l'appareil PORTATIF de nettoyage ATOaM. Agent général pour la vente en Belgique : Albert Baltus, Bruxelles. Demander essais GRATUITS à domicile au dépositaire : M. Remy-Croonen- berghs, 45, rue Ambiorix, Liège. UN POCHARD QUI TOMBE MAL. — In'a on bon diu po les sauleies ! dit le spot wallon. Le pochard qui, lundi soir, zigzaguait rue Chaussée des Prés, n'était probablement pas dans les bonnes grâces dc ce protecteur spécial car, à un moment donné, l'homme culbuta sur le trottoir où il demeujra affalé, faisant des pieds et des mains, de maladroites tentatives pour se relever. Des passants remirent le pochard sur ses pieds et purent constater que celni- ci s'était assez sérieusement blessé au visage et au sommet de la tête, d'où le sang coulait abondamment. Des agents étant arrivés, le blessé fut mis en voiture et conduit à la Permanence où il reçut des soins, après quoi il put passer la nuit dans ce lieu hospitalier. , ] CARNAVAL.— Part, sablez le Champ.Binet CHOSES DE LA CARDE CIVIQUE. - Certaines communes, interprétant d'une fa> çon erronée les instructions données cn_ la matière, reportent sur la liste d'inscription qui est formée chaque année pour le service dc la garde civique non active t.us ies citoyens des levées antérieures, ainsi que lés exemptés, les dispensés et les exclus depuis la première application de la loi. Pour mettre fin à ces errements qui entraînent une besogne considérable et inutile, le ministre de l'intérieur et de l'instruction publique vient de prier les gouverneurs de rappeler aux administrations communales de leur province que la liste dont il s'agit .ioit comprendre exclusivement les personnes qui, ayant atteint l'âge di 20 ans dans le . Durant de l'année** se trouvent dans les conditions d'âge exigées pour faire partie dc la garde au 1er janvier, suivant. La dépê.che ministérielle dit notamment- : • Seuls les citoyens jouissant dfune dispense ou d'une exemption temporaire acror due précédemment doivent être renseignés pour mémoire dans la liste modèle 4. des exempte»", dispensés et exclus de l'année, afin dfe mettre le Conseil de Tevision en ne- sure de statuer à nouveau Sur le cas des intéressés. » Il conviendra de veiller également à ce que les listes relatives à la garde civique non active soient formées ct transmises à l'autorité .contentieuse dans les délais prévus par la loi, cest-à-dire avant lo 6 décembre de chaque année. » Le Conseil de revision devant maintenir l'effectif de chaque garde non active dans les limites fixées par l'instruction générale du 29 avi-il 1901, les administrations cm- mimales renseigneront à cette autorité, 1ers de l'envoi des listes dont il s'agit, l'effectif de la gardé, à ce moment, déduction faite des vides qui se seraient produits par décès ou changement de résidence. » CONCERTS DUMONT-LAMARCHE. — Nous avions publié le programme de la deuxième séance des concerts Dumont-Laïuar- clie de la saison 1905-1906, qui sera do»jnée ce mercredi, à 8 heures du soir, dans la salle des fêtes du Conservatoire royal de musique, par le Cercle Piano et Archets, de Liége. Rappelons que l'ouverture des portes se fera à 7 heures précises; le public aura.ac- cès dans les locaux du Conservatoire par l'entrée principale, sous le péristyle. Toutes les places non réservées seront accessibles an public. A 8 heures, les places retenuesnion occupées deviendront libres. -'" LES ECLIPSES EN 1908. — Du . Petit Temps » : Voici quelques détails supplémentaires relatifs aux éclipses en 1906 : D'abord pourquoi y a-t-il éclipse dc lune, et pourquoi ce phénomène n'est-jl pas régulier et périodique? En voici l'explication. Lorsque la lune se trouve placée da l'au- tie côté de la terre, au moment de la plaine luna, notre planète intercepte les rayons solaires ct les empêche d'arriver à notre sa- telitte; la lune est alors plongée dans i'om- bre de la terre : elle est éclipsée. Mais alors, il devrait y avoir éclipse dc lune à chaque pleine lune? Assurément cela se produirait si lalune tournait autour dc nous dans le même plan que la terre autour du soleil; elle s'échpserait dans notre «ambre à chaque pleine lune. Mais le plan de l'orbite lunaire est un peu incliné sur le pian de l'orbite terrestre; les éclipses de lune ne peuvent donc se produire que lorsqae la pleine lune arrive sur l'intersection de ses deux plans, et quand le soleil, la lune et la terre se trouvent placés sut uue même ligne droite. Dans la majorité des cas, la lune passe un peu au-dessous, ou un peu au-dessus du cône d'ombre terrestre, et l'éclipsé n'est que partielle au lieu d'être totale comme celle que nous venons d'observer et qui sera la seule éclipse totale de lune visibie à Paris en 1900. Par ailleurs, il y aura en 1906 cinq éclipses : trois de soleil et deux de lune, dont celle que nous venons d'observer. La seconde éclipse totale de lune de cetic année, invisible à Paris, aura lieu le 4 août; on ne pourra l'observer que dans l'Amérique du nord, une partie de l'Asie, en Australie et dans la plupart des îles de l'océan Pacifique. Sa grandeur sera de 1,785, le diamètre dc la lune étant 1. Les trois éclipses de soleil de 1906 auront lieu les 23 février, 21 juillet et 20 août. Ces phénomènes sont régis par un. -.-ycle de dix-huit ans et onze jours. Ainsi l'éclip- se partielle dc soleil du 23 février 1906 est le retour de l'éclipsé du li février 1888. Aucune de ces éclipses de soleil ne sera visible à Paris. Les deux premières seront visibles dans l'océan Austral et la Patago- nie; la troisième dans l'Alaska, le Canada, el la Terre dc Baffin. Le calcul de la date exacte des éclipses est un des témoignages de la précision dès calculs astronomiques et de leur utilité pout l'observation de la mécanique céleste. Ainsi que le disait François Arago dons son < Astronomie populaire », publiée en 1859, il suffit d'avoir observé les éclipses, pendant cre période de dix-huit années pour pouvoir prédire celles qui auront Heu dans une seconde période, dans une troisième, dans une cua- trième de même durée. Les observations météorologiques et de physique générale que l'on fait actuellement concurremment avec l'observation purement astronomique des éclipses sont et seront surtout fort instructives lorsqu'elles auront pu être groupées et comparées entre elles pour plusieurs périodes consécutives. Les phénomènes lumineux, électriques et magnétiques qui accompagnent les éclipses sont tout oar- ticulièrement intéressants; ils viennent encore de se manifester d'une façon évidente lors de l'éclipsé dc hine du 9 février, et l'on en tirera des déductions scientifiques ins tructives. PENDANT quelques jours, la maison Lis- solr-Dechesne liquidera encore en dessous du prix tous les Poêles, Lits anglais et Voitures d'enfants qui sont en magasin. Place Saint- Barthélémy, 112, ct rue Robertson,61, Liège. GAMMA DE BEUKELAER, CHOCOLAT AU LAIT PARFAIT ACENCE PUBLICITAS, 14, quai de l'Université. Affichage, peintures murales,sand- wichs, dimbutions, voitures-réclame, imprimerie. Demandez catalogue illustré. SOCIETE CENERALE NEERLANDAISE, pl. de Brouckère, 6, Brux. Assurances sur là vie, rentes viagères. La plus importante des Comp. holland. Tarifs avantageux. A. Delchef, dir. paît, r. Guillemins, 29, Liège CIGARETTES Grand Prix Exposition d* Lié*)» chocolat dessert sans zivai. VERVIERS Un concours dramatique International, & Verviers. — Sous les auspices de la Fédération dramatique et littéraire de Verviers, un grand concours dramatique français, *-uqael les étrangers pourront participer, aura lieu au Théâtre des Nouveautés, pendant les m»>i** d'octobre, nvwembre et décembre prochains  L'organisation en a été confiée au Cercle l'Etoile Dramatique. Des primes représentant un total de 4,000 francs seront affectées à ce concours. FAITS DIYERS LE CRIME DE LA RUE DES HIRONDELLES L'initiative d'un lecteur Nous avons reçu, dit l'.Etoile», l'intéressante lettre suivante, que nous insérons volontiers, avec l'espoir qu'elle pourra être utile à Instruction du crime de la rue des Hirondelles : « Monsieur le Directeur, . Je crois que l'insertion, dans votre Jout* na], de l'article ci-après serait de nature à faire faire un pas sérieux à l'enquête de l'assassinat de la petite Jeanne Van Calck : Avis Important aux habitants des quartiers de la rue de Laeken, de la chaussée d'Anvers et de la place de Brouckère. L'instruction du crime de la rue des Hirondelles avance bien péniblement. 11 (tut convenir, qu'il est très difficile, pour la police, d'arrêter l'assassin sur son simple si gnakment. Dans. le cas actuel, c'est au pu blic à aider la justice. Que tous 'es habitants du quartier de la rue de Laeken s'y mettent et l'assassin sera trouvé dans les vingt-quatre heures. Que chacun se demande s'il n'habite pas dans la même maison que lui, ou à côté de lui, quelqu'un qui répond à l'un des s'gna- lcments des personnes recherchées, -pécia- lement la femme qui a entraîné l'enfant, et l'homme qui a porté les jambes à la ferme de Stuyvenberg : qu'on transmette immédiatement les résultats de ces recherches à la police. L'attention sera particulièrement attirée par I.} fait que les personnes soupçonnées auront changé d'habitude, dc coiffure eu de vêlements. Indiquer toutes les personnes qui répondent aux signalements. C'est à la poiiee à faire les enquêtes, et elle s'y entend mieux que le public. Le dpublc fait que l'assassin et ses complices courent encore les rues de Bruxelles, et que le misérable a conservé les jambes de sa victime pendant huit jours chez lui, semble bien démontrer que les auteurs de ce crime n'ont même pas été soupçonnés. _ Au besoin, nne lettre ^nonyme circons¬ tanciée suffira, mais une déclaration ver-! baie vaut mieux. , Il n'y a pas à craindre les représailles de j l'assassin : en faisant quoi que ce soit, celui-ci se trahiçait immédiatement : il ne peut] pas l'ignorer. » * * * Mardi matin, les avis annonçant la prime . de 20,000 francs ont été placardés sur les ' murs de la ville. Ils sont libellés dans les . deux langues. Voici le texte français : Avis Important Une prime de 20,000 francs sera attribuée ' à cehii qui fera découvrir et mettre sous la • main de la justice l'auteur ou les auteurs du crime commis sur la personne dc la petite Jeanne Van Calck. Les -renseignements pourront être fournis à M. le procureur du Roi soussigné, à -M. le juge d'instruction Havaux, à "il. le commissaire en chef de police dé Bruxelles, ou à tout autre officier de police judiciaire, soit verbalement, soit par lettre signée contenant, l'adresse du signataire. Le procureur du Roi, Ch. NAGELS. Encore un Important signalement M. Van den Bulcké. agent spécial à Schaerbeek, a reçu l'importante déclaration que voici : Quatre dames de Schaerbeek, qui consentiront à comparaître devant le juge d'instruction si c'est absolument nécessaire, ent rencontré le mercredi 7 courant, vers 11 h.30 du soir, en revenant du Théâtre Flamand, rue Saint-Jean-Népomucène, à hauteur de la rue du Pélican, un individu qui est entré dans cette dernière rue; il venait de la direction du boulevard de la Senne. Cet individu paraissait âgé d'une trentaine d'années: il était de taille moyenne, coiffé d'un chapeau boule noir; vêtu d'un pardessus pâle; figure pâle; barbe paraissant ne pas avoir été rasée depuis plusieurs jours; elles n'ont pas vu de moustache, dans tous les cas; ' il avait les cheveux noirs. Cet individu portait sur l'épaule gauche un paquet ficelé enveloppé de papier brun clair, en partie caché par une couverture de voyage à carreaux, lignes rouges ou brunes. L'ime de ces dames, qui a fait cette importante déclaration, pourrait éventuellement reconnaître l'individu parce qu'elle l'avait parfaitement dévisagé. LE ROI A LA COTE D'AZUR. — Dimanche, l'amiral Touchard et l'état-major de l'escadre française de la Méditerranée ont déjeuné à bord de P « Albcrta ». Hier, dans la matinée, le Roi a fait une croisière' jusqu'à Monaco. Le yacht est rentré à VII- lclranche à 1 h. 20. À 2 heures, le Roi a débarqué à Passable ct s'est rendu au cap Ferrât, où il a passé, toute l'après-midi à la villa Pollonais. LES BRUXELLOIS ET M. FALLIERES. — Le nouveau président de la République française eet une vieille connaisance pour, les Bruxellois qui font partie des Artisans» Réunis. En effet, lors de l'exposition de 1889, les Artisans donnèrent à Paris divers concerts au pavillon belge. Leur succès fut si considérable que le ministre de l'instruction publique — c'était alors M. Fallières — donnant une grande soirée, les pria de •bien vouloir y apporter leur concours. Les Artisans chantèrent donc dans les jardins du ministère, où M. et Mme Fallières leur firent une réception particulièrement aimable et cordiale. Au cours de la soirée, le futur Président félicitant les chanteurs, remit les palmes' académiques à M. Goossens, leur éminent chef, et à M. Wittebols, leur président. Les Bruxellois revinrent, faut-il le dire, ravis de l'accueil qui leur avait été réservé. Et l'on peut être assuré que si lès Artisans retournent à Paris ils solliciteront Fhon- neur de chanter encore pour M. «t Mme Fallières. Mais, cette fois, ce sera dans les jardins de l'Elysée. DEUX SUICIDES. — On mande de Namur, 20 février : Un nommé François Baily, âgé de 67 an*, demeurant à Mozet, s'est introduit hier le canon d'un fusil dans la bouche et a fait jouer la détente. Les personnes accourues au bruit de la détonation «nt assi-itv à nn horrible spectacle. La tête de Baily était réduite en miettes, et les débris avaient jailli sur le plancher et sur la muraille. Un nommé Isidore Gustin, âgé de 74 ans, habitant Hingeon, a mis fin à ses jouis en se pendant à une poutre dans sa chambre à coucher. C'est le jjendre de Gustin qui a fait la macabre découverte. DEUX CHUTES MORTELLES. — On écrit d'Alost, 20 février : La journée de lundi a été marquée par deux accidents qui ont causé la mort dc deux victimes. A Thielrode, un ouvrier zingueur, nommé Edmond Reyns, travaillait au faîte d'une maison en construction lorsqu'il perdit l'é»' quiiibre et vint donner, la tête la prenait-»», sur un amas de briques déposées dana la cour. Le malheureux n'a survécu que quelques instants. La victime était âgée de 17 ans. A Saffelaerc, un pensionnaire do couvent, nommé Ferdinand Craye, regardait devant la fenêtre ouverte de l'établissement. Tout à coup, il fut pris de vertige et tomba du *2e étage sur les dalles du trotteur. La mort a été instantanée. LE DANCER DES ARMES A FEU. — On mande de Mans : Un terrible accident s'est produit à la ferme de M. J. Wallemaeq, i Ellezelles. Les habitants de la ferme s'apercevaient . que beaucoup d'œufs étaient gobés, et, un matin, eurent la clef de l'énigme en consta- , tant la présence d'un putois qui se réfugiait dans une meule de. fagots. Bs décidèrent' .aussitôt de le tuer. Le fils Wallemaeq et ses deux soeurs explorèrent donc la meule avec des fourches, mais en vain, et le premier alla chercher nn fusil, -qu'il déposa par. terre, .- en attendant que l'on pût faire sortir l'animal. -- A ce moment l'épouse Cambier arriva et voulut déplacer l'arme, qu'elC prit par 'e ' canon. Soudain, une détonation retentit, et ' • la malheureuse reçut la charge en plein visage.  On s'empressa autour dc la malheureuse, mais le coup avait été mortel. L'infortunée avait été tuée net, la calotte de la tête et les yeux ayant été emportés. La victime laisse trois enfants, dont le plus jeune n'a que quelques mois. UN HOMME DECAPITE PAR UN TRAIN, -ft Le nommé Joseph Verdin, boucher-charcutier à Jemclle, vaquait lundi,, comme d'habitude, à ses occupations. Le soir, il sortit pour affaires; mais il ne rentra pas de toute la nuit. Mardi, à 7 heures du matin, le cadavre horriblement mutilé de Verdin a été iécon- vert par un garde-route entre Jemelle et Marloie : le malheureux avait été atteint par un train, et la tête, détachée du tronc, gisait dans le fossé qui borde la voie. La victime était âgée de 61 ans. HORRIBLE ACCIDENT A COURCEL* LES. — Mardi, aug charbonnages de Fal- ! nuée, à Courcellcs,. un jeune ouvrier, Joseph Dehon, voulant prendre un objet dans ure cuve qui se trouvait attachée à la cage, pour ! l'extraction des eaux du puits, a eu la tête • broyée par la cage. 11 était âgé de 17 ans et habitait avec sos \ vieux père, à Gosselies. ■.- --..-* S