SURVEYOR transmises » d'un photos lunaires jet hier matin FÉLICITATIONS DE L'UNION SOVIÉTIQUE trop s'écorcher les pieds 2,,iuin- A*,nl C'est ««""Uleun dan. cet |m. par la salle de conlrùle de Pasa- n'est pas recouverte d'une cou. réussi jeudi matin son atterris» portant secteur qu'elle a lancé dena. dm poussiéreuse mai? est . so. Rangers . qui ont Cette première photographie lldo comme du béton ou de ge en douceur sur la lune. * Sur. ses trois M pris plus de 17.000 photographies représente en gros plan toute l'asphalto ». a déclaré un ex. dés du . Jet Propulsion Labora- âV. I .1 lune entre quelques cen- une section de l'engin posé sur pert du . Jet Propulsion Labora. tory . de Pasadona (Californie) ÏL rî î i T. d°Ultudc f» ,rfp|ed è 1" surface de la tory » » Pasadcna (Californie), a tourné pour prendre des cil- Quant « Survcyor » reçut dans et quelques mètres seulement, lune. " * le courant de l'api ès-midi l'ordre Les « Rangers » toutefois, non retard hier matin à leur bu- déclaré un savant do la NASA, reau, en raison de l'émlation en direct d'images d« la lune UN MILLIER D'IMAGES captées par l'engin américain EN DEUX SEMAINES € Surveyor ». La caméra du « Surveyor », C'est en effet, quelques secon- obéissant aux ordres télécomman' dcs ava"t 8 heures que la RTB déclaré un ex- dés du « Jet Propulsion Labora- a Prla lo relais de l'émission amé¬ ricaine et les téléspectateurs ont pu voir des images fixes de . la .. ., , Un examen préliminaire de. ché» du P»y«ssc lunaire. surface 'unal™ où ■ Surveyor . qû-rr^cm^ r^TJé« ,c iont iv„r.rt-5.Csi ^ "êS gScfîLMci.ché. d p. sr?du * Je; psp£ rutt-,EneVé^^™ t: micr . surveyor . c, de se, Suc que la prépar,Uon' tovLL- SSéi£*ESSl^!U « <"»"«»*. '«* ï™"" ,UmUre Cn ,vrtt ,mm" 5?*.* "S!» "traMm! ont précisé des acclamations au et do ses suc- que la préparation de l'alunissa- pulsion Laboratory » de Pasa- 7, V ,7" ««cura, que ,es savants améri- ge lui-même de . Surveyor . dena. ~ d„ « „ ~ .hue ^ ^ jluqu, catio7 . Kar.y Bird . ont été cains détermineront le site pré- sur son trépied a pris 12 minu- ci. où « poseront les «amonau- tes. la manccuvre pour le met- la VrC'^unST^^ «*> id<SaI .»°ur >« «rn,onau: 2T «T,e_un._ netteté surpre- l'élection de leur conseiller mun Les <provos» d'Amsterda assiègent.» la pris; où leur leader est enfermé | Apollo 1968 ou 1969. sur la lune en tre en position requise ayant « Surveyor prise par était d'aussi bon- te. » a estimé un savant de la " lunaire, la rotation do la nante aux Pays-Bas. ALUNISSAGE DE PRECISION uc in pusiuuu requise ayanr . uurveyor » était d aussi bon- ».ASA terre empêchant, cn effet d'ici commencé <1 minutes nvant l'a- nc quaUté. Elle montre la surfaco . 14 !c, antennes de Goidsto'ne de MOSCOU t iunissage. soi, à 3.600 Km de la poreuse de la lune e. l'on dis- ^ rtciTolr ^na'ux^n,' vl . LUNA » lunel tmgue aussi l'une des deux « £, ' " * JTBJ... maae télévisée. GRACE AUSSI A La délicate manœuvre de télé¬ guidage de « Surveyor » d'un bout à l'autre de sa trajectoire a été un modèle de précision. La sonde américaine s'est, en effet, posée à 59 km du cratère « Flamsteed » à l'ouest de la région équatoriale de la lune. Surveyor » nc se serait posé Surveyor » a atterri A la vi- « omniantennes tessc extrêmement réduite de américaine. 14 kilomètres A l'hourc. par « Surveyor de la caméra IMAGES EN SERIE été transmise en di*èct sur ma8° télévisée. . . les écrans de télévision améri- pri*es dc vuc« devaient rc- ° J",„' , cains peu avant 10 h GMT. prendre vendredi à 3 h 30 GMT. de « Surveyor 1 Plus nettes que celles des deux Toutefois les postes d'écoute de * Un ^ premières séries émises immé- Canberra, Madrid et Johannes- Programme se révèle très Le suc* représen- un des principaux résultats du programme américain d'ex- « .• * .ja i , importante. Elle montre l'un des . .. .V?T hllr- 0n. enntinné Ho tenir ploration de la lune. Les savante Pratiquement dès son alunis- tf0£ ^ du ^ d>aluni8sa. diatement après l'atterrissage en burg ont continué de se tenir nnnr^iAnf hontA. sage, « Surveyor son émission. a commencé 'odL-s^.L'^rï; •^■que^ en contact avec le « Surveyor ». soviétiques apprécient haute- dé- Les premières photographie, ^.7—0" ^ W-SS- dc millier, d'image, durera qua- » —; «J dc la lune .ran.mi.ca par . Sur- uuelic, ,ont arrivé, le. expert, tnrxc jour., —"Ire »ur 1 ^untaage dc r V. , -7 oc ia îunc transmises par « tour- -■ queues sont arrives les experts que 11 mètre, du point précl. vcyor . ,„nt nppnnlc, à l'aube d0"' C q "Ur°'t cMi de la NASA quant à la nature prévu par la NASA. sur les écrans dc télévision amé- Cette région .c trouve à l'in- rlcalns. raDldomcnt0gIarh'«* d0" Tcrnt>5trs *• Lcs images térieur d'un rectangle dc 320 A 6 h 53 GMT les téléspccta. p por 8 P^ ' *' iront un sot kms sur 1.920 km qui constitue tcurs britanniques ont pu voir MARCHER SUR LA LUNE qU0S € bosses » projetant, des 1. -A I. .? i r. i ... t. .... r . .< CilfO CTf ADf>irrD T Tf Dîme . . ' 1 On préchte enfin que six ' Surveyor ». L'agence «Jviéti. Mcr . Surveyor. » vont être lancé. du0. aouUfe que . Surveyor mon. au cours des prochains mois. rocah°ri:rf: arrives en retard... la zone où la NASA envisage do sur le petit écran la première sans s'ecorcker les pieds ombres, mais aucun cratère, faire débarquer ses t lunautes dans deux ou trois ans. Dc nombreux Belges — et photoraphie du sol lunaire prise Toutes les photographies indi- < Les cosmonautes pourront sans doute pas mal d'Européens par « Surveyor » et transmise quent que la surface de la lune marcher sur le sol lunaire sans en général — sont arrivés en La famine en Inde Les causes et les dessous d'une tragédie Dans l'Inde entière, des mil¬ lions d'hommes sont menacés dc mort par la faim. La situation alimentaire est tragique. Des ma¬ nifestations dramatiques se sont déroulées dans de nombreuses ré¬ glons du pays. Dans le monde et cn particulier cn Belgique, un élan dc solidarité se développe pour sauver des victimes de cette famine. Quelles sont les causes de la tragédie? Un publicistc in¬ dien Mossoud Ali Khan vient dc publier ù ce propos une étude particulièrement intéressante dans la •« Nouvelle revue internatio¬ nale ». Nous cn publions quel¬ ques extraits importants. aluni à une distance de près de 1.000 km du lieu où s'était posée précédemment la station automatique < Luna 9 ». < Après l'alunissage en dou¬ ceur des deux appareils on peut supposer que la route terre-lune sera maintenant plus animée déclare l'agence Tass qui ajoute que le débarquement de l'hom¬ me sur la lune ne sera possiblo quo lorsque sera mise au point la méthode d'atterrissage des n avères cosmiques sans atmo¬ sphère. En conclusion l'agence Tass dé¬ clare que de l'avis même . des spécialistes américains, < les ex¬ périences dés stations soviéti¬ ques du type « Luna > ont permis aux Américains de surmonter plus rapidement leurs difficul¬ tés SEDOV : « Je me félicite et je suis très heureux du succès de « l'alunis¬ sage cn douceur » de l'engin Quelle est la nature de la crise alimentaire cn Inde, quelles sont acs causes principales et quelle en est la solution? Malgré le développement dc l'Industrie, l'agriculture demeure le secteur clé dc l'économie na¬ tionale dc l'Inde. Les 69,5 % dc la population tirent leur subsis¬ tance dc la terre. Près dc 44 % du revenu national (cn 1962-1963) proviennent de l'agriculture. La domination coloniale britannique a légué à l'Inde un système agraire très arriéré et décadent où dominent les grands proprié¬ taires terriens et semi-féodaux. La paysannerie, végétant dans le plus complet dénuement, subis¬ sait le Joug accablant dc la rente et des Impôts. Elle était pressu¬ rée par les usuriers qui prêtaient à des taux exorbitants. Le méca¬ nisme des prix et du commerce Jouait dc telle façon que le pay¬ san était constamment spolié, aussi bien comme producteur que comme consommateur. Le paysan était séoaré du détaillant par une foule d'intermédiaires qui tous privaient le naysan des fruits dc son travail. Des techniques agri¬ coles rudimentalres. l'Ignorance, un système d'Irrigation sous-dé- veloppé. mettaient le paysan ô la Comme dons beoucoup do poys sortis récemment du vieux système colonial, l'agriculture de l'Inde est vraiment dons un étot moyenâgeux, merci des vicissitudes atmosphé- Sur notre photo, le type de-chorruc le plus couramment employé en Inde : un soc de bois tiré por une'paire dc bufolos. (F.A'.O.) riques. L'absence de toute forme de crédit moderne. la carence dc l'Etat et la concentration crois¬ sante des terres aux mains d'une cn moyenne un revenu de 0,68 Toutefois, l'accroissement dc la grais azotés, 1961-1962, Ils, grave et que la pénurie céréa- sanuj ne» ierres aux mains a un rouPlc Par Pcrs°nno et par Jour production retarde sur les bc- étaient utilisés dans différente lière est exagérée de propos déli- olicarchie 'toujours* moln»3 nom- ^ roupic indlennc - 0,21 dollar soins minima du pays qui sont pays dans les proportions suivant béré pour obliger le pays à de- américain): .le revenu individuel considérablement augmentés par les : 40 kg a l'acre au Japon,'- mander l'aumône aux Etats-Unis, dc 100 millions dc personnes ne un accroissement démographique 30 kg en République arabe unie - Le Dr Raj, économiste bien dépasse pas 0,42 roupic; 10 mil- annuel de dix ù onze millions, et 0,6 kg cn Inde. 'connu, estime que puisque le sur- breuse. autant de facteurs qui ont causé la ruine définitive du pavsan rauVrc et constitué un «éri-ux oWk'c h l'arcroiMcmcnt "°n! dc P"30""05 d,®P°!cnt en Bientôt, l'accroissement démoRra- ^ troisième plan quinquennal Ph« de la récolte dc 1964-1965 de la nroductlon agricole. Après la conquête dc l'indépen¬ dance, certaines améliorations sont survenues et. dans plusieurs économiques appll- rcchcrchcs quées). Le partage des terres et la 11- Etats, des loi. sur la réforme mltaUon dc ,a propriété'foncière Mralre partielle ont été promu!- nc sont pa, lc, soulc, m(,,hodc, permettant d'utiliser plus ration- guées, mais elles avaient un ca- moyenne dc 0.27 roupic par Jour phique atteindra un million par (avrii jgei-avril 1966) avait prévu subsiste, «.la diminution dc 1965- (rapport du Conseil national des mois. C'est effectivement un gra- unc r6colto dc 100 millions dc n'est pas aussi importante vc problème. Mais la propagande tonncs de graines àlimoqtalrcs Quc le suggèrent les chiffres offl- bourgeoisc occidentale et indien- dans la dernière année du quin- cicJs * cl qu'en important sculc- nc s'efforce dc n'incriminer que qUcnnat. £n raison de la sèche- ment 3,5 h 4 millions dc tonnes, le rythme d'accroissement de la rcssc ct des erreurs commises on pourrait assurer une consom- population ct non pas la lenteur dans le domaine des cultures oli- ma*»on quotidienne au niveau dc d'accroissement dc la production mcntaircS( n n-a été possible 1966. et lc très bas niveau des récol- d'obtenir, selon les informations Personne cn Inde n'a oublié la tes. Les mesures de contrôle des du ministérc du Ravitaillement, terrible famine du Bengale qui. ractèrc confus n'affectant quo les nc|,cmcnt lcs tcrrM arablra ^ aspects secondaires du problème. chlffrcJ o((lcl<,ls nttcJ,ont qu.cn l^ni.7rHnnT^V,?ir7nlcrPÔm 1960"1961 Ics cmblnvurcs dons le naissances ct dc plannlne faml- qac Tmlilions dT'tonnM. sol» en 1943. fit mourir do faim plus ÎSÎ P»)'" atteignaient 328 millions liai sont l'objet d'une voslc pro- un rccul d(, 12 3 m|i||ons do do trois millions de personnes d'acres r la superficie «noncultl- pagandc. Mais elle n'atteint pas nes sur j»annéc précédente. Lè alors que les commerçants dlssi- vablc » (sans compter les forêts) les illettrés et les couches les diminution des récoltes sera de mulalont des stocks dc blé pour i j. les autres plus déshéritées. L'expérience g millions de tonnes pour le riz, profiter au mieux des conditions montre que la seule façon dc 11- dc 3,7 millions dc tonnes pour les créées par la guerre. Voici ce miter l'accroissement dc ln popu- légumineuses ct dc l million dc Qu'en disait Jawaharlal Nehru lation c'est d'éliminer l'ignorance, tonnes pour lc blé dans son Nvrc ** Découverte de Or, le progrès économique est In l'Inde été réduites ù néant par un ap¬ pareil exécutif corrompu qui a usé dc tous les subterfuges pour iM™mimon«"d'"am,M gruger le paysan déshérité. Lc terres régime du parti du Congrès est non cultivées (è l'exception des Jachères) 96 millions d'acres. étroitement lié aux propriétaires La supcr(icIc ,ola!c dM j„ch6rc, fonciers ct nux paysans riches cl nt,oignait 56.3 millions d'acres. besoin dc leur appui. C'est n,., ,up<.rfic|„ consldérnbics de- pourquoi consolider la classe des meurent inexploitées. La paysan condition du progrès culturel. Par Selon le troisième plan quin- gros fermiers capitalistes au dé- ncrie triment des masses paysannes (acon planifiée et du Mr,C,L?7"".,r°; annuelle de ^«"devTTre «» ~ «S1 ««t*»*» « Tout observateur conviendra a besoin d'être aidée de lcntissement de l'augmentation . un? miHinns rfr» tnnnixi qui aurait pu être prévue et évl- ninnifiéA x de 80,7 millions de tonnes. La « _ ' i»_».s s,* a„ . **" rationnelle démographique pour résoudre lc nro<»llIlion rfnnR ,jort,|Ar^' nn- t<ic- Chacun conviendra que les nnrti mi rvcnioir t^.o csS, n « pour mettre en voleur. De problème alimentaire, c'est mot- . . fi0„yiAmo milnnuonnnt autorités responsables ont alors parti au pouvoir. Les séquelles nombreuses terres «« non miitiv»- trA in «hqmiA o<mn» n^° du deuxième quinquennat . - t- non cultiva- du passé colonial continuent de bles » # oourralcnt oarfaltcmcnt dSCpayTnrs. °San"! oS^'d'lTgaïon^é Je°nTTn- '''nde sont parmi les plus bas au un secteur aussi vital que la-pro- Beaucoup oc enoses ont , Dans dc nombreux Etats du stnilts. monde. En 1961-1962, ln récolte duction alimentaire, le pays n'a j,p Q"0 h e n accéd stmlte. pays, des lois ont été promul- Mais on aurait tort de çrolrc guées limitant l'extension dc la nue la superficie des terres mi- propriété foncière, mais ces lois t«vées n'a oas grandi. En 1948- tro ln charrue avant les bœufs. J^JXi) a été de 79J mlîlïonî falt prouve d'indifférence, dc ca- Lcs rendements agricoles dans dc tonnes. Par conséquent, dans r0"00 ct d'incompétence. » ------- ^ Beaucoup de choses ont changé à l'In¬ de blé n été de 23.9* quintaux ù pratiquement pas progressé au ddpcndanc<;- mais les riches com- . _ . . .. . morennts. les grossistes, les han- — • — -■ v.u MU -v.v Vf U.II.IIM.V » » * ll»<VfUVIIIU>l V |»> V/ff* 000^ UU . . . . , l'hectare cn France, dp 41,3 au cours des cinq dernières années, menants, les grossistes, les ban- Danemark, de 16.1 nux Etats-Unis Ln situation devient dramatique, quicrs c■ lcs trafiquants, tous les - responsables dc la famine, sont n'ont pas donné grand-chose et 1049 elle s'élevoit A 243.2 millions Sclon lcs donnécs offidollcs. toujours lcs m6mcs eux Ils mol¬ le nrniel rie (rnn«fétrer le« eveA- t>««. _ ..... . - récolte de T Z brut a été nu Jn- „a<- «JUJOurS 1CS mCTOCS, eux. lis moi récolte de riz brut n été nu Ja¬ pon de 47 quintaux. A l'hectare, le projet do transférer les oxcé- d'acres. Elle a nftclnt 318 2 mll- dents nux paysans pauvres ct aux lion* en 1955-1958. 326.9 millions ?uin' Journaliers sans terre est resté A en 1P*<M960 et 328 millions cn 88,3 du,ntaux l'état d'intention par suite des 19*0-] 961. filouteries ct du sabotage qui Aorès In conquête d« l'indéoon- présldent A l'application de la ré- d«mcc ln production des cultures les réserves dc graines alimentai- tcnt h profit ln moindrc pénurie a JTJ; rcs peuvent assurer une consom- dc blé> ln moindre mauvaise ré- /lusirauc, ae matlon bien au-dessous du mini- ♦«.,» i« Mi ray^rdTcïïTlmTàirà0"' année ln carence sera, encore Cela ost confirmé par la récen- Considérant que dans l'Inde le P1"8 grave. La crise alltnentairc tc tendance à l'accroissement des forme agraire. En 1959-1960. un n'Imentalres s'est accrue comme riz occupe 22 % des surfaces cul- s'est abattue sur des gens dont arrivées de blé ct A ln modlfica- pour-cont des cxoloitnnts possé¬ daient 16 °'o dc toutes les terres cultivées; 5 % des foyers cn pos¬ sédaient 40 %. 10 °'a des autres aavient pour eux 56 % des terres et 20 % des foyers n'avalent pas de terre (selon un raooort du Comité Mnhalnnobis). L'extrême inégalité dans la réoartltlon des terres voue la masse de la pay¬ sannerie indienne A unc mlsèfc affreuse. Qu'on Juge du degré de cette misère! La population rurale (354 millions d'habitants) reçoit suit : Production céréallère en millions Années • dé tonnes ia4Q_jf>sn 54.05 10SS-19M 8V79 1958-1959 76.7 196fVl96l 70.69 1961-1962 ......... 79.76 1962-1963 77.51 1963-1984 80.2 1964-1965 88.4 1965-1966 100 (prévision) tlvéos ct lo blé 9 %, les chiffres îa ration quotidienne était bien tjon des prix -sur la plupart des de production de riz . cités pren- inférieure aux standards mon- marchés du-pays. A Bombay, où nent encore plus' d'importance, diaux. le pouvoir d'achat dc la popula- Ils montrent en effet que pour le 'Alors que lo ministre du Ravi- non est le plus élevé de toute riz le rendement à l'hectare, nu taillemènt et le gouvernement l'Inde, lo prix du blé est tombé Japon est supérieur de trois fols, central annoncent au monde que de 200 roupies au quintal en oc- et*cn Australie dc plus do qua- les réserves de céréales sont ln- tobre-novembre de l'an dernier tre fols, A celui de l'Ipdo. Ces fîmes ct que la récolte de cette A 105-110 roupies à la mi-février chiffres se passcnt.de cojnmon- année est catastrophique, que le 1966. Cela s'est produit après talrcs. Avec une mclilcuro irriga- pays devra se procurer à l'étran- - l'annonce que des achats de blé l'on, en utilisant les engrais et ger (aux Etate-Unl* principale- allaient être offcctués A l'étran- cn perfectionnant les méthodes mont) de 10 A 12 millions de ton- ger, et aussi en raison du man- agrotcchnlqucs, l'Inde' pourrait nes de blé au moins, certains ex- que do crédit pour couvrir les multiplier plusieurs fois sa pro- perte osUment cependant quo la frais qu'entraîne la conservation duction^ agricole. Quant aux «n- . situatlon-alimontolre n'est pas- si: prolongée des -stocka de blé. « Le programme spatial américain a avancé d'un an » Pasadcna (Californie), 2 juin. La NASA considère que l'excellente performance dc «< Surveyor » a avancé d'un an le programme spatial amé¬ ricain. Commentant les photogra¬ phies prises la nuit précéden¬ te, -le-Dr Jaffro a'est--montré particulièrement intéressé -par la ttéprcssioq q«i ppftoralt stif certaines dc eès photographies A la base d'une des trois bran¬ ches du tripode ct qui per¬ mettra d'évaluer d'une part la nature du sol lunaire dans la région où lc « Surveyor » s'est posé ct d'autre part l'effort supporté par lc tripode. Lc spécialiste dc la NASA a admis la possibilité quç le sol lunaire soit couvert d'une fine couche dc poussière, mais il est évident, a-t-ii dit, que cet¬ te couche est suffisamment ferme pour que l'engin nc s'y soit pas enfoncé. Lc Dr Jaffc estime que les photographies prises par Sur¬ veyor sont comparables à cel¬ les prises par le - Luna-9 » soviétique. « Surveyor », a déclaré jeudi matin à l'AFP, l'académicien so¬ viétique Léonide Ivanovitch Sc- dov, spécialiste, des vols spa¬ tiaux ot vice-président dc la Fédération internationale d'As¬ tronautique, considéré comme lc. « père des Spoutniks ». Le professeur Dmitri Marty- nov, directeur du célèbre insti- tut d'astronomie « Sternberg », a comme le professeur Sodov ex¬ primé ses félicitations aux sa¬ vants américains responsables du succès de « Surveyor ». Lcs Moscovites interrogés ce matin par les journalistes occi¬ dentaux se déclaraient générale¬ ment très satisfaite du succès do « Surveyor ». tout en rappelant l'antériorité de la technique so¬ viétique d'alunissage en douceur la surface lunaire semble dure Londres, 2 juin. —. « C'est très grand succès, mais nous sommes légèrement déçus par la qualité des photos », a déclaré à la télévision l'un des quatre spécialistes britanniques, com¬ mentant les images. Il a ensuite précisé que la surface lunaire semblait « dure ». Amsterdam, 2 juin. — Jeudi caladaient les grilles matin peu après 0 h. a com- pnson. mencé, aux environs immé- f ^ah n 1 .. . , . ... a ont déclaré quils avjj^ diats de la prison d Amster- l'intention d'annoncer Tï dam une violente manifesta- man que les « provos tion des « provos ». Un grou- remporté un siège au fl pc important dc ceux-ci, et communal. Entrc-iTO que l'on eitime à un millier. £| s'était rendu vers la prison toire électorale. Ils pour exiger la libération de. saient d'une tente J leur leader, Hans Tuynman. ou un orchestre de « Ils ont ainsi assiégé pendant follement acclame, jor^?i deux heures environ la prison, arrêt. Après l'annonccXl dont toutes les lumières cès, les « provos » 0- J avaient été allumées, tandis bué du hareng frais eT^I que, dans l'Amsterlveenweg, de blanc, et ont longueur longues files de voitures ap- clamé l'annonce queie puyaient et scandaient de leurs votariats » d'Anvers èl avertisseurs les cris de reven- Gand avaient envoyé ifl dication. A un certain moment grammes de félicitaisI quatre grenades fumigènes ont fin, les écrivains Sirr» I été lancées. C'est vers 1 h. du kenoog et Jef Last 03 J matin que la police est inter- des poèmes de style «1 venue avec vigueur, matraque vo », et les manifestai au poing. Quelques badauds observé une minute de M ont ainsi été frappés, tandis en hommage aux que d'audacieux « provos » es- Vietnam. Les suites de la première pc EDITORIAL Quelques instants avi-l panique collective, la fcçjl contemplé la plus lonp<T de la série des supplice, * Le démocratie Cm» pu uuic- de jértme Ajun,. ment an thème poar dUconm. Ce corp! fut Mc°u' d< 133 n'est pu seulement une étiquette. \ant uA.,?uar . ctJrt , ^ ... . , ' s immobiliser dans la ,-v-l C M une méthode non unlemenl Aucun Mndamné =5| do pouvemement mais de leslion d<claraUon m 0D. ' qui sente penl mettre en eoncor- cun aon du.ee les décisions et les .intérêts ch<a . population. comparés d'un puufc D convient de s'en souvenir an Quatrt clAirocs ij, I moment où le *ouveraement sem- aux condamnfa joulir. J hle mourir de l'envie de la met- nerja aux morU. tre sous , l'étouffoir. Ne reparle- t-on paa de pouvoirs spéciaux à voter dare-dare avant les vacan- — R. D. CONGO La seule personnalité ât| micr plan présente au t était le généréal Loua ï commandant en chef de Ti nationale congolaise. Aucun Européen les lieux. Lc gouvernement < rait conseillé aux Pour contenir cette marée hu¬ maine (des dizaines de milliers européennes de prier de personnes étaient déjà sur sortissants de rester auj les lieux plusieurs heures avant à l'écart de la cité afi l'exécution), cinq cents paracom- . •• mandos cn tenue dc combat ct Des « pressions armés dc mitraillettes avaient Qui s'étaient exercées n été mobilisés, formant avec des dernières 24 heures s| camions deux cercles fermés et d'obtenir la gricc des concentriques autour de la po- condamnés à mort de tcncc ct dc la foule silencieuse, avaient été évoquées tz J immobile et grave jusqu'au mo- de la réunion inopinée c;l seil des ministres ment des exécutions. Un frisson parcourut la foule s'était tenue dans la lorsque, vêtu dc noir, oncapu- mercredi à jeudi. Ce chonné dc noir, lc bourreau gra- ra't estimé que ces ir vit l'escalier menant A la plate- n'apportaient aucun él forme do la potence. Un autre veau au fond dc i'affn bourreau vint ie seconder. qu'il n'était pas possftît Immédiatement après, un hom- ces conditions, de me de. grande taille, la tête en- l'exécution des senUa» fièrement couverte d'une cagoule *'** wm noire ct nc portant pour tout vêtment qu*un short bleu à bandes rouges ct blanches, gra¬ vissait à son tour mains liées derrière le dos. Quelques exclamations fusèrent dc rompre totalement !u dc la foule : « C'est Khnba ». Ù°ns avcc 1° Belgique, mais il n'y eut nulle explosion De syndicat, prêche U de haine ni de révolte. dc Kinshasa, estime q»T« Evariste Kimba, le dernier s'on d'un ' membre de iri chef du gouvernement civil que dc <M. Alain Rcns) ntf le Congo ait connu, se tenait suffisante, compte leaaâ très droit. Il écouta la sentence ^ h» Belgique s*apprf« lue par lc bourreau. Il s'était aux conjurés, auparavant confessé à l'un des ^ rupture des reUtkai trois hommes d'église vêtus dc matiques mettrait fu m blanc assemblés au bas de la nœuvres belges et «a potence, à côté dc quatre cer- LES ETUDIANTS RECLAMENT LA BUPTU AVEC LA BELGIQUE Lc syndicat des étudiai l'échelle. l'Université congolaiK m mandé jeudi au goarcsi LIÈGE de la souveraineté cap cueil blancs, dont l'un était ou- a"irmc un commuai** t vert d'avance. La lecture de la par Ic syndicat, sentence ej les préparatifs sem¬ blèrent durer un temps intermi¬ nable, cn fait cinq à six minutes. Quand Evariste Kimba eut la corde au cou, tout lc monde rc- minincs chrétiennes, tint son souffle. Tout à coup, le Anny Massa y. roemb* plancher de la potence se déroba commission féminine sous ses pieds, et il chut, dis- ia FGTB, rappela ** & paraissant entièrement dans le était l'affaire des f< soubassement de l'édifice. jean Verjans, au neen 6 L'événement bien qu'attendu vement ouvrier chrétien 1 provoqua un étrange mouvement lui aussi l'attention su: h de surprise : des cris aigus — sité dc mettre fin à h ; comme ceux que l'on pousse au Vietnam ct insista s* * sous le coup d'un choc violent de l'opinion publique — jaillirent dc la foule, qui nc st 'lation de l'OTAN ec manifesta pas autrement son que. Il déclara qu'use " émotion. stnllation empêcherait t Les trois outres condamnés à de mener unc politique mort ont assisté à bord d'une Après ces exposés, ta * jeep au supplice dc Kimba avant de plusieurs centaines * ! d'être pendus à leur tour. testants se rendit au p»^j Quelques instants avant lc sup- vincial. Dans ce cortêf1- plicc, on avait écarté des abords nombreux mots d'ordre f- de la potence la famille d'un des on pouvait lire des condamnés : deux femmes torse quc „ pajX au nu, échevclécs, pleurent, ct qua- „ Pas dc transfert de tân tre enfante. Belgique », dé Les pendaisons se sont succé- L x l.iiii....iil ■ ■ ./m.ti.« Ja c Non à \'0ï& « La P*i* fin du programme de « luna 10 » Moscou, 2 juin. — La. station soviétique cosmique < Luna 10 » — premier satellite artificiel dc la lune — a termjné avec suc¬ cès le programme de ses expé¬ riences, annonce l'agence Tass. La dernière liaison radio a été réalisée le 30 mal. Depuis les batteries insultées à bord de « Luna 10 » se sont épuisées et la liaison s'est arrêtée. Dopuis le 3 avril,, jour où «Luna 10 » a été lancée, 219 liaisons radio ont été réalisées avec la stetion durant lesquelles un grand nombre de renseigne- mente scientifiques ont été re- cueillis. La station a effectué 460 tours de la lune, parcourant plus de sept millions de kilomètres. Actuellement les renseigne¬ ments fournis sont étudiés et les résultats acquis seront com- muniqués »^ conclut- l'agence Tass. * intervalles réguliers de 5CnUclIc pour 10us. ,* noj 20 minutes, sans incident jus- scn, la p,,, .. - K» gu'è ce que le dernier supplicié. pacifique et Alexandre Mahamba. apparut mcmcnt chaquo „:d.t » .ur la Piste-forme. ironUères -. - L'OTAN «*_ Alors tout d un coup, une par- ]UJ du uut 4 „ tic des speetatcurs se mirent à ,uc„c _ . p,s dc W ' s'enfuir dans toutes les dlree- rM 6fran èr„ . lions dans un nuage dc poussiè- Belgique », — — — rc tandis que la police ct l'ar- o(fldeilc mée empêchèrent une autre par- dc Bcis,que H1 Ue de s approcher du gibet. Apparemment, la plupart des gens semblaient soudainement ^ouirt Z. ia j anxieux de quitter cette place. *» ' De nombreux militaires et des 3cjgc pour la policiers, complètement affolés. pa[x" la^ Jeunessc ouvr#* ! s'enfuyaient eux aussi, ou se tjcnn'e> ic Rasscsnbîc5*î'J mctUient A ramper craignant Fcmmcs pour la P>ix J de l'Indépendance. que des coups de feu fussent ti- r^r'.i t s i la marche antiatom^* - L'incident ne dur. pu pins nombreux comités de f" | de cinq minutes, maU cela suffit ouartlOT liégeois. X « .1 d A ■» 1a Ttloee d'aï, mAtne {Jôlé tiOn dU à vider la place d'au moins 50-000 personnes. nx««i« pour Pendant le mouvement de pa- Vi , (U. reçue nique, des hommes, des femmes namwm...r m. et des enfants ont été piétinés, 8 l'étranger p»r /vn nenUl a..Ml - a(» as. dea Oént, 8 1 CtTS g ^ g Cabinet de celm-ri,,. bourreau ',nsi «u« J m an ente, et Georges -j« craint qu'il y ait morte. Imperturbable, le vêtu de noir de la tête aux pieds T"^nc"le: ne s'était pas laissé distraire, «'f'®'" du 1:0 (Somme si rien ne s'était passé, le plancher de la potence se dé¬ roba à point nommé sous le , poids d'Alexandre Mahamba. et VENDRE»» celui-ci rejoignit ses compagnons DRAPEAU Liège. Téléphone Administration : Rédaction : (Après 20 heures) C.CJ». : 5 dans.leur tragique destin.