LE SOIR ■ MARDI 10 MAI 1966 > - - CHRONIQUE DE LANGUE rhomme du XX e siècle ' Nous voudrions savoir beaucoup de choses, nous serions même disposés à apprendre... mais le temps nous manque : c’est le mal de notre 'époque. Entraînés dans un tourbillon de hâte, nous voudrions jeter , l'ancre... * Pour conserver, en dehors de notre spécialité, des fenêtres i- ouvertes sur le monde, il nous faut des méthodes rapides, des informations qui tiennent en un article l plutôt qu'en un volume. * ■ On se souviendra peut-être que „ J’ai présenté, ici-même, en leur , temps, un Dictionnaire de l’atome, «un Dictionnaire de l’astronautique, <■ un Dictionnaire du cinéma. r Cette collection publiée par la '-Librairie Larousse et intitulée Les 'dictionnaires de l'homme du f XX• siècle, comporte aujourd’hui f dix titres et il n’est que juste que j nous jetions, un regard sur ses t progrès (1). * , , Astronomie /'Je devine déjà certaines » réflexions : un chroniqueur de lan- t gue s’occuper d’astronomie ? De quel * droit ? et quelle prétention! Je ré- * pondrais modestement que, sur le * fond, je n’ai, en effet, aucune com- t pétence, mais que je peux faire t part du plaisir que j’ai éprouvé en , trouvant dans un agréable petit * livre de 250 pages, bien des remèdes ; è mon ignorance, bien des éclaircissements et des mises au point sur ' certaines nébuleuses personnelles. ? Les journaux nous parlent assez ’ d’aller sur la Lune, de photographier Vénus quand ce n’est pas de ' recevoir la visite des Martiens, pour ’i qu’il ne soit pas déplacé de vouloir en savoir davantage. Lire un manuel d’astronomie ? Avez-vous essayé vous-même d’en ? lire un, avant de formuler cette > proposition ? Et à supposer même que vous y soyez parvenu, estimez- * vous que vous possédez des rensei- gnements qui vous satisfassent plei- nement quand on vous parle d’engins spatiaux, des possibilités de demain ? ■ Cette collection des Dictionnaires ■de l’homme du XX e siècle s’adresse précisément aux gens pressés. Vous n’avez pas le temps de lire un livre . qui ne vous informera encore qu’à moitié, vous désirez une documentation qui ne dépasse pas les limites d’un article : voici ce que vous attendiez. En un minimum de temps et d’es pace, avec un maximum de précision et dans une langue simple, vous trouvez ici une information récente que votre dictionnaire ency- . clopédique, s’il n’est pas le tout dernier paru, ne pourra vous donner. Vérifiez, si vous voulez, en le consultant pour les mots Lunik, Mariner, Ranger, Spoutnik, Venusik. Etoiles, comètes, planètes, satelli- ‘tes, astronomes, télescopes, lunettes, lentilles, lois et calculs, tout trouve sa place dans ce petit volume, même des détails de calendrier. Le 'curieux ne sera pas déçu et, si •’ vous tenez vraiment à ce que je f . vous parle de ma glane linguistique, j’avouerai avoir mesuré le fossé qui - sépare l’âge de la Lune de l’âge ■ de la Terre : l’âge de la Lune ‘s’exprime en jours et celui de la •* Terre en milliards d’années ! Doublet et triplet désignent des " lentilles et non seulement, comme \ ma candeur me portait à le croire, : dés mots et des jumeaux ! ment du procès de Liège de 1962, un fakir se perçant la langue, des scenes de magie, des aborigènes australiens en train de dessiner, la photographie aérienne d'un kibboutz...  Le but de ces deux ouvrages est très clair : sortir les notions philosophiques et psychologiques des livres et des enseignements pour les faire entrer — je dirais volontiers * rentrer » — dans la vie, la vie courante; donner un panorama du monde avec ses beautés et ses turpitudes, ses merveilles et ses horreurs et puis nous les expliquer. C’est un pont jeté entre la pensée philosophique et la réalité, c’est une magistrale illustration de notions que tout un public considère peut- être encore comme le domaine par excellence de l’abstrait. Je crois qu’il est inutile d’insister sur le côté lexicologlque : chacun sait que la langue des philosophes est devenue extrêmement spécialisée aussi n’est-il pas inutile a l’honnête homme d’avoir à portée de la main un petit volume qui lui permette, plus rapidement qu’en recourant â un dictionnaire en dix volumes, de savoir ce qu’est un pycni- que, la psychologie molaire, la conation ou une subception. .■ L’art es Philosophie et psychologie r- - Comme on souhaiterait se trouver ’ encore sur les bancs de l’école pour l r . s’initier à des disciplines si avenan- v tes aujourd’hui mais jadis rébarba tives au dernier des points. Un simple coup d’œil sur les , illustrations de ces deux volumes = - intitulés Dictionnaire de la philoso- .. phie et Dictionnaire de la psychologie serait suffisant pour caracté- - ; riser la variété de leur contenu :>et le programme de leurs auteurs : des tableaux de Jérôme Bosch, de Bellini, de Goya, de Van Gogh, -de Seurat, des manifestations de i,' l’art abstrait, le portrait de Machia- > ‘ vel, de Rousseau, de Freud, de Sar- ï tre, de Camus, Hitler dans une de ', ses attitudes caractéritiques, Kenne- -, dy s’adressant au Congrès améri- -..cain, des scènes de tribunal, notam- Actualité scientifique. Le mystère des glaciations L 'ENIGME des périodes glaciaires va-t-elle être résolue ? L’hypothèse la plus courante, émise naguère attribuait les refroidissements temporaires de la surface terrestre à un passage du système solaire è travers des poussières cosmiques, interceptant une partie des rayons du Soleil. A présent, des essais d’explication plus systématique 6ont publiés. Nous en trouvons un exposé critique dans « Nature » sous la plume d'E.P.J. Van den Heuvel, de l'observatoire « Sonnenborgh » d’Utrecht, •t de l'institut d’astronomie de l'U. L B. Une première théorie, émise par A.T. Wilson part de transgressions périodiques des glaces de l’Atlantique. Celles-ci s'opéreraient en fonction d’une diminution des précipitations atmosphériques, modifiant le climat qui se refroidit au fur et è mesure que la banquise s'étend, et par son « albedo ■ ou blancheur réfléchit le rayonnement solaire. A un certain moment de l'expansion des glaces, celles-ci se mettent à fondre, en même temps que les précipitations reprennent, entraînant une nouvelle accumulation de neige et de glace. Cas refroidissements périodiques, s'accompagnant d’une diminution de l'Insolation, se répercutent dans l'hémisphère nord où les mêmes transgressions se produisent. Une autro théorie, due à M. Mllenkovitch, fait intervenir une rotation ds l'orbite terrestre autour du Soleil. Comme cette orbite est elliptique, il se produit une différence de la température de la surface de la Terre, selon que celle-ci sa trouve plus ou moins éloignée de l'astre du Jour. Cette différence se superpose aux saisons, qui, comme on le sait, dérivent du fait que l’axe du globe est Incliné sur le plan de son orbite, ou écliptique. Enfin, ce dernier change périodiquement d'inclinaison, ce qui amène C. Emilianl À faire Intervenir ce phénomène particulièrement dans les glaciations de l'hémisphère nord. SI la combinaison de ces hypothèses ns s'est pas encore opérée d'une façon satisfaisante, certaines corrélations peuvent être relevées. Ce qui n'est pas négligeable. L.V. La révolution artistique dont nous sommes les témoins parfois effrayés, justifie naturellement la publication d'un_ Dictionnaire' de l’art contemporain. L’auteur a voulu * répondre à cette aspiration' du public vers une connaissance équilibrée et sûre de l’étonnante activité artistique moderne ». . L’illustration complète le com mentaire, celui-ci ayant évidemment le pas sur celle-là. On nous présente ici, par ordre alphabétique (il faut sacrifier au pratique et à l’expéditif), des artis tes, des œuvres, des écoles, des mouvements, des genres, des techniques et même des galeries. On nous parle du ballet aussi bien que de la technique des collages, on nous aide à distinguer les fauves des nabis, on nous explique le con structivisme tout comme le futurisme et l’ëxpressionnisme... Le répertoire et le panorama se veulent internationaux : les artistes belges sont bien représentés (mais pourquoi faire naître Magritte à Lessen et non à Lessines ?). Les arts décoratifs, autant sinon plus que l’art tout court, avaient besoin d’un guide : voici le Dictionnaire des styles. Nul doute qu’il ne soit favorablement accueilli par le nombre sans cesse croissant d’amateurs que nous voyons se presser chez les antiquaires, aux ventes et même au marché aux puces. Les titres de l’auteur constituent une garantie : M. Guillaume Jan- neau a été, entre autres choses, administrateur général du Mobilier national. . De la mythologie à l’histoire On s’en doutait, il y avait autre chose à faire de la mythologie que de secs répertoires, et l’auteur de ce Dictionnaire . de, la .mythologie grecque et romaine ■■ l’a fort bien compris. Tout un fonds de croyances s’inscrit dans l’histoire des religions et se prolonge jusqu’à nos préoccupations les plus actuelles, les grands problèmes restant les mêmes; il y a aussi cet extraordinaire courant qui a greffé surja mythologie plus de deux millépeSres d'art, courant qui n’est pas^offaibli -.si l’on songe à Valéry' ou à Giraudoux, à Cocteau ou à Jean Anouilh. Par-delà mythologie 11 s’agit surtout de permettre au grand public d’atteindre les mythes et cet ouvrage est un excellent tremplin. Que l’on se reporte, par exemple, aux arti clés orphisme et deluge. Parfois, cependant, nous regrettons que l’auteur n’ait pas été plus loin dans cette voie. Pour Phaéton, pour Pro- méthée, pour l’article résurrection, nous restons un peu sur notre faim. Certaines périodes de l’histoire, particulièrement complexes devraient être dotées, par priorité pourrait-on dire, d’un dictionnaire de ce format maniable. Réjoujssons- nous de posséder ce Dictionnaire de la Révolution et de l’Empire qui, en 320 pages, fait défiler sous nos yeux la galerie des portraits de ce temps. Des tableaux généalogiques, des cartes, des reprodüctions de tableaux, de gravures, de documents, lui donnent son attrait et son originalité. Deux pages de chronologie terminent l’ouvrage; le tableau qui permet la conversion des dates _ du calendrier républicain en données du calendrier grégorien sera, j’en suis certain, utile à plus d’un lecteur. - « ■ Un vœu Que notre bibliothèque s’agrandisse et qu’y prennent place encore différents titres de dictionnaires semblables à ceux-ci : notre besoin d’information sûre, notre impatience d’être satisfaits, l’étendue des préoccupations des publics très divers qui constituent notre société réserveront le meilleur accueil à ces ouvrages, fenêtres ouvertes sur le monde, si heureusement adaptés â nos conditions de travail et à nos loisirs. Albert DOPPAGNE. (1) Les Dictionnaires de l'homme du XX* siècle. Librairie Larousse (volumes 12,5 x 17,5) : , Dictionnaire de l’astronomie (Paul Muller), 256 p. 1988, Dictionnaire de la philosophie (Didier Julta), 320 p. 1964. Dictionnaire de la psychologe (Norbert Sillamy), 320 p. 1965. , Dictionnaire -de l’art contemporain (Raymond Charmet), 320 p. 1965. Dctionaire dues styles (Guillaume Janeau), 256 p. 1966. Dictionnaire de la mythologie grecque et romaine (Joël Schmidt), 320 p. 1965. Dictionnaire de la Révolution et de l’Empire (Bernardine Melchlor-Bon- net), 320 p. 1965. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) M. Kint est attaché au Centre des problèmes sociaux, professionnels et techniques, de l’Institut de sociologie de l’U. L. B. Mais il précise très fermement qù’aucune intervention de cet institut n’est prévue pour le travail, qu’il entreprend et que son enquête suivie, son rapport, sont destinés à l’usage personnel du mi nistre. Celui-ci estime que, pour les décisions qu’il pourrait être appelé à prendre en venu de la loi Larock. il ne dispose pas d’informations suffi Au bureau du P. S. B. y. Problème scolaire, i politique des prix et affaires militaires A l’issue de la réunion du bureau du parti socialiste belge, qui s’est tenue lundi, sous la présidence de M. Léo Collard, le communiqué suivant a été remis à la presse : « Le bureau rappelle qu’en 1958, bien qu’étant dans l’opposition, le P. S. B., soucieux de contribuer à la paix scolaire, a participé à l’élaboration du pacte, qui la rendait possible ; » Qu’il y a été fidèle et l’a exécuté loyalement, notamment en participant à la recherche dans l’enseignement secondaire d’une rationalisation égale des deux réseaux en vue d’en améliorer le rendement ; » Que les'trois partis nationaux se sont portés solidairement garants de la sauvegarde du pacte ; » Que cet engagement, ainsi que la loi de 1959 qui consacre le pacte, les lie et lie également les gouvernements, quelle que soit la majorité qui les constitue ainsi que le déclare expressément l’exposé des motifs de la loi de 1959, signé de M. Charles Moureaux, alors ministre de l’Instruction publique ; » Qu’en conséquence le pacte, ni la loi ne peuvent être modifiés, que leurs dispositions ne peuvent être restreintes ou suspendues que de l’accord des trois partis. » Or, le bureau constate que l’avant-projet de loi présenté par le gouvernement propose, ainsi que l’indique son intitulé, de suspendre pendant deux ans le développement des réseaux scolaires dans les enseignements primaire, gardien, spécial, moyen, normal et technique. » Dès lors, l’accord des trois partis étant requis et devant être recherché, il importe que les signataires du pacte social réunis à cette fin. » En conséquence, le bureau charge son président d’en faire part aux présidents du P. S. C. et du P. L. P., ainsi qu’au Premier ministre. » , • D’autre part, on apprend que le bureau du P. S. B. a également procédé à un échange de vues sur la politique des prix annoncée par le gouvernement et sur les affaires militaires. . Célébration à Bruxelles du millénaire religieux de la Pologne Le Comité du millénaire de la Pologne a fait célébrer dimanche après midi une messe solennelle en l’église Notre-Dame . de - l’Annonciation,; ià Ixqlles. L’office a été dit par l'abbé Henryk Repkà, recteur de la mission catholique ' polonaise en Belgique.  A l'issue de la messe, tin Te Deum a été chanté par Mgr Oddi, nonce apostolique. La journée s'est terminée par un spectacle de folklore polonais donné dans une salle de la rue Staliaert par les élèves de l’école polonaise. sautes. Une étude de la situation actuelle est donc nécessaire. Un inventaire va être établi, : nombre d’écoles primaire flamandes existantes, équipement, population, transport, etc. U s’agira d’un travail objectif et apolitique. M. Kint est spécialiste de ce genre de travail. Il y a deux ans il a enquête sur la situation de l’enseignement officiel en général. Aujourd’hui — il a effectué ses premières démarches il y a . une dizaine de jours — il « photographie » la situation dans Bruxelles- capitale. Il va disposer de deux ou trois collaborateurs. Il travaille sur plans. Et il a pris contact avec toutes les communes intéressées. En complément : les motivations M. Kint envisage de terminer son premier inventaire pour octobre prochain. Une carte sera établie, donnant la situation dans le centre de Bruxelles et déterminant, ensuite, les besoins de scolarisation par cercles concentriques. A partir de ce document de base, une enquête complémentaire sera ensuite menée, de nature sociologique. On entreprendra, notamment, une étude sur les facteurs et motivations qui déterminent les parents a demander des écoles flamandes. ,.TT, e but final * Précise-t-on bien à 1 Education nationale, est unique : procéder à cette , rationalisation qu on a si peu envisagée quand, naguère, on a voté des lois sans se préoccuper le moins du monde ; de ce qu’elles allaient coûter. , v A LA PHILHARMONIQUE 1 Un talent magistral : NOTES PARISIENNE, LE TEMPS DES GÉANT! L’adolescent frêle qui, à 18 ans, enlevait, en mai 1956, le Grand Prix international Reine Elisabeth de piano, est aujourd’hui un jeune homme de 28 ans, en pleine possession d’une maîtrise étincelante : Vladimir Ash- kenazy, dès les premières notes du programme de récital qu’il donnait à la Philharmonique (série « Grands Interprètes »), imposait d’emblée une autorité, une énergie, un pouvoir de persuasion qui suspendait immédiatement > le public à ses doigts. Rarement voit-on, outre une virtuosité si impeccable que ses problèmes n’apparaissent plus, une telle éloquence musicale. La Partita n* 2 en ut de Bach, qui ouvrait la séance, fut exposée dans une clarté lumineuse, une fermeté de rythmes çt de structures, une vitalité des grands traits planistiques et de la polyphonie qui portaient à leur maximum de perfection tous les éléments de l’œuvre. L’Humoresquc de Schumann est rarement jouée, et pour cause : c’est une longue improvisation typiquement romantique et schumanienne, où se succèdent, au gré de l’humeur, les rires et les larmes, les rêveries et la passion. En Les trois pièces de la suite Gaspard ^ de la Nuit de Ravel (Ondine, Le Gi Paris, 9 mai. : gigantisme ne se ; déposant < a un vestiaire. Si nous Un grand journal, Le Pari- en tenons à la dernière êtiu sien libéré, a déniché un gail- faite sur ce sujet avec m/' clœf-d°i^ I ^ mesurant sous la toise, S ue ; _ es P rit scientifique, n 0 . MH v Hvl vs lcm vit, U lu i v 1 U| v tttllvil « w < " • >•**' la fluidité mystérieuse et là poésie i 2 m 19/et pesant 160 kg. aurions, en quatre-vingts J •/%.. Ji s..i _ .1 «. % ? T r> n A4 A ' muaImk n» I»/. Un Û fin ttl nimn ïv n bi<îi ensorcelante d'Ondlne fut admira- û L’homme a été quelques ins- gagné en moyenne huit c blement évoquée, le sinistre balan- ® > tîmAn-oo ~.«i —» -»—• p tants exhibé dans les bureaux timètres. Ce qui est déjà „ cernent du Gibet eut des sonorités p de notre confrère qui se fiat-. fart beau résultat. Nous n* impressionnantes, et quant à Scarbo, g . te d’avoir accueilli l’homme J * n’àvSt pas^corî SSS P ~ ^ plTgtmnrdü mondl™ rapport d^M-^MariSSaJ cution aussi vigoureuse aussi $ £e sont là des superlatifs qu’il Çhamia, déposé voici deux ; lente, aussi hallucinante pour tout I faut toujours employer avec a ^ peine sur le bureau dire que celle-ci. Pénétré jusqu’à g - prudence. Il n’y a pas très, 1 Academie des Sciences l’âme du caractère fantastique des p ‘ très longtemps, un autre jour- dont aucun des éléments ÿ, trois apparitions décrites par Ravel, p nal 'parisien éditait les sou- été contredit. ' Ashkenazy en fait trois tableaux ^ venirs ^d’un ■ certain Emma- v Non seulement r\ous ?£? dtslÜres 11 ;^ I T* nuons de grandir, mais' de ïa pius Traguê sonorité aux "dé- 1 3 m , 28 ’ soit , neu , f centimètres croissance^ moyenne est° ferlements du tonnerre. L’ampleur p . P lus Q ue le docteur Geor- plus en plus rapide. En 18™, sonore qu’il extrait du clavier est g gion-Assan Ivanov, mis en la taille des conscrits ne dt d’ailleurs considérable et sa force p vedette par Le Parisien. Tous passait pas 1 m 64; elle * musculaire esf confondanlp T/ari- ^ rw rîiîffi ’f>c > 1 fiomanrlûrnîûvif k J» • 1 musculaire esf confondante. L'ad- | ces chiffres demanderaient ‘ aujourd’hui de ' 1 m îü‘^1^1° i„fit?. Ü Jn.Y 00 1 d’ailleurs à être rigoureuse- M-* Chamia qui appartient technique et de l’éloquence que 0 1 d ® semelIes P lus ou fa recherche scientifique), ( nous ayons entendu là. ‘. Ê épaisses pour gagner >, d’un optimisme très rassura ♦Avec la Pavane pour une infante 0-i ■^trois centimètres., . L et^ solidement - raisonné- défunte de Ravel,- un peu perdue I , Nous ne parlerons, bien en- ; « Nous avons les plus séries! JkA ^ . __ J _*1 _ 1 «I A W J*4 - * ' m.* % qui.rendent une vie fraîche et frémissante à cette confession en lui nitituant son élément capital mais difficile à suggérer : la spontanéité, et rationalisation de renseignement (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Très souvent elles se terminent par renoncé^ de sanctions. Le législateur révèle par là-même sa par ia-meme sa crainte du niveau d’exécution et le malaise qu’il ressent à l’égard de la réalité sociale. Sa volonté est donc claire : il entend supprimer — dans une conception idéaliste et rigide des choses — les obstacles qu’il n’a pas cru devoir prendre préalablement en considération. La solution de continuité, décrite plus haut, suscite des objections, visant moins l’esprit des décisions que l’inertie, sans doute, mais aussi l’incompréhension d’uné autorité négligeant les difficultés inévitables de l’application. . Un symposium européen sur la scoliose à Bruxelles Un symposium européen sur la scoliose, organisé par l’Institut supérieur pour les Carrières auxiliaires de la médecine (Iscam) a réuni, samedi et dimanche, divers spécialistes d’orthopédie et de kinésithérapie, tant belges qu’étrangers. Au cours d’exposés, illustrés de projections et de démonstrations, les orateurs, français, allemands, suisses polonais et belges ont fait le bilan en matière de traitement de la scoliose et ont défini les méthodes thérapeutiques nouvelles. Les D r * Watillon, Vincent, Claes- sens et Ducroquet ont, tour à tour, présidé les travaux. La rationalisation de l’enseignement constitue une manifestation de l’organisation bureaucratique contemporaine. Le ternie est apparu récemment dans la presse sans que le public s’aperçoive de son caractère inaccoutumé. Il importe, en effet, de distinguer en matière d’instruction publique deux espèces de rationalisations. L’une est entreprise depuis long-^ temps. Elle est l’œuvre annq%Je des responsables du ministère ae l’Education nationale .qui,' t confrontés avec les problèmes d’une vaste entreprise, s’efforcent régulièrement de l’adapter aux nécessités de notre époque. Leur volonté de modernisation est si rapide que nous n’avons pas craint de la qualifier de réfor- mite. Ce n’est point de celle-ci qu’il est question. -i* i dire là où elles n’étaient point indispensables. La rationalisation envisagée . apparaît comme la preuve d’une mauvaise administration résultant d’une loi qui n’a point tenu compte des réalités psychologiques et sociales. Elle doit réparer des erreurs que le législateur n’a pu ni prévoir ni corriger à temps. L’autre, récente, concerne les erreurs commises dans L’application de la loi du 29 mai 1959, résultat du pacte scolaire de 1958. L’exécution des mesures édictées à ce moment a été : entreprise d’une manière désordonnée qui à abouti à l’accroissement considérable du budget de l’Education nationale. Il semble nécessaire de freiner cet accroissement. Le projet vise à la suppression d’écoles nouvelles ou anciennes selon des normes sévères. Il est l’aveu, en ordre principal, que des écoles ont été implantées dans des régions concurrentielles : c’est-à- Les expositions d’art La rétrospective Motherwell BOITE AUX LETTRES V. B. — Je vous remercie vivement pour votre appréciation et vos remarques.  I. T. — II y a, en fait, deux mots mystère : l’un qui vient du grec muslérion et l’autre du latin mlnfste- rium et qui devrait s'écrire mlîtère. C'est la confusion des deux termes qui a généralisé la graphie mystère. Le mystère, genre théâtral du Moyen Age devrait s’écrire mlstère. D. K. — Endêans : « vieille préposition restée en usage en Belgique » dit le Grand Larousse encyclopédique. 11 s’agit donc d’un archaïsme qui est devenu belgicisme. Les . Français se passent fort bien de ce mot, mais je ne pense pas qu'il faille lui trouver un support germanique quelconque. — « Du haché » est également un belgicisme mais qui n’a pas l’excuse de l’archaïsme: Il faut dire du hachis ou de la viande hachée. G. L. — Le mot cote se distingue par la prononciation du terme côte mais devient l'homonyme de cotte; donc O ouvert et bref. Quant & cotation, je le trouve dans mon Petit Larousse, édition de 1965, dans le Grand Larousse encyclopédique et dans le Robert. A. II. — Mes plus vifs remercements pour la liste que vous m'avez envoyée. Reçu 20 francs pour les œuvres dit Soir. A. D. La saison s’achève, au palais des Beaux-Arts, par une rétrospective du peintre américain Robert Motherwell. Il faut, tout d’abord, s’émerveiller du soin que les responsables de la vie artistique aux Etats-Unis prennent de leurs peintres. Il y a là un exemple à méditer en Belgique où Içs efforts pour organiser des rétrospectives d’artistes en renom, disparus ou vivants, sont bien modestes. Nous ferons une exception pour le Musée d’Ixelles, qui a le courage de croire à la richesse de notre patrimoine. Mais, un peu partout, prévaut le confort des situations acquises en accord avec les séductions du marché international. Nous attendons toujours une rétrospective Van Lint ou Bertrand à Bruxelles et de quelques autres artistes dignes également de respect et d’estime. Revenons à Robert Motherwell. qui se voit superbement honoré dans plusieurs salles du palais des Beaux-Arts. Il est né en 1915 à Aberdeen, aux Etats-Unis. Il a fait de brillantes études à l'Université de Harvard et à l’école d’art et d’archéologie de Columbia. II est connu comme conférencier et essayiste. > Il y a 40 ans.., On lisait dans le Soir du 10 mai 1926 : * Le cénotaphe des écrasés, — La municipalité de New York vient de faire ériger dans Broadway, un des endroits où la circulation est particulièrement active, deux monuments, semblables à des tombeaux, sur lesquels l'Inscription suivante a été gravée : • A la mémoire ' des 265 piétons écrasés depuis Je l ,r Janvier 1926 par des chauffeurs conduisant à une vitesse exagérée. » Les chauffeurs new yorkals ont, de plus, été avertis qu'ils devaient ralentir en passant devant ces monuments. » On lui doit, notamment, cette pensée : * II importe de savoir que l’art ne. saurait être national; que d’être seulement un artiste an}qri4 cain ou un artiste français, ç’èst n’être rien du tout. Ne pas p^u-*, voir vaincre son premier environnement, c’est être sûr de ne jamaiç atteindre à l’humain ». . - Cette victoire sur * l’environner ment » est souvent, dans l’art anfié- ricain, la marque d’un puissant dé^ foulement à l’échelle Ynonu mentale.' L’être secret éclate comme un fyüit mûr avec tout ce qui l’a séduit, parmi les sortilèges de l’art du vieil Occident, dans la vie quotidienne américaine, dans l’innocence même préservée du décor de la rue. Cet art du coup de poing, de’ la tomate écrasée, de l’or flambant, .du « noir sur blanc » est tantôt à l'état • brut, ! tantôt corrigé par le rêve, à défaut de la raison. Chez Motherwell, le goût de la composition l’emporte souvent sur l’intuition sauvage, Mais la couleur exprime une ivresse à l’état pur. Lé$ souvenirs d’Espagne contribuent largement à celte exaltation de . la lumière. . ' i Une centaine d’œüvres, des encres et collages de 1943 aux élégies de 1965, nous permettent ; de suivre le déroulement d’une aventure à la fois sensuelle et intellectuelle où domine l’impératif abstrâit moins efficace, semble-t-il, dans,'les effusions « tachistes » que dans les compositions ' fortement contrastées cc..ime les élégies à la République espagnole et certaines toiles , àn- ciennes où la palette, que n'aurâÙ point désavouée Motlssc, chahtè comme un oiseau. , . , . Certes, la démesure de l'inspiration américaine trouble parfois, srùs combler la sensibilité occidentale. Que l’artiste écrive « Je t’aime » sur sa grande toile, c’est bien son affaire — mais nous avons alors la sensation d’assister à une confession publique, alors que nous attendions de l’œuvre un silence pathétique. Il y a, dans tous les cas, en Motherwell, un tempérament ardent qui se grise de scs impulsions,. un artiste eparpillé dont nous aimons certaines facettes où le feu du ciel est fixé, mais point les pots d’encre renversés... P. C. Le pacte scolaire est l’œuvre d’une commission politique permanente fonctionnant depuis 1958 et composée de trois membres appartenant au P.S.B., au P.L.P. au P-S.C. Les ministres de l'Education nationale la président, aidés de leur chef de cabinet. Aucun procès-verbal n’est tenu des réunions : les partis se sont engagés, en effet, à garder le secret des délibérations. En l’oc- êuvrence, les mesures d’exécution appartiennent aux ministres responsables, sont élaborées par leur cabinet et par leur administration, qui devient dès lors le type môme . d'une administration fermée! Elle ; ne consulte les exécutants quq par l’intermédiaire des sphère de nostalgique élégance fut I ment vivants. Que sont deve- P e u les Scandinaves dont fe^fiSTur ™hî?%y!usTdî e dT- $ les champions sélection- taille moyenne est 1 m 7ô. bussy où toutes'les vZmvceTdëta I "«s èn 1931M939 par un grand même les Américains (Vm 1mm • ? ^ Ciroue sniGricsin ? Bon— couleur sonore; les■ jêüx"capricieux § Clr ^ ue américain? Le Rou- avoisinent 1 m 76. Personn* de l’humour et de la poésie, les Û main *Miru Gogea qui mesu- a travers ce vaste monde, page* risque la monotonie d u ® ce programme et dont l’atmo- g tendu, que de géants açtuelle- ses chances de rattraper d’; cours sans suite. Il faut, plus encore que le talent, le génie de l’interpré- tation pour subjuguer l’auditeur par 1 intensité des sentiments exprimés, la richesse des coloris pianistiques, les mille nuances de la sensibilité traits ruisselants se donnent" libre p-> ra U 2 m 26, est mort en juil- pourra plus nous regarder <jî cours. Chacune des exécutions de fat, 1936; son rival américain haut». . t , ce récital était portée au comble g, Robert Wallon, né dans l’Illi- Ce procéssus de croissa* dp l°",,*T tenSlt? Expression ou g ■ hois, mesurait à cette époque, ne se manifeste nas S5&I de, beauté, mais c’est au. prix É 1 2 m 45 pï Ipc mPfWinc Dcci. ue se manuesie pas unitormÉ. d’une puissance assez rare de pro- p- s médecins assu- ment dans toutes les proviu. jection de soi que Vladimir Ashke- % i iaient < l ul1 Pourrait grandir C es de l’hexagone. Les Auver. nazy atteint ce résultat : on sent p encore de quelques centime- gnats se signalent par leJ ?» lui une énergie dionysiaque qui, p * res - Nous n avons plus enten- rapidité à grandir, les Bom littéralement, jaillit dès qu’il joue % du parler de lui. — • * ** • ^ i 19 jæti dans lcs r f nné?s SFrt un charme envoûtant. . $ 19J5-1940, les spécialistes si- peloton, les Bretons. Pourvu pserait-on ajouter une remarque É gnalerent un géant finlandais infime dans ces éloges? Ce magni- g de 2 m 83; il se nommait fique artiste qui appartient à la race g Kaianus et dépassait ainsi des inspirés qui jnettent les fouies g : l’Allemand découvert au f/2 eu ïLP^ d „ s :„{ 10 l e .. de ' ci . de - là “ $ ' XVI* siècle dans les environs très, légèrement mais assez qu’on le'perçoive - l’excès deTi- I f I 9 n " sb „ r “ ck <? ui fêtait arrêté 1T * . , w Q / ÏVÏ ’/ S V "rt nie 3 a *-% mi m 4* »% tesse. Un non mnms « sorréa * ^ —, rien moins «. serrée > p ' a m J® mais n en avait pas l’Ondine eût été plus encore langui- p m °ins fait 1 admiration de ses % de et voluptueuse comme l’exprime p ' contemporains, qui, aupara- Ravel. Un rien moins rapide, le g vant, n’avaient sous les yeux SU er de l’Université de r a îi dernier mouvement de la Partita de | : qu’un Squelette du musée de f or nie " d Cal ‘ S&tSS, ~îs&sr x as" ~ 4s Mu ” ich «•.* »««• *• que ,les retardataires ne pi. quent pas une crise de jalou. sie fâcheuse pour l’unité fran-j çaise ! ! ! Le docteur california] Evans mettra tout le monde d’accord si • les assurance} qu’il nous donne se confir. ment. Cet audacieux proies- rytmiqùe. Mais ne p soyons pas a ce point difficile : cette $ remarque est. oh le répète; infime; Û Le Français moyen a beau- _ - . . ... , „ coup grandi; il est loin enco- Devant le triomphe qu’il rempor- g re de ces tailles himalayen- J? 1 ! 1 . de - a l? 31 .’ 1 . d'une salle émue et g nés qui doivent bien embarrasser ; leurs , possesseurs, le se flatte de pouvoir, avant peu, faire grandir les hommes à volonté, ou, inversement, freiner leur croissan-l ce. Alors... % électrisée, Ashkenazy ajouta en bis g trois pvtrrnts H oc % trois extraits des Fantasiestiicke de g Schumann. . ^ Léon TREICH. organes--supérieur^ des partis politiques èri présèneë. Lès ministres ne transmettent pas nécessairement à la commission les obser vations qui ' leur sont faites au niveau de l’exécution. Nous avons, au sein de délégations diverses, été reçu par tous les ministres . de l’Education nationale depuis 1958, pour exposer les craintes nées de la situation géographique des écoles nouvel les eu égard à la concurrence que celle-ci provoque entre pouvoirs organisateurs d’enseignement, Existe-t-il seulement i un programme national d’implantation d'institutions scolaires ? Le malaise que l’on entend dissiper aujourd’hui existe • depuis des années. , U sera aisé de. dénier à' la même commission, si elle ne faisait appel à des experts, la compétence nécessaire à une rationalisation qui aurait dû être son souci depuis longtemps. Nous ne pouvons examiner le problème de cette rationalisation si particulière dans tous ses aspects. Les documents n’ont point été communiqués, qui permettraient leur étude objective. r II est certain que la publication des projets ne manquera point de susciter une opposition plus vive que celle qui s’est manifestée déjà à propos des intentions du gouvernement en la fnatière. Les répercussions seront âprement discutées au niveau de l’exécution. Par ailleurs, les parents se demanderont pourquoi la population des classes devra être plus nombreuse alors qu’au- paravant l’on avait jugé qu’elle devait être-moindre pour assurer un meilleur avenir à leurs enfants. Des enseignants devront- ils être licenciés ou mis en disponibilité pour suppression d’emploi ? Ces mesures — si elles devaient se réaliser ^ engageraient la solidarité de tous les éducateurs à quelque réseau d’enseignement • qu’ils appartiennent et quelles que soient leurs convictions philosophiques et politiques. Il n’est pas exclu que des grèves n’éclatent et qu’elles ne soient moralement soutenues par ceux qui n’y participeraient point L’agitation se fera jour, comme nous l’ayons rappelé, les'syndicats se constituant en groupes de pression. Assistera-t-on à une reprise de la guerre scolaire ? On se demandera s’il n’est point plus taisonable, au lieu, de les supprimer, de déplacer les établissements mal situés. . . FEU SUR LE PISTOLET On sait que la Ligue nationale des patrons boulangers-pâtissiers a protesté, dans un télégramme adressé au Premier ministre et aux ministres des Affaires économiques et des Classes moyennes, contre la décision intervenue et la procédure suivie dans la question des petits pains ou pistolets. T... \ ' • • - V, • 2.1 •« • ■ ’4 .7 ,:.La. Ligue se plaint d’abord de ne pas avoir été avertie de l’adaptation du prix dont elle n’a eu connaissance que par la presse ; e’est un procédé qu’elle réprouve. Quant à « l’aménagement » proprement dît : augmentation de 0,10 F, poids obligatoire de 55 à 57 grammes, il s'agit, dit la Ligue, d'un mauvais compromis. COMMUNIQUE PEU CLAIR,.. Un communiqué de la Poste belge a été publié dans la presse, annonçant rémission de « bons postaux de voyage » valables en Autriche, en France, en Italie et en Suisse. Pour le reste, la communication de l'administration postale est incompréhensible, en tout cas dans sa version française. Information prise, îl c'îxjîi ,1A : j s'agit d’une .émission de carnets comparables aux * traveller chèques » des banques. COMPARAISON OU RAISON? Le professeur Kirschen. de l’U. L. B., chargé du rapport au ministre des Affaires économiques, a fait état du poids du pistolet qui aurait baissé depuis 1948 de 13,8 %, ce qui se traduirait par une hausse indirecte du prix. Le poids actuel oscillerait entre 54 et 42 gr avec une moyenne de 49,4 gr à 51,7 gr. On prétend, d’autre part, qu|au cours de la perioje 48-49, le poids du pistolet se serait situé entre 60 et 70 gr. '/ MAIS BONNE INITIATIVE Si, par exemple, vous envisagez un séjour en France, vous pouvez, dans les bureaux de poste belges, vous procurer des « carnets de bons de voyage » en coupures de 50, 100 et 200 nouveaux francs. Ces bons nominatifs ne peuvent donc être utilisés par des tiers en cas de perte, et peuvent être échangés, au gré du possesseur, dans n’importe quel bureau postal de France. Us sont valables pendant quatre mois et les bons non utilisés seront remboursés en Belgique, sans frais, à leur valeur nominale. Cet exemple est valable pour l’Autriche, l’Italie et la Suisse. Bonne affaire pour les négligents qui égarent leur portefeuille, mauvaise affaire pour les voleurs à la tire... « On compare des pommes avec des citrons, dit la Ligue, c'est-à-dire que ces 60 à 70 gr dont on parle (et dont on ne trouve nulle trace) représentent en réalité le poids de la pâte et qu’en 1948-49 le poids du pistolet cuit était de quelque 55 gr. Mais actuellement, si nombre de boulangeries se sont fait une spécialité du pistolet léger et croquant, c’est pour répondre au désir d’un consommateur qui. d’ailleurs, s’empresse d’enlever la mie du petit pain. ». ' MEME LES COOPERATIVES Le « Boulanger belge », qui est l’organe du « Groupement de la boulangerie » (mouvement coopératif), donne ce son de cloche : , PAIN DE LA PAIX Du 13 au 19 mal, le P. Pire, prix Nobel de la Paix, et le D r Jean Titeca, président national du « Pain de la paix », seront en Irlande pour une série de conférences. Celles-ci servi ront de préparation à une action . < Pain ^ de la paix » qui va etre organisée prochainement en Irlande au profit de l’achèvement d’une première i.Ie de paix fondée au Pakistan oriental par le P. Pire et au profit d’une deuxième ile de paix qui va être commencée en Inde. Les 11 et 12 mai. le P. Pire sera l’hote. à Londres, de groupes d’étudiants hindous auxquels il fera une conférence sur les problèmes actuels de la paix dans le monde. LEO OU Combien de lecteurs ne font-ils pas connaître, à l'arm du prochain changement de „ des grandes villes congolaises,' son indignation, qui sa tristesse,! son mépris ? • Quel que soit notre sentmj nous ne pouvons les suivre. République du Congo est érii ment libre de faire ce quW/e i du nom de ses villes. On nous parle d’absence ie connaissance. La reconnaissanee 1 un sentiment que l’on cherche ] vain en politique. Et le terrain ■ cain ne semble pas précisés contenir l’humus favorable à apparition. L’AVEXfl Toujours est-il que Léopoldri va devenir Kinshasa. Ce sont, i demment, les Belges qui ont fai; ville : les boulevards, les buildia le port Otraco, l’aérodrome d'M l'athénée de Kalina et même le n lais de la Nation qui est devensl Parlement où les parlementaiieij de moins en moins à faire. : Kinshasa, il y a quatre-vingtsn c’étaient quelques paillotes. A qr ques kilomètres au sud, la popt tion fumait le chanvre avec ci nation; à quelques kilomètres l nord, on multipliait les occasion] perpétrer des sacrifices hun massifs. . PASl ... ET LE De quoi, à l’avenir, se souvierj t-çn avec le plus de respect : « A cette époque (1948) le pistolet était fabriqué dans les mêmes conditions que le pain ordinaire. Péu dé boulangers én fabriquaient parce qu’il n’était pas possible de faire, un pistolet croustillant, les améliorants étant rationnés. Aujourd’hui, on compare le pistolet de 1966 avec celui d'il'y a dix-huit ans. Les problèmes < de l'enfance inadaptée Léopoldville ou de Kinshasa? • Nous trouvons, dans le dercj « Courrier d’Afrique » qui nous s parvenu de Léo, cette affirmai « Dans la région de Stan de 25 ans ». - , Stanleyville va aussi, biecl changer de nom. Ce sera là, un rtc de quatre-vingts ans... MIDIS DE LA POLITN _ C’est M. J.-J. Merlot, député,j cien ministre, qui occupera le H 10 mai, à 12 h. 30, au 46, i liard, la tribune des « Midis politique ». Il prendra la paroi le sujet : * Y a-t-il un noue socialisme? ». ♦ * « Que le lecteur • se garde de penser que notre dessein est de prendre parti. II nous a paru nécessaire de signaler qu’une administration repliée sur elle-même et préparant, dans le secret, ses décisions chargées de menaces, ne peut provoquer que le ressentiment et la révolte chez les exécutants.  . En matière d’éducation nationale comme en d’autres matières d’ailleurs, il importe d’éviter le mal fondamental de la bureaucratie contemporaine; la solution de continuité entre l’abstrait et le concret, entre la théorie et la réalité. CARRIERES UNIVERSITAIRES Le bulletin de l’Union des anciens étudiants ■ de l’Université , libre de Bruxelles a terminé son intéressante enquête sur - les débouchés offerts aux universitaires, par la publication d’uuo note sur les possibilités d’emploi dans les communautés européennes. Ce serait parfait si on n’avait omis de souligner que, comme dans toutes les institutions internationales, il y a là beaucoup d’ap pelés et peu d’élus. -, >•»* «•••• • AIDE AU TIERS MONDE La 4» assemblée générale de la Fédération internationale des mouvements d’action paroissiale s’est ouverte, lundi matin, au Palais des congrès. . , ’Des délégués des organisations de jeunesse de pays des cinq continents y participent. ■ ■ Le programme de cette session, qui se tiendra jusqu’au 12 mai, prévoit l’examen de questions relatives à l’aide commune aux jeunes du Tiers Monde, à ‘ ^éducation et au nouveau visage de l’Eglise. Fin du congrès de biochimie ' à Bruges Un important congrès de biochimie s’est tenu à Bruges ,au cours du week-end auquel participèrent plusieurs professeurs américains, anglais, suisses, suédois, belges et le le docteur V. Erekhovlch, de Moscou, qui ont constitué un comité scientifique ayant pour objet les problèmes des proteines des liquides biologiques. ..., . . M. Vandamme, bourgmestre, a «assisté au banquet de clôture. C. (B.) Dans le cadre du jumelage Seine- Brabant, quelques journées ont été consacrées récemment à Paris, à l’étude de la valeur éducative et thérapeutique des méthodes utilisées avec des enfants inadaptés. La délégation belge, présidée par M. Rowiè, député permanent et dirigée par M. Masson, directeur de l’Enseignement spécial, comprenait des médecins, des pédagogues et {les fonctionnaires intéressé:: par les questions au niveau de la province de Brabant. . , . - - . » Après une séance de travail tenue à l’hôtel de ville de Paris, les congressistes et leurs hôtes français ont visité divers établissements pilotes du, département de la Seine. L’Ecole nationale de perfectionnement pour handicapés moteurs à Garches, a particulièrement retenu l’attention des visiteurs. Situé près de Thôpital Raymond Poincaré, avec lequel il travaille en parfaite symbiose, cet établissement s'attache à rééduquer les handicapés moteurs pour lesquels il fallait trouver un correctif à l'éloignement scolaire préjudiciable à leur instruction. . Le ministère de l'Education nationale a créé dans le département de la Seine deux grands centres nationaux à Suresnes et à Beaumont, qui ont pour mission de former des maL très spécialisés. Des cours théoriques et des exercices pratiques très rationnels permettent de préparer en deux années les professeurs .qui auront à éduquer et instruire des déficients physiques, sensoriels ou intellectuels. La mission de ces centres va plus loin. Elle permet de spécialiser dans les problèmes de l’enfance inadaptée de futurs directeurs d’établissements et des inspecteurs. M. Masson, remerciant MM. Blondeau et B’olliot, dirigeants français, a vivement souhaité que notre enseignement spécial soit, en Belgique, organisé sur des bases légales aussi solides que celles qui ont été retenues en France. L. R. REPONSE ATOi Madame dit à sa bonne :. — Fernande, je viens de tro quatre paires de bas dans faires. Alors, la jeune fille, sans sel monter : . — Madame voit bien qu’elle »*| tort de penser qu'ils étalent parus... , - , ' NOMS, MOTS ET ANECDOTES HIST0RIQII Antisémitisme Le philosophe allemand Mendelssohn se promenait d rués de Berlin, lorsqu’il renc trois officiers. « Tiens, voilà ns ham », dit le premier. «. Noftl serait plutôt. Isaac », enchaîna >1 tre. « Vous n'y êtes pas, c’est/ cob », assura le troisième. * ,r êtes tous dans l’erréur, répond^ philosophe avec un bon sourirel suis Salil, fils de Chis, qui al envoyé à ia recherche des âne»! son père. Mais je vols que ai trouvés. » c. $ * \ M