-*" - i-. **-*•••» LA MEUSE. — Samedi 2o et Bïmatiehe 24 Septembre 1882. Des bords de la Méditerranée (LETTRE PARTICULIÈRE DE LA MEUSE.) Gènes, 19 septembre. En lisant ce titre et. cette rubrique, le lecteur de la Meuse se dira : - Qu i il es t heureux ce correspondant! II conuampl-a le bel azur de la Méditerranée.. tandis 1™™"* nous morfondons sous un ciel £'£*«*! £ nuaces et de spleen. - Je tiens à eonsoler ce jaloux Jamais à Liège, en septembre le J ci*W.-fafalu-î-ni^-i ■> të&ps ulus sombre one en 19 septembre de Uu de grâce de iss" dm fc beau s° Ud '■? °; ei i eîi ^W! P n°v eut au point de vue de la température, de" déception semblable à celle que votre serviteur subit depuis quarante-huit.heures. il y a quelques jours, Milan ressemblait à une fournaise ; le Mercure du thermomètre v atteignait des hauteurs séuégâ- liennes.'Les étrangers se disaient tout bas, sans oser le proclamer tout haut, qu'il fallait ètre.idiot pour venir s'installer ,dàns la cité de la crémation, alors qu'une si excellente fraîcheur règne sur le versant septentrional du Gothard. Il fallait absolument partir pour Gènes, où la brise de la mer tempère les effluves ardentes du soleil du Lombard. Il lallait, pour ne pas se laisser cuire . traverser la chaîne des Apennins et chercher un reluge â l'ombre des collines de Ligurie. — Hélas ! tandis qu'il laisait à Alilau une chaleur exceptionnelle et rappelant les tropiques, il faisait a Gènes ce qu'on appelle en Italie un froid de Joup. Pour en donner une. idée, les soldats qui se promenaient à Milan en veste.. de toile, revotaient ici leurs girosses capotes d'hiver. Comme il faut revenir a Mil.tu pour prendre la ligne du Gothard, j'avais eu l'intention d'y laisser une partie de mes bagages, et de, n'emporter que ce qui sied au climat normal de l'Italie en cette saison. - Je bénis l'inspiration yui m'a fait .changer ,d'avis. Une dépression, è'st vrenuei. de". !"piiest, . et , Gènes la superbe est çnvel(>p'pée,dàps lés nuages. .... La .Méditerranée est .noire, et iès. pluies torrentielles se . succèdent avec une persistance à laire envie aux descendants d'Am- biorix et de Boduognat. — Même quand il ne pleut pas; l'eau accumulée dans les réservoirs des toits descend en cascades S travers les marbres disjoints dés connçhés', I^.çiîé des palais est devenue, là cité des parapluies. Et si encore le parapluie servait à quelque chose. Mais ce n'est pas de «la pluie ojii tombe, c|est de., la neige fondue ou -dé la grelë s'âbàttâ&i; par baquets. Jugez* du contraste avec le lac de Côme, il y a quinze jours. «Ce mauvais temps coïncide avec la saison des pluies, mais pas n'était besoin que «cèlle-çi se compliquassent de tempêtes. Or, je viens delirequ'unetrombearavagé Naples et ses environs, détruisant en partie le chemin de fer. Cette nuit, vers tme heure, _un orage a •éclaté sur Gènes, et ce mâtin encore là nier est fort agitée. Un des plus-merveilleux panoramas, qui se puissent rêver se découvre d'habitude du haut de lal.interne du phare, â l'extrémité du nouveau môle. Onaper- çoit.de Jà-tes^ rochers de. la-Corse et une grande partie dé la Rivière dû «Couchant. Je n'ai vu, après avoir gravi les 300 degrés de l'escalier de marbre, que les flots agités et lançant par-dessus le œùle de véri tables montagnes d'écume. _ Au-dessus de Gênes flottaient de gros nuages épais et noirs comme de la fumée. A l'horizon du côté de la mer.on aurait dit une, lis ule muraille verte eciaireg ae renets sinistres. (Tétait un spectacle magnifl«jue.tt d'une incomparable majesté, mais il y en a de pareils sur les rives de la Baltique quand on escalade le phare de Travemunde, et je vous laisse à juger l'impression de ceux qui s'attendaient à voir la Méditerranée pareille à un lac dé turquoises reflétant les feux du soleil méridional. Au tre contretemps qu'il faut ranger parmi les petites misères du voyage. L'hôtel que j'hai-ite est situé dans la lia nopissima, «qui relie la gare et le quartier des ailaires â la ville haute, par conséquent l'une des plus fréquentées de la cité. — Que cette grande artère -oit animée pendant le jour, c'est tout nature! : mais y être, toute la nu.it durant, comme à Amsterdam en temps de kermesse, c'est plus que n'en peut suppurter le voyageur ie plus patient. Je me demande en vain ca qui p?ut justifier pendant la nuit ce perpétuel vacarme, c es cris. ce roulement non interrompu de voitures et d'omnibus Jepuis minuit jusqu'à cinq heures du matin, et je ne suis pas seul a m'en plaindre, car aujourd'hui même je lis dans le journal le Caff'aro l'entrefilet suivant : - A ceux qni se plaignent des tapages noc- »tumes,nous sommes heureux «Tannoncir que «la Cour de cassation de, Turin vient de «déterminer lai portée exacte de l'art. 85 "dé «la lot sur l-i tranquillité publique en ce qui «concerne les tapages nocturnes. Le_ hii- «nistrexle l'intérieur, à la suite de cet arrêt, «a donné l'ordre aux agents de la force pu- ...C*...*. *^**. ■*■ *jj '*_ * *.«v _^ j , f ^y - ., Feuilleton de LA MEUSE DU 23 SEPTEMBRE 188*. - N" 61- mm u ir *-_ XAViSfi nr. MONTÊpih*. Il ledomina de nouveau. — Pourraisje voir M. d'Hartlsv , de la part du baron de Trêves ?... ' — demanda-t-il.  — Je ne sais pas. Monsieur... — .levais monter trouver Madame et lui dire que vou-s êtes là... — Oui... oui... je vous en prie... — Je vous ferai peut-être un peu attendre...  — J'attendrai tant qu'il faudra... La paysanne sortit. ., . Georges, r«té seul, se laissa tomber sur •Un .:!«;/': — ■ (liiént; _ik£ti-Ué cli.inCè! — niur- mura-t lt,avr*r: accablement. — Ainsi, j'aurais cotnmui.l;ét:.iijf;*._it un crime inutile '( — J'aurais rwqiiésajy* profit |*. bagne OU I éelia- faud ?... — Je virrrals chaque jour ce docteur maudit, témoignage vivai.t An uiix maladresse ?... — Non ! cent toit non !. . Cela ne sera pa» ... Cinq ml-jule» s'écoulèrt-M. Au Bout de ce temps, la paysanne rentra. — Eh bien'/ — demanda M. de Nerville vivement, — Eh bien ! voua pourrez voir M. le docteur...  Roproiin « on ii.iertliifi.'r','_'iro*»itr i,i-,- -,., ,. ta Fiyci.t, ton» dra',mi-ai -n...— .-.,, ,.-,{ hall. — po *r lu WulM-l^a, n M. Tu. Ml- haSIn, «.,.* «ie Uk.beuto. 45, J-atl». «bhque de sévir énergiquement contre les «perturbateurs et, dès hier, quatre arrestations ont été faites. « Il s'agit donc d'une nuisance qui a pris les proportions d'un fléau, mais en attendant qu'on y ait mis bon ordre, les habitants et les étrangers surtout auront à faire provision d'une forte dose de résignation. Notez que ce tapage sévissait pendant une nuit froide et pluvieuse, par un temps à ne pas mettre un chien à la porte. Que sera-ce par un beau clair de lune, quand la chaleur invite la population à chercher la fraîcheur sur la voie publique! Dans ce même journal dont je viens de citer un extrait je lis cet autre entrefilet qui intéresse la Belgique : «-Le consul d'Italie à Bombav.M. Bozzoni, dans un rapport au ministre' des afiaires étrangères, dit que si le tarif de la ligne du Saint-Gothard est établi au même taux que les tarifs français et belge, une grande partie des marchandises qui prennent aujourd'hui la voie du Havre et d'Anvers seront dirigées en transit par la voie de Gènes.« — Je ne comprends pas très-bien la portée de cet avis, mais je le signale aux hommes tl affaires qni en saisiront la portée et sauront le mettre à profit. Voici un renseighemêirt pTus clair ëf plus" actuel : Le 15 octobre prochain sera inauguré un embranchement de chemin de fer qui raccourcira de detu- heures le voyage de Lucerne. et, par conséquent, de Bruxelles à Milan. La nouvelle voie suivra de Bellin- zona. chef-lieu du Téssin, là rive du lac Majeur au lieu rie faire le détour par Lu- gano, Chiasso, Côme et Monza. Le chemin du Gothard est à peine ouvert que déjà l'on suscite à cette entreprise une concurrence qui lni enlèvera, pour le vovage direct vers Milan, un nombre considérable de vova- geurs, à moins que les, prix, déjà très-mo- uiqnes, ne soient encore abaissés. Comme, en outre, l'an prochain sera inaugurée la voie «directe deCbiavenna(càntondesGrisons) par Colico à Lecco, le long du lac de Côme, allant rejoindre la ligne directe de Breseia, Vérone et Venise, il est fort, à craindre que l'itinéraire car Chiasso ne subisse un notable préjudice, mais à la satisfaction dit public, qui réalisetà line êcOhotnie dé tojnps émargent et côtoiera l'un dés plus beaux lacSde l'Italie, au lieu de traverser la région monotone qui sépare Chiasso do Milan. N'ayant pkâ lu dé journaux belges depuis dix jours, je ne sais si je vais vous donner une primeur, mais je n'ai vu nulle part de mention, d'un projet qui lait honneur _ l'imagination de son inventeur. Unnégociant de Bruxelles durait l'intention d'établir une bibliothèque ambulante de chemin de fer. Qu'est-ce que c'est, qu'une bibliothèque ambulante ? Voiis supposez apparemment que c'est une librairie établie dans le train et mise à la disposition des voyageurs pendant le trajet. Ce. serait déjà là une combinaison ingénieuse, mais celle qu'on m'a lait connaître est plus ingénieuse encore. On achètera, moyennant 1 fr. 50, un livre quelconque à la gare de départ et, moven- nant un supplément de 10 centimes", on pourra à chaque station de passade se faire remettre un autre volume en échange du précédent, pour remettre finalement le der- nier_à la_gare déarrivée. -Si- l'on perd le volume loué au début, il faudra recommencer le paiment de la somme de 1 fr. 50. mais si_ long que soit le voyag'é on aura tout un cabinet de lecture à sa disposition. Ceux qui lisent vite pourront consommer six, dix, vinst volume s'il leur plaît entre Bruxelles et Vienne moyennant leur franc et demi augmenté d'autant de fois 10 centimes qu'ils prendront de volumes diiférents. L'idée, comme vous voyez, est ingénieuse et pratique, et là seule chose qui m'étonne, c'est qu'elle ne vienne pas des Etats-Unis, où l'on imprime un journal dans le train qui va de New-York à San-Francisco. Revenons à Gênes et à la température qui y règne en ce moment. Me trouvant dans la lanterne du phare , où l'on et aussi à l'aise eue «lans le cabinet de, rédaction de là Meuse, js ..- mamiai au gardien de m. montrer i endroit où l'on prend des bains de mer. Il v en a plusieurs aux environs de la ville, â Corni- gliano, à Pegli (où se troave la magnifique villa Pallavicini) et à Gènes même, du côte rie l'Est, à uu endroit nommé la Punta délia Cava. On ne prend plus de bains de mer. fut la réponse.- Pourquoi? -Parce qu'il fait trop froid. — ..Comprenez-vous qu'il puisse faire trop froid pour se baigner dans la mer â Gènes, quand on se bai*jû9 à Venise su Lido et à Lugano. dans le .lac * Le Custode de la Lanterna doit être mal renseigné sur tout oe qui se passe en dehors de son étroit domaine, et je compte aller vérifier l'exactitude de ses renseignements ; mais s'ils étaient vrais, ce serait bien drôle. Ne pouvoir se baigner dans la Méditerranée à la mi - septembre, quand on prend des bains a Ostende ! — Kt notez que, d'après mon auteur, en a depuis hait jours enlevé les cabines. Puisque je suis on voie d'enregistrer ries . -*^j . l-C' _ : tV ■■ . — Tout de suite ? . . . —Quant à ça. par exemple, non... —Le médecin -vous -prie d'attendre qu'il ait fini son pansement... - Cane sera d'ailleurs pas très-long... — Rien ne presse... Georges resta seul de houvëlu et récrit son monologue. it*»" "^J, 1 !? 151 , 6 ^Otèpe donc cet homme ! ~J?" -"-t"' 1 - ~ Comment l'atteindre à présent!... — S il m'échappe, tant pis pour 'autre... - Je veux ^ que Léonide soit libre a.tout prix... — L'attire ne m'échappera pas .. . Et le misérable, pris d'une agitation fébrile, se mit à marcher comme une bête fauve en cage dans le cabinet du doc tenr... ._ Tout-à-coup, il s'arrêta en face d'une petite étagère vitrée dont les ravons supportaient, rangés côte à côte, des flacons et des fioles de plusieurs grandeurs, ayant ries étiquettes différentes. Il regarda ces récipients et tressaillit soudain. Sur une petite fiole de verre blanc, bouché a 1 émeri, il venait de lire ce mot : STRYCHNINE Une effroyable lueur traversa son esprit. Il jeta autour, de lui ua rapide coup ri'ceil. lout était calme et silencieux dans la maison. — Aucim bruit de pas ne signalait 1 approche d'un importun. Vivement. Georges s'approch du bureau chargé do paperasses, de livres et de brochures.  ■ Il y prit une demi-feuille de papier blanc . s'avança vers la vitrine renfermant les drogues de toute nature et les wibn-tatice»- vénéneuses dont le docteur ne servait pour composer des potions et ries méril':niacnts, selon les prescriptions dn Codex. La clef se trouvait à la serrure. Il ouvrît levitrag). eéondit la main vers le lificon do sbli'lmiiif. le prit. le déboucha et vi i a une partin i.e con eoDtenu sur la feuille de papier blanc. Ceci fan. H l-'aiiiiicha In (l'île, la remit ï »a place, referma A clef la porto vitnie. en- curiosités, en voici une qui m'a causé un étonnement quej'ai peine à définir: Il y a dans la galerie Mazzini, à Gênes, un immense café-concert qui est comble tous les soirs. Je venais d'y entendre hier une chanteuse italienne qui. en habits d'homme, chantait je ne sais quelle chansonnette en français. Quand elle eut fini apparat sur la scène une jeune fille. Elle pouvait avoir dix-huit ans au plus, gracieuse, délicate au possible et revêtue du costume de Fenella dans la Muette. A cause du costume, je supposai qu'elle allait danser. Point ; c'était une chan'euse encore. Le piano, qui est tout l'orchestre, entonna le prélude d'un air de bravoure et la signorina, qu'avaient accueillie des applaudissements enthousiastes, se leva pour chanter comme Georgina Smolen dans l'élégant poème d'Alfred dé Musset. Que croyez-vons qui sortit de sa gorge ? Lapins splendidé voix de baryton qui se puisse imaginer, une voix à rendre jaloux Faure. Lassalle et Devoyod. C'était au pointée faire croire â une supercherie, à un déguisement, bien qu'il fût impossible, qu'un jeune homme habillé en femme eût cette grâce, cet air de candeur, cette taille fine, ces mains admirables et surtout ces petits pieds mignons. J'interrogeai un de mes voisins. C'est partaitement une femme,, me dit-il, mais c'est un phénomène qui fait courir toute la ville. Phénomène, en effet, et d'une impression indescriptible. Ceux qui ont entendu jadis M" 8 "Wertlïeimber dans PygmaliOn ne peuvent se faire qu'une idée bien affaiblie de ce prodige. Qua cette cantatrice vienne à Paris ou à Bruxelles, et au bout de huit jours elle sera célèbre. Quand elle eût fini, je crus que la salle allait crouler sous les applaudissements, et j'eus le pressentiment que je venais de voir une renommée future. L. H. LES PROGRES DE L'ASTRONOMIE PHYSIQUE. L'Association française pour l'avancement des sciences, fondée par de chaleureux amis du progrès, à l'heure où là France vaincue commençait à se réveiller d'un sinistre cauchemar, vient de tenir sa onzième session annuelle. On sait qu«3, chagué année, la réunion de l'Assçciation â lieu dans une ville différente. Depuis 1S72, elfe à eu lien successivement a Bordeaux, à Lyon, à Lille, à Nantçs, à Clermont, au Havre, à Paris, à Montpellier, à Reims et à Alger. Cette année, c'est, la ville ..maritime de La Rochelle qui a été ie théâtre des séances de l'Association.  La présidence a été décernée, cette année, à M. Janssen, directeur de l'Observatoire de Meudou. Le savant astronome, qui depuis tt«nt d'années déjà s'est illustré dans lias plus belles conquêtes de l'astronomie physique et auquel on doit une partie des progrès réalisés depuis quelques années surtout dans les applications de l'analyse spectrale de là lumière, et principalement dans l'élude de la constitution physique du soleil, M. Janssen, dis-je, a prononcé à l'ouverture dé là session un éloquent discours dans lequel il a exposé les méthodes actuellement eh usage dans l'astronomie physique et.ausquelles cette branche de la science doit ses magnifiques progrès. M. Janssen partage en trois sections les méthodes auxquelles ces progrès sont dus : 1" 1«" télescope ; ?" l'analyse spectrale, et 3" la photographie. Faisons" avec lui un voyage historique et scientifique devant ces grands panoramas de la physique moderne.. Ces* l'invention de 1?. lunette d'approche quia fondé la première base de l'astronomie physique. 'tout le monde/wonaît l'émotion qui s'empara Oc rB-iropt** a ritônonco tic la. OeCOu- verte d'un instrument qui avait le pouvoir de montrer les objets éloignés comme s ils étaient proches. Ce fut r.lors que Galilée, snr la seule indication de l'existence de l'instrument, en découvrit la disposition, le construisit, le tourna aussitôt sur le ciel et réalisa une série de magistrales découvertes. Ces découvertes appartiennent surtout à l'asiroûomie physique et en forment les premières assises. En effet . si l'on excepte le soleil et la luné qui ont un diamètre très-sensible et peuveut se prêter ;i quelques observations sans le secoora (tes lunettes, tous les astres ne paraissent à l'œil que comme .'.es points brillants et ne permettent d'études que sur leurs n>.ouve:nen*h: Aussi une astronomie sans lunettes n'aurait-elle jamais pu nous ■permettre que des probabilités sur les planètes considérées comme des astres semblables à la terré ftàr leur formé, leiii* constitution et leur r«Me. Mais dès qu'il fut possible de constater que ces points brillants se résolvent au fé«- lescope en disques bien .définis, montrant des indices de continents, de nuages, d'atmosphères; lorsqu'on découvrit autour de ffis globes des sateliites jouant le rôle de la lune par rapport à la terre, alors les veloppa soigneusement le poison et glissa dans une poche de son portefeuille le paquet minuscule. A cette minute précise, un bruit de pas résonna dans l'escalier. . —.11 était temps ! — se dit M. de Nerville en séloignant rie la vitrine. et en allant s'asseoir à* laùtré extrémité de la pièce, près d'une fenêtre donnant sur le jardin.  La porto s'ouvrit. Le médecin de Chantilly parut, ayant à la main une fiole à moitié pleine. Georges se leva. Les deux hommes so saluèrent. — C'est vous. Monsieur, — demanda le collègue de Lucien, — c'est vous qui désirez voir M. d'Harblay de la part du baron de Trêves ? — Oui, Monsieur... — J'étais venu pour cela, mais j'ignorais le terrible accident dot.t ila été victime... — Je regrette rie vous avoir fait attendre. . . — Permettez-moi rie compléter cette potion, — ajouta le médecin en désignant la fiole qu'il' tenait, et je vous conduirai moi-même auprès du blessé... Georges s'inclina. Le do-cteur étranger ouvrit la vitritie. y prit un llaran rempli d'an liquide incolore dont il veiia quatre go «a. s dansla fiole, puis il agita le mélauge. Après avoir fermé la vitrine, ilen-retira la ciel et dit au visiteur : — Voulez-vous venir. Monsieur... — Je passe le premier pour vous montrer le cUe- inïh... XLV Lucien d'Harblay était assis plutôt que couché sur son ii r . . les épaules soutenues par une pile d'oreillers. Son visage offrait une pâleur mortelle. - D"S compresses entouraient le haut de sa tête. Georges de Nerville. en se trouvant face 'à face avec sa victime, éprouva un moment «Je tiouble. involontaire, mais il avait l'habitude rie cacher ses irnpr<ps.-*ions. 11 s'avança vers le bitssé, auq..el il tendit la main. M. d'Harblay souleva l'eutemeci la sienne probabilités firent place à une éclatante certitude.  C'est donc l'invention de la lunette d'approche qui a définitivement dévoilé la constitution du système solaire et assigné à là terre son rôleet son rang dans la famille des planètes. En même temps, la découverte d«9S taches du soleil. «îellede sa rotation complétaient la «conception du système soiaire et préparaient même la théorie de sa formation. Ainsi , voilà une phase bien déterminée dans l'histoire dss idées de l'homme sur l'univers, et c'est le grand nom de Galilée qui la caractérise. Pouvait-on aller immédiatement au-delà ? Pouvait-oa interroger à leur tour les étoilœ et rechercher si. comme le soleil, elles ont réellement un disque sensible, dos taches, une rotation, des planètes circulant autour d'elles, en un mot. pouvait-on étendre les notions acquises sur le système solaire à l'univers stellaire ? La méthode ne le permettait déjà plus. En effet, il résulte rie la belle mesure des parallaxes que l'étoile la plus rapprochée do nous est à une distance plus grande que 200.000 fois notre distance au soleil. Il faudrait donc une lunette grossissant plus de 200.000 lois pour nous montrer, dans ies circonstances ies plus favorables, tme étoile avec le diamètre que présente le soleil à l'œil nu. C'est nn grossissement cent fois plus considérable que les plus grands pouvoirs utilement obtenus. Nous sommes donc forcés de rester dans les limites de notre système et de procéder par la voie d'analogie quand nous voulons en sortir. Ces analogies, il est vrai, sont déjà bien puissantes avec Copernic et Galilée, mais elles prendront tout-à-1'heure, avec Kirchhoff et Huggins, une force irrésistible  L'analyse spectrale vient en notre siècle féconder' les découvertes télescopiques.Par l'examen de la lumière d'un astre, on arrive à savoir quelle est la nature de cette iùmièrè et qu'elle est la composition chimique de l'astre qui l'envoie. Recevons , par exemple, un rayon de soleil sur uno iefitiïle, pour produire un faisceau bien net, puis snr un prisme (morceau de verre triangulaire ) ; en traversant le prisme , ce rayon lumineux est réfracté, et en en sortant, au lieu dé former un point blanc , il forme un ruban coloré des nuances de l'arc-en-ciel. En faisant cette expérience , Newfbn â prouvé que la lumière blanche donne naissance à toutes les .couleurs. Ceiles-ci viennent se disposer dans cet ordre bien .connu : . Violet , . Indigo , Bleu , Vert , Jaune, Orangé, Rouge. Dès 1815, Fraiinhofer. opticien bavarois, étu'iiait avec soin le spectre solaire et cherchait à découvrir en lui quelques points fixes qui fussent indépendants de la nature des prismes et qui pussent être regardés comme points de repère auxquels on pourrait rapporter les zones et les couleurs du speetre, lorsqu'il s'aperçut qu'en donnant au prisme certaine position spéciale, on voyait brusquement apparaîtra, dans l'image spectrale, desrafes obscures coupant transversalement la banderole aux sept couleurs. Il désigne les huit principales de ces raies par les premières lettres de l'alphabet ; elles sont placées comme ilsuit : lapremière à la limite du rouge, la deuxième au milieu de cette couleur . la troisième auprès de l'orangé, la quatrième à la fin de cette nuance , la cinquième dans le vert . la sixième dans le bleu , la septième dans l'indigo . la huitième à la fln du violet. Ce sont là les lignes noires principales que 1 ««n distingue dans la spectre. Quint au nombre total rie ces lignes . il paraît prodigieux : Fraiinhofer eh avnit déjà compté (éOO avec un microscope. Plus tard, Brewster porta ce nombre à 2.000 ; aujourd'hui nous eacomptijm, 5,000 et plus. .Ces raies du spectre solaire sont constantes ct invai làbies foutss les fois que le spectre qu'on étudie e«t celui d'une lumièro .émiuiée [lu_c^tr>il — n__ll_.t_\\,\ soit d'ailleurs cette lumière. Ou les retrouve dans la lumière du jiitir. dais celle «les nuages et dans l'éclat réfléchi par les montagnes, les édifices et tous le.; objets terrestres. On les retrouve de même daps la lumière rie !a. lune et dans celle des p!a:.c'es. parce que ces corps célestes ne brilleni que par la lumière qu'ils reçoivent du soleil et réfléchiïS^nt dans l'espace. Cette découverte des - lignes microscopiques qui traversent ainsi ie spectre solaire, fat bientôt iécondée par une autre non moins importante que voici: Eu recevant à travers up, prisme des rayons issus d'une source iumineu^e terrestre, comme un bec de gaz, uue lampe, un métal en fusion, etc., on remarqua d'abord que ces lumières artificielles donnent naissance à un spectre, aussi bien que celle du soleil, mais que ce spectre diffère da spectre solaire par le nombre et l'arrangement des couleurs ; on remarqua., en second lieu, et .c'est ici le point capital, que le spectre de ces lumièi-es est également traversé, par des lignes, que la distribution de ces lignes dffère. selon la nature de la lumière observ«>e. e,t enfin qiï(_-it--pré-ente iin&-4re4n*_.riable caractéristique -pour chacune d'elles. Ainsi, toute substance analysée fait sp- et la plaça dans celle de son meurtrier. Celui-ci ne sourcilla pas. — Ah! cher docteur, quel chagrin pour moi... pour tous ceux qui vous connais; int et qui vous aiment!... — fit-il d'un ton hypocrite.  — On vous a raconté... — balbutia Lucien d'une voix ;- peine distincte. — Oui... .lésais de quel guet-à-pens vous avez été victime... Le j3iine homme secoua la tète. — Victime d'une erreur. — répliqua-t-il. — Ce n'est pointa moi qu'on en voulait... — Le croyez-vous? — C'est prouvé, Monsieur... — dit le médecin de Chantilly. — Et comment ? — Le garde général sort d'ici. . .—ila fait une enquête ce matin avea ses subordonnés, et de cette .enquête résulte pour lui que M. d'Harblay -a essuyé le feu d'un braconnier qui croyait tirer sur un garde... — Le' crime n'en est pas moins odieux ! — Monsieur d'Harblay va porter plainte, je 'l'espère... On retrouvera le misérable et on lui infligera le juste châtiment de sa tentative de meurtre... Lucien secoua de nouveau la tète et murmura : — Punir? à quoi hon?... Jo vis... je lui pardonne .. — Que va dira mon cousin *Max. qui s'inquiétait rie ne pas vous voir, quand il saura lu triste cause de votre absence ? s'écria Georges. Le médecin de Chantilly prit 1;* parole. — M. d'Harblay m a mis au courant du la situation... — fit-il. — J" «rimais I état maladif de M. le baron «le Trêves. .Je sais que toute émotion vive serait por II i lâcheuse ot peut-être latule... - c'est «ver des ménagements infinis qu'il Iaut lui apprendre le terrible accident «le là nuit dernière... — J'aurai l'honneur. Mon-*i."ir. rie vous accompagner au chalet du lani'ir- lave, je remplacerai mon confrère pour les soirs à donner â M. de Trêves, et j'expliquerai moi-même ce qui s'est pas.* é. en atténuant beaucoup les fait-... — Je vous ea saurai gré . Monsieur.. . Mé.is que ma présence ne soit point pour paraître an spectroscope un arrangement de lignes qui lni est particulier ; elle inscrit elle-même son vrai nom naturel en caractères hiéroglyphiques ; elle se révèle par elle-même et sotw une forme incont-ss- table. Les lignes noires que nons avons signal«ées plus haut dans le spectre solaire correspondent précisément à certaines lignes brillantes caractéristiques dn spectre de diverses substances terrestres: n est résulté de cette double observation que les lignes noires dn sp«9ctre solaire prouvent: 1° l'existence d'une atmosphère brûlante et gazeuse autour de cet astre. et 2° la présence dans cette atmosphère des sGbstances signalées par les lignes en question: On a identifié ligne pour Hgne, dans le soleil, les 400 lignes du spectre rie fer. les US du titane, les "5 du calcium, les 57 du manganèse, l«9«s ;13 du nickel, etc., de sorte que l'on sait d'uno manière certaine aujourd'hui qu'il y a, à la surlaûô de cet astre éblouissant et à l'état gazeux, du fer. du titane, du càloium, du manganèse, du nickel, du cobalt, du chrome, du sodium . dn baryum, du magnésium , du cuivre,rîu potassium ; mais on n'a en«é»re pu y reconnaître aucune trace d'or, d'argent, d'antimoine, d arsenic, ni de mercure. L'hydrogène y a été découvert en 1868 et l'oxygène en 18T7. Les étoiles inaccessibles perdues au fond des cieux out été soumises â la même analyse, et déjà elles sont classées suivant leur nature chimique, suivant leur radiation et même suivant leur ûge. Grâce â cette même analyse, nons pouvons aller interroger les planètes elles- mêmes, étudier leur atmosphère, y chercher la vapeur d'eau, et avec elle une des premières conditions du développement de la vie. Nous pouvons encoro, en rapprochant la composition des atmosphères planétaires des circonstances astronomiques qui permettent de juger des conditions géologiques de leur surfa<*e, suivre chez elles des évolutions atmosphériques qui sont, pour la terre, du domaine du passé et de i'avenir. Enfin, cette même étude des atmosphères planétaires , lorsqu'elle sera devenue plus complète, nous montrera si notre atmosphère est un type reproduit partout et dont là composition paraît dès lors indispensable à l'existence dès êtres, ou bien, ati contraire, si par m constatation de. compositions atmosphériques variées, on est conduit à admettreTàpparitlon et lo développement de la. vie dans des milieux essentiellement différents. Il est des astres qne nous considérons comme situés aux confins de l'univer3 visible, et dont la lumière est tellement affaiblie par l'immense trajet qu'elle doit faire pour parvenir jusqu'à nous, qu'ils ne nous apparaissent que comme de faibles lueurs. M. Huggins en réalisa cependant l'analyse etmon Ira qu'il existe toute une classe de nébuleuses, qui sont réellement irré- soéubles en étoiles et formées de gaz incandescents, parmi lesquels figure en première ligne l'hydrogène, qui parait ainsi l'élément principal dans la composition de l'univers. Ainsi, tout l'univers visible, non pas seulement notre astre central et ces planètes qui sont comme notre famille, mais encore ces soleils si lointains qne nos phis puissantes lunettes sont impuissantes à leur donner un diamètre sensible, mais encore ces nébuleuses qui n'apparaissent dans nos instruments que comme de faibles lueurs, la chimie peut les atteindre, notre analyse les saisit et en rapporte la jirenve que toute cette matière est une, et gue ces astres sont faits de l'étoffe même qni nous a formés. . L'espacs nous manque pour suivre l'exposition donnife ensuite sur la photographie céleste et ses applications aux diverses branches de l'astronomie. Le tableau qu'il a tracé su/lit pour montrer que l'astronomie pli*, s;qu3 est déjà à la hauteur de sa sosuf aî.'ee. raSéTOUOinio r_oAls.-s-tits.IXO- *• D un dji é, diwl . nous voyons le calcul, ce morvei'laux levier intellectuel, qui, mettant er. cÊurre qnelqnes données de l'ooser- vaiion. sait en tirer les con.-éiuences les plus be.'.las et les plus inutteBduas. Dé rautre, ces appareils étamnants qni analysent la lumière comme si elle était matière, on Man lui font danner les images d'«>i j.t<* proches avec des objel.s éloignés, ou enfin. s;«i-i£sant ces images i'jgifivts.Ies rendent fixés ^t durâmes. -. D'un autre '.*.ôte encore, ce génie taa- thlmatiqaê qni _ créé l'analyse de l'infini, génie de justôtse et d? proSmdeur qui sait pénétrer tous les éléments ê'nne «Jéwétten et dégager de la con-fiication cies dn__.e. les d-Tnières conséquences qu'elles comportent. De l'autre, ce génie de l'observation qui, taniôi. observe les phénomènes 8vse ce sens inné et supérieur qui en fait dé-coti- vrir ies rapports intimé", tantôt interroge la nature et conduit alors ses aKpérituces comma lé géomètre conduit son aûalj^e quand il veut prouver ou découvrir, tantôt, illuminé par une inspiration soudaine . fait d'un trait un deces rapprochements qni ouvrent des horizons immenses. r Les cieux mesurés ; le monde solaire ____ \.l_V—i__- ___à_ __ t t . -s_s u a in i «w fcfcf « imm - vous une gène... Jo me retirerai» sur-le- chàmp. Le médecin de Chantilly allait répondre! — en ce moment* M" w d'Harblay entra dans la cbambre. Ses paupières rougies prouvaient qu'elle avait beauconp pleuré. Un salut fut échangé entre elle et M. de Nerville. — Chère Madame. — lui dit la confrère de Lucien. - voici la clefdn la vitrine contenant les substances médicales, et voici la potion que j'ai préparée pour votre fils...— Je vous recommande de lui faire prendre une cuillerée de cette potion toutes les heures... — Docteur, comptez sur moi... — Re- viehdrez-vous co soir ? — A quoi bon ? — L'état de mon cher confrère n'offre rien de grave .. — Aucune complication ne moparaltà craindre. . — Je reviendrai demain matin à la première heure. Les deux lK«mm«*?s s ' in cl i n èrent devant M' 1 "" d'Harblay. serrèrent la ir.uin du blessé et se retirèrent. " — Je suis venu 4 cheval, — dit lo médecin de Chantilly à Geoiges. — Moi aussi... — Alors , Monsieur . veuillez m'acconi- pugner jusqu'à l'auberge où j'ai laissé ma monture...— Ensuite, nous ferons route ensemble.  - Volontiers, docteur. En nll'ini A l'auberge, Georges questionna son compagnon. — Avez vous paru rassuré pour éviter toute iiiquiéiuite a Madame d'Harblay 1 - lui d«'mnn*!ft-t*ll. - ou la bles-uro de Monsieur L'icion est-elle vè*ritat'tero«p*nt sans gravité?... — Sans gravité, oui Monsieur, rien n'est plus vrai... — Alors il sern bienlôt snr pied? — Ii.tus Imit on dix jours nu plus tard... — Kt aucune conipllcaiion ne pent surve- i nir?... . — Jo n'oserais 1" g.anictir. m.-us |e crois \ le jonir.Mi* .. si lii.e complicition n'est point im« a.-sible. elle c***t du moins bien un- I probable.. — placé dans la balance, ses mouvements si bien enchaînés par là loi qui les régit, que bientôt peut-être le passé, le présent et le futur n'existeront plus pour 1 astronome; diss astres nous révélant leurs formes et lea derniers détails de leur structure, comme s'ils avaient quitté fes profondeurs des espaces pour venir docilement s'dflrlr à' notre étude , les mondes confiant les secrets de ftt matière qui les engendre aux rayons qu'ils nous envoient , et l'histoire du ciel .écrit» par le ciel lui-même ; enfin, par cos efforts réunis , lnnjvers entier dans sa majesté et sa grandeur , devenu le domaine intellectuel de l'homme. - «Cette belle conclusion est la nûtre. Les découvertes dé l'astronomie phvsique ont répandu la vie dans l'infini et elles no soit encore qu'au début. Les siècles futurs salueront en elle le véritable couronna ment de la science céleste, car c'est elle qui nons fera réellement vivre dans la connaissance intime de l'ihimense univers. CAMILLB PLAMkAéRlON. Le Cadeau de la petite Noëh C'était l'an, dernier, le jour de Christmas, chez Sylvère B'ertin, celui de tous les peintres qui sait le mieux, ah gré des P.ari-- siennes, ajouter i\ la blancheur dos bras «Jt des épaules — oomme si son pinceau était une houppe — le velouté des poudres de riz légèroset qni n'a point de rival pour tordre sur un front étroit l'ombre un peu bistre des frisons. La petite Rose Noël — si mignonne, vous sav«az ? — paraissait plus* pe- tito encore dans le grand atelier. Pendant que, d'un regard très-doux,, attendrit plaintif, — unjegard singulier véritablement, — elle allaiteb venait, presque eonrant, presque sautant, avec des façons de jeune chat qui jono, entre les tapisseries, où d'indolents Hercules, mis et tordus, humilient â filer des-qaenouille» la- vigueur saillante de leurs énormes muscles , où des Narcisse» ep. habit de page regardent dans le miroir vert de l'eau les bpuefes d'or de leurs cheveux et ljaife rougp de leur toque trembler .p^rmi les améthyste et }*» . topazes reflétées d'un paon qui fait làroùe sûr là margelle du Dassin. Toute rose dans son einiuitoufioment, —elle __ confrontait à la blancheur nue des plâtres ou des marbres, avançait une j»lie moue de fleur fâchéo vers une glace de Venise, où elle ne pouvait voir que l'un de ses yeux et une seule de ses fossettes, parce qu'il y avait, au beau milieu du cristal, un groupe blanc, opaque, de sarcaraouches et d'arlequins. Se hissant , s'allongeait , elle tendait les mains — de petites mains d'enfant rapides, étourdies, qui cassent si bien les joujoux — vers les bibelots précieux rangés sur la corniche du bahut Henri iil; riait du diable japonais -4 la face (uribomle qui s'écartèle éperdûment dans les nuages de bois ; souriait à la frêle bergère de Sèvres, dont la jupe bleue et lilas, qui a l'ajr d'uq Iisero^ renversé, so fripe dans l'envolement d'une danse immobile ; ouvrait les boites d'ivoire incrustées de roseaux d'or ; s'étonnait de la mitre en éventail d'une Isis de bronze vert ; trouvait très-laids les dieux Hindous qui ont une pointe sur la tête — c'est «somme les Prussiens , dit-elle — et qui rêvent,' accroupis , ayant dans leurs mains leurs orteils ; regardait tout, touchait à tout, ne remettait rien en place. Elle s'arrêta devant la chemiuéel C'était uno cheminée colossale, d'où pendaient jusqu'au parquet des tentur«3s de satin lourdement chamarré d'or.. — chakubl'es, nappes d'aute^, dont Sylvér.?' avait fait, des tentures. Elle •écarta les étoffes, s'étonna des hautes cariatides de chêne et siatont du faste foyer où l'on aurait pu mettre un jeune arbre avec ses brancha*-; elle s'y fourra, pouffant de rire, s'y tint toute -«trotte, s'y mit à tourner «n — \s-l___tt-_it___'__î_rs -é___i__is- très-vito entre ies tentures glissantes, toute rouge de plaisir, comnie un enfant qui sort d'une cachette où on n'a pas su la trouver i Ce qui la charma le plus, ce fut une babouche persane, en velours pourpre, brodée de perles, qu'elle aperçût dans nn vieux plat de cuivre repoussé! *• Âh! la jolie par. touffe I Vous ne savez pas ce que vous devriez fa re? i'uisqu"** c'est Noël, mettez-la dans votre cheminée ce soir. - Et ce qu'elle conseillait, elle le fit ; elle p«a«îa là bab mclie derrière les rideaux «Le petit Noël doit être m«.in parent, n'e^t-ce pas ? (rtiisque je m'appelle comme lui. Je lui dirai de vous apporter nh joli cadeau. •* . Puis elle s'inquiéta d'autre chose, d'un portrait de gtande dara-ei, inachevé: -Joli, mais pas joli-j : • d'un oiseau __» iles. empaillé, qui grimpait à une branche deco- rsil; «fan yatagan dans sa gaine d'areent ciselé, et, enfin, se trouve si lasse qu'elle se laisse tomber dans nn fauteuil essoufflée en disant : -«- Ouf! c'est très-amusant chez vous. A présent, puisque vous vouiez foire mon portrait, je ne bouge pas. travaillez. — Je ne peux pas.dit Sylvère.les bras pendants.  — Bon ! et pourquoi cela ? La conversation se termina là. Le chevai du médecin de Chantilly fut bridé et les deux hommes prirent so trot le chemin de LamorlayY*-. AprèS le départ de 'Geof**Ws de Nerville pour le village de Coye. Max. sa mère et Léonide s'étaient r.-ii.a* au grand salon oi] la douairière avait fait sliumer du leu. la tempête rie vent de la nuit précédente ayantsi'ngnlièrementrafral *hi r.-.im«-|>hère A peine installé près du t*«yer. Max. irè«- fatigué. avait appuyé ja tète au dossier de sou làutenil et s'élait assoupi. La baronne GêTm; Jn-( lisait Tes journaux. Léonide travaillait à un ouvrage de tapisserie.  De temps k autre, ses regards interrogeaient le cadran de la pendule, puis lr» fenêtres d'tnnant sur la cour. A travers les vltrsges, on voyait la srilte par laquelle devaient arriver" Georges de Nerville et Luaien d'IIarblay. Les inquiétudes de Max an sujet de ce dernier avaient flui par gagner lu jenus femme. Elle ne savait plus que penser . que croire ; — l'absence prolongée du dnctvar lui paraissait inexplicable ut. k mesur.*» que les minutes s'écoutaient , le pr*. sentiment d'un malhaur s'emparait de son esprit.  Au moment oii la pendule indiquait denx heures, un hruitde pas de chomux retentit sur la route, un doroesiiqiit-* ouvrit la grille et denx cavaliers entrèn-nt daus la cour. Léonide courut k la fenêtre. — F.h bien I - «Ifiuamla Max doot l<> di-nii-soniiueii lut bru .uomftat iutrrmnpu. — Cest (Jeonn«u . - répondit la j*ut* femme -eu -pâlissant m pwi. — Avec le dut leur t„ — N** r en «i-Miutwiïnb* d'un inconnu Q.io veut dire «ce«t ?,.. — Je ne sais paa... mais «mas allons savoir La porte du raton s'ouvrit. M, ilm Nerville parut ,-ur le seuil avee le méd eu do Chantilly. .-1 coiitthétr Xa cikk i>r MoNTJ-rtt .