gA m. ANNEE. — N a 193. * • * ; JL BRUXELLES 60 CS EN PROVINCE : 75 centimes £N FRANCE : 1 fr. 25 français EKVOI O® JOURNAL SOUS BANDE t 0 BRUXELLES t 16 franc* par mol*, f PROVINCE t 20 franc* par mol*. SERVICES PARISIENS t 1. Bd Malesherbas, Paris (8*). Téléphone : Anjou n° 11.90 RÉDACTION: 21, PLACE DE LOUVAIN, 21, BRUXELLES TELEPHONE9 t 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N« 713.234 SERVICES BERLINOIS» 79 • 80, Zlnunerstrasse, Berlin. S. W. 68. — Téléph. t 17.16.56 MARDI18 AOUT 1942. Edit, de 17 heures 2 EDITIONS BRUXELLES • 13 et 17 H. SALLE DE DEPECHES : '124. RUE ROYALE VENTE : 23, PLACE DE LOUVAIN ANNONCES t 122, RUE ROYALE, BRUX. Chronique do l'humanisme scientifique la lune, la pomme Pt le mathématicien ,r fl . morale nue apporte de l’ennui : conte fait passer le précepte avec lui. J! ers sortes de feinte, 11 faut Instruire et plaire «conter pour conter me semble peu d’affaire. LA FONTAINE. A légende raconte qu'assis au pied d'un L arbre, le mathématicien Isaac Newton vit choir une pomme. On ajoute même parfois qu'elle lut tomba sur le net. Toujours esMl qu'à la suite de cet incident, Kgvrton se serait demandé: « Pourquoi cette pomme tomberait-elle et la Lune pas? » Co qal lui aurait Inspiré la solution du problème i$ la gravitation. Sachant que cette niaise question avait déjà été posée par tout le monde et depuis toujours, on est en droit do se demander comment elle aurait pu engendrer une si géniale téponse. Aussi est-U probable que si Newton te posa réellement une question à propos de ]a Lune et d'une pomme. U la formula plutôt comme suit: « Cette pomme est tombée. Il B y a aucune raison pour que la Lune ne tombe pas, elle aussi. Dès lors, qu'esl-ce qui l'empêche de tomber, sur la Terre? » Ce qui l’empêche de le faire. Newton l'a démontré, c'est la force d'inertie qui lui dicte, de poursuivre inlassablement la course droit devant elle et neutralise à chaque Instant les effets it sa pesanteur. Inversement on peut dire que la force qui empêche la Lune de s'échapper langentlollement de son orbite comme une pierre de la fronde, c'est la force d'attraction de la Terre, autrement dit la pesanteur.’ Galilée nous a appris qu'à la surface de la Terre un corps, de n'importe quelle masse, tombait dans le vide d'une hauteur de 4 m. 90 pendant la première seconde. On constate par ailleurs que si l'on tire horl- :ontaloment un coup de fusil, la balle ne suit pas une ligne droite, mais bien une courbe, »t se trouve au bout d'une seconde également 4 m. 90 plus bas que cette droite par suite de la pesanteur. Or. nous savons que la surface de la Terre tsl courbe, elle aussi. Il suffirait, par consé- pent, d'imprimer à un projectile une vitesse telle que la courbe de sa trajectoire s'identifie à celle de la surface terrestre et lui reste dis lors parallèle, pour que ce projectile tourne indéfiniment autour de la Terre. C’est exactement ce qui se produit avec notre satellite, la Lune. On calcule aisément que la vitesse qu'il faut donner à un projectile terrostre pour qu'il » retombe pas sur le sol est de 7.890 mètres à la seconde. SI vraiment la pesanteur et l'attraction entre les astres sont une même chose, comment se Ialt-11 alors que la Luné ne tombe pas sur la Terre, puisqu'elle n'est pas douée de cette ritesse critique? En effet, connaissant la dis- tance de la Terre à la Lune, qui vaut 60 fois le rayon terrestre, et sachant que la Lune ücrit donc une circonférence, dont le rayon nus est connu, en quelque 28 jours, on en déduit sa vitesse de translation, qui n'est que de 1.020 mètres à la seconde. Mais Newton supposait précisément que la pesanteur dût s'affaiblir au fur et à mesure de l'éloignement du centre de gravité. A l'aide d'une construction géométrique élémentaire, 11 calcula que si la Lune, brusquement libérée de la force qui la retient à la Terre, s'échappait par la tangente, elle s'éloignerait au bout d'une seconde de 0 m. 0013 de notre planète. Puisque, en réalité, la Lune se trouve donc, après une seconde, 0 m. 0013 plus près de la Terre qu'il ne faudrait, c'est qu'elle est tombée d'une telle distance dans la direction de notre globe. Cette hauteur de chute libre de la Lune vers la Terre au bout d’une seconde est, on le voit, 3,600 fols plus faible que celle d'une masse quelconque à la surface de la Terre, laquelle n'est que de 4 m. 90 après une seconde. Or, la distance de la Lune au centre de la Terre vaut 60 fols le rayon terrostre et 3,600 est précisément le carré dé 60. Le grand mathématicien anglais en conclut que l'intensité de l'attraction gravitique variait en raison Inverse du carré des distances. Si cela est vrai, comme un objet en chute hSre se rapproche continuellement du centre le la Terre, la hauteur dont il tombe pendant u même instant doit augmenter au fur et à silure que diminue la distance qui le sépare à sol. Et puisque cette variation est propor- fosselle à l'inverse du carré de la distance su centre, on peut en déduire que la hauteur à chute varie en raison directe du carré du hnps. Or, c'est précisément là lo rapport bouvé par Galilée pour caractériser lo moussent uniformément accéléré des corps en drate libre. Il y a donc bien identité parfaite tsbe les effets de la pesanteur et ceux de "attraction entre les astres. S'il faut tirer une morale de cello fable qui Perle de la Lune, d'une pomme et d'un astucieux mathématicien, on ne pourrait que la lormulor comme suit : « La matière attire la matière en raison directe des masses et en ruûon Inverse du carré de la distança entre «s centres. » 0» en infère qu'un même objet aura un Peld» dlllérent à la surface de deux planètes ®e même taille, mais de masse inégale : 11 j? ,a plus lourd sur la planète la plus dense, vu meme objet changera également de poids î* on le transporte d'une planèto sur une au- uo, de masse identique, mais do taille différente. la distance au centre faisant varier a valeur de l'attraction, cet objet sera plus oujd sur la plus potilo des planètes. * S6n * là des faits extrêmement Impôt- «nts pour coux qui désirent aller excursion- s# r sur une autre planète. Sur la Lune, par exemple, ils pèseront six fols moins que sur ® Terre, ce qui leur réserve quelques sur- , '“***• Voulant faire un petit pas de course ^ * e dégourdir à la sortie de leur torpille, «Planétaire, ils effectueront, à leur grand .. ssement, des bonds prodigieux à la ma- • re d9s gazelles Impalas. Bernard HEUVELMANS. EN UN JOUR... * Onze navires (72.000T.) coulés par des sous-marins allemands En outre, un croiseur auxiliaire de 12,000 T. et 2 trains d'allèges, chargées de troupes, ont subi le même sort. 17 août. # Haut commandement du Quartier général du Führer : Au cours des dernières 24 heures, des sous-marlns allemands ont de nouveau coulé pondant des opérations dirigées contre -des convois et en chasse libre, dans l’Atlantique, -dans l’Océan Glacial Arctique et en Méditerranée, 11 navires d’une jauge totale de 72.000 tonnes et de plus un croiseur auxiliaire do 12.000 t., ainsi que deux trains d’allèges chargés de troupes. Envoyés par le fond... On mande officiellement de Rio de Janeiro que trois navires brésiliens ont été coulés par des sous-marins au cours de CC3 trois derniers jours. Des sous-marins allemands ont coulé 3 navires de commerce ennemis dans-les eaux territoriales américaines. L’un d’eux a été torpillé dans la mer des Antilles. Il s’agit de cargos de tonnage moyen, transportant des matières premières. L’un de ces bâtiments, qui naviguait sous pavillon panaméen, a été coulé vers la ml-julllet. Des naufragés racontent... Lisbonne, 18 août. Le paquebot portugais « Angola » a sauvé dans l’Atlantique 89 naufragés du vapeur anglais < Herstlmer » et d’un au- tre cargo naviguant pour compte de l’An- vier dernier, « La guerre, a-t-il dit "no- SîïSiSSS (Photo Botgapross.) MALGRE LES EMBRUNS, IL S’AGIT D’ETRE A SON POSTE. dans l’Atlantique occidental depuis jan- gloterre. tamment, est entrée pour nous dans une Tous les rescapés ont été débarqués à phase critique, précisément à cause de Lourenço-Marques. Us ont déclaré que 39 ces pertes de tonnage que les nouvelles bateaux faisant partie de leur convoi avaient été coulés par des sous-marins ennemis. Un cri d’alarme de l’amiral Stirling Buenos-Aires, 18 août. constructions n’arrivent pas à compen ser. Nous devons à tout prix assurer la régularité de nos services maritimes, car si nous sommes incapables de le faire nos alliés seront battus. La vérité est que Dans un discours prononcé hier, l’ami- le problème du tonnage demeurera inso- ral Stirling a déclaré qu’il fallait évaluer lubie tant que nous n’aurons pas trouvé au moins à 420 le nombre de transports de moyen efficace de lutter contre les alliés coulés par les sous-marins de l’Axe sous-marins ennemis. La volonté d’indépendance de l’Irlande est réaffirmée par M. de Valera de Valera, Premier ministre d’Ir- dlsfft,.. a soigné de nouveau, dans un îontô * qu 11 a Prononcé samedi, la vo- ■’O” Pays de défendre son Indé-. lemhnrt» 6, Dans los milieux politiques al- tomm», on considère cette déclaration forTn?,u„ u „ ne réaction aux exigences qu’a deson^Ü sa ? s aucun doute a l’occasion iitt envi - ent se J° ur en Irlande M. Bul- ■—^>voye extraordinaire de M. Knox. COURSES A STOCKEL l S ats du mardi 18 août 1942 r i- Kw m ® E J > !P ,NDI0T - 20.000 fr., 1.850 m. 2 Part in „ (Deleener >i h M. J. de Haeae, 4/1; 13/2. X(ir„, 0e f ner * ) ’ 8/1 ! 3. Zaza (Denalgre). I 72 Ct. pj* j u Btc< l uet - 16/1 : Nüvange, Bèjvj] ,.* Royale, 25/1 : Nooltgedacht, 10/1 ; /o P « lveU *' 13/1 i Sentry (reeté au ll «l i yim,? BTANCES : 2 1/2 longueurs; Mutuel: 73.50. 24.00 : 29-50; 12-50 Les entretiens politiques et militaires de Moscou sont terminés ♦ - MM. Churchill et Harriman ont quitté la capitale de TU. R, S. S. lundi matin, Solon le Service d’informations brltan- d’ailleurs toujours prétendu A Berlm. non nique la conférence que M. Churchill a pas comme un voyage dans le but d’ap- eue avec Staline a duré de mercredi à porter aux Soviets toute l’aide promise. s&msdl. M. Harriman, Sir Alan Brooks, wuzts plutôt pouv vécoufortcv ccux-ci put le général Wavell et Sir Alexander Ca- sa présence, la presse allemande en con- a0 S ai î aural , e . nt assisté aux entretiens, dut que M. Churchill a été à Moscou, Du cote soviétique, M. Moiotov et Voro- non pas pour apporter de Vaide, mais cnijov auraient ete présents. pour s'assurer au contraire de la pour- D autre part, la meme source d infor- suite de la résistance russe en faveur mations annonce que M. Churchill et M. des Alliés. ' Harriman, délégué de M.-Roosevelt ont -p-a tpmmpt? quitté Moscou lundi matin. M. Churchill . - , ’±l a refusé de faire aucune déclaration aux' ^ opinion du « limes » Le « Times » écrit qu’on ne doit s’attendre à aucun résultat immédiatement visible de la conférence de Moscou correspondants de la presse. Les résolutions qui ont été prises à MOSCOU journal reconnaît que c'est l’évolution dé- SSTÏÏS dre à Moscou. qué daté de Moscou et résumant les résultats des entretiens anglo-soviétiques. Ce texte dit notamment : Un certain nombre de résolutions ont été prises concernant la guerre contre » La signification des négociations de Moscou, écrit le « Times » ne peut être évaluée en fonction de la seule situation stratégique en Russie. Cette situation est l’Allemagne et ses alliés en Europe. Les iX—'T,; i ; siLuauon esc delta; gouvernements sont décidés à pour- onér^ons se^dénlac^de ^nhiffllTmlnïvor. dc' V l’Allemaane iWqU ’ à Vanéantis sement les f ronts défendus par des soldats bri- ac i Allemagne. tanniques, c’est-à-dire vers le Proche- Le communique souligne ensuite l’exis- Orient tance d’une étroite amitié entre l’U.R.S.S., Chaque pas en avant des troupes al- l’Angleterre et les Etats-Unis et constate lemandes signifie maintenant une nou- la parfaite unité de vues de ces trois voile menace pour les forces britanni- Etats. ques du Proche-Orient, lors même que Le Radio soviétique a donné lecture pcrspectivet3 de collaboration s’amé- d’une déclaration que M. Churchill avait J orant - On doit toutefois reconnaître que faite lors de son arrivée à Moscou et 1 ente nte anglo-russe n’a pas été aussi dans laquelle il affirmait la volonté de complété qu’elle eut dû l’être. La respon- l’Angleterre de « poursuivre la guerre », la main dans la main, avec l’Union Soviétique ». Aucune surprise à Berlin (Par téléphone de nos services berlinois.) Les informations anglaises officielles au sujet des conversations du Premier britannique à Moscou n’omt causé dans les cercles politiques et militaires du Reich aucune surprise, le motif de la visite étant, à la suite des incroyables indiscrétions anglo-saxonnes, connu depuis longtemps. En ce point à Londres, on ne jugeait pas nécessaire de retarder la publication du communiqué officiel de Moscou. De son côté le communiqué anglo-russe n’apporte aucune nouvelle donnée. Le fait qu’on y confirme l’amitié qui lie les Alliés et la décision bien arrêtée de continuer la guerre contre les puissances de l’Axe est considérée à Berlin comme évidente. On n’éprouve pas plus de surprise d’ailleurs en ce qui concerne les personnes qui ont pris part à la Conférence de Moscou. La présence du général Wavell (dont le nom n’est pas citéJ est considérée à Berlin comme une preuve du souci que cause aux Alliés, la situation militaire dans le Caucase.  Il ne fait aucun doute pour Berlin que la croissante menace qui pèse sur les positions britanniques dans le Proche- Orient a été signalée par la présence, dans la capitale soviétique, du chef des forces anglaises dans le Proche et le Moyen-Orient. Si les informations officielles de Moscou n’apportent aucune précision et ne laissent entrevoir aucun nouvel ,aspect de la situation .militaire et politique, par contre, les commentaires de la presse londonienne et soviétique ne se font pas faute d’apporter de nouvelles précisions. Il s’agit, en outre, de la question du second front qui n’a joué qu’un rôle tout à fait secondaire à Moscou. On note, avec intérêt, en Allemagne, les déclarations d’un correspondant suédois de Londres indiquant qu’à Moscou on est persuadé qu’une invasion à l’ouest de l’Europe, cette année, n’atteindra pas son but et s’avérerait peut-être même impossible. On comprend, à Berlin, la déception qu’a pu causer à Londres une telle décision. Dans ces conditions, les considérations du correspondant de l’agence Reuter prétendent que le moment le plus favorable pour tenter une action militaire permettant de soulager les Soviets doit être ohoisl alors que l’armée allemande sera le plus fortement engagée d l’Est. On peut voir dans cette considération qu’en réalité, U a été conseillé aux Soviets de mobiliser plus de forces encore sur le front de l’Est, afin de maintenir le plus- de - troupes allemandes possible, seule condition d’une aide anglo-américaine A l’Ouest, Si la visite dé M. Churchill à Moscou,’ apparat t bien comme on l'avait sabllité en incombe aux deux parties. La flotte soviétique et la Turquie L’Agencé Belgapress annonce que dans la Wilhelmstrasse on déclarait lundi matin qu’aucune information n’avait été reçue qui permet de dire si des négociations étaient en cours à Ankara en vue de l’internement ou de l’achat de la flotte soviétique de la mer Noire. M. Recep Peker, nouveau ministre de l’Intérieur turc M. Recep Peker, député de Kutaya, a pris le portefeuille de l’Intérieur, pour remplacer M. Tuzer, décédé. Le nouveau ministre de l’Intérieur est né à Istamboul en 1889. Il avait été officier de l'étàt-major de l’armée turque et avait pris part à la guerre balkanique et à la guerre mondiale. Il fut ministre de la Défense nationale et de l’Intérieur. Depuis 1935, il n’a plus occupé de fonctions officielles. EN NOUVELLE-GUINÉE les Anglo-saxons ont Kokoda Selon des informations provenant de Melbourne, les troupes alliées en Nouvelle-Guinée, ont lâché Kokoda, leur dernier point de résistance devant le Mont Owen Stanley qui,, selon les plans de l’état-major de Melbourne, devait être tenu à tout prix puisqu’il constituait la dernière ligne de résistance pour la base de Port Moresby si importante pour la défense de l’Australie. On fait usage mardi dans le communiqué du quartier général de Melbourne pour la première fois de l’expression « secteur au nord est de Moresby », car l’expression habituelle dé « région de Kokoda » est devenue inopportune. Les sous-marins japonais ont coulé 885,000 tonnes depuis le début des hostilités D’après un communiqué du « Yomurl S. Oshi », les sous-marlns japonais ont coulé en tout dans le Pacifique et dans l’Océan Indien, 117. navires marchands ennemis jaugeant au total 885.000 tonnes. Le personnel diplomatique étranger quitte Changhai Le vapeur « Kamakura Maru » ayant à bord 903 étrangers, a quitté Changhai à destination de Lorenzo Marques. Parmi les passagers, il y a 455 agents et fonctionnaires diplomatiques dont 366 Anglais, 28 Belges, 22 Néerlandais, 6 Norvégiens, 31 Polonais et 2 Grecs. La politique de M. Laval vue de Berlin Le correspondant diplomatique du D. N. B. écrit : « L’allocution prononcée par M. Laval à Compiègne le 11 août, a suscité l’intérêt des milieux politiques berlinois. Laval est le premier homme d’Etat français qui se, soit déclaré sans réserves partisan de la « politique de Montoire », en soulignant que la première condition du relèvement de la France était l’entente germano-française. » Le maréchal Pétain a également parlé cob joure-ot, au. ZXfy,. proclamant sa volonté de reconstruire la France' dans l’Europe nouvelle. La collaboration étroite entre le maréchal Pétain et M. Laval semble avoir jeté les bases d’une politique bien définie qu’on pourrait résumer par la formule « réorganisation intérieure, condition préliminaire pour les tâches de la France dans l’Europe de demain ». Du côté allemand, il a été souligné à plusieurs reprises que le relèvement intérieur de la France était d’une importance européenne et éveillait dans le Reich un intérêt considérable. « L’Allemagne montre une grande compréhension pour les difficultés auxquelles a fait allusion M. Laval et elle s’attache à en tenir compte dans la mesure où le permettent les nécessités de la guerre. Comme le prouvent d’ailleurs le transfert à Paris de nombreux services gouvernementaux français ainsi que la libération de prisonniers. Mais il reste que la rénovation intérieure est une tâche essentiellement française, devant s'inspirer d’une conviction intime. Pétain et Laval ont souligné leur volonté de travailler dans ce sens. Et qui veut peut. L'avance allemande continue dans le Caucase ? t 48 h T\ d T I e iv de la grande boucle du Don, 12,800 prisonniers ont été faits et 252 canons ont été capturés ou détruits jusqu’à présent Quartier général du Führer, 18 août, port ont été durement atteints, des voies Le haut-commandement de La Wehr- ferrées détruites et des vaisseaux effica- macht communique : cernent bombardés dans les ports. Dans la région du Cau^e l’offensive ^nd^s ontréussl ^toute évŒe des troupes aUemandes et alliées se pour- à dépa8ser définitivement les hauteurs suit avec succès contre une - résistance de Yorgen i. On annonce que les troupes ennemie acharnée, dans des conditions d - assaut allemandes se sont avancées < f", aIn « dl ” ic ,e8 ct JL ar .ï. n l chale ï r loin dans la steppe kalmouk et so sont tropicale. Dans les porta situés sur la emparées de nombreuses localités et côte de la nier Noire, 12 caboteurs et 1 pétroliers, d’assez grand tonnage, ont été coulés à coups de bombes; 8 chalands transportant des munitions ont été gravement endommagés. Dans la partie nord-est de la grande boucle du Don, bases. 1328 avions russes détruits du l' r au 15 août Du 8 au 14 août, des avions de chasse DEPORTANTS RESULTATS PEUVENT ETRE ATTENDUS SUR LE FRONT SUD lors des combats offensifs qui se sont allemands ont détruit 527 appareils so- déroulés du 15 au 17 août, et selon les viétiques. Les pertes allemandes ne constatations faites jusqu’à présent, plus s’elevent qu’à 41 avions. Pendant le même de 12,500 prisonniers ont été ramenés de temps, la D. C. A. a descendu dans nos lignes; d’autre part, 47 chars appareils soviétiques, tandis que 30 de combat et 252 canons ont été soit ont été détruits au cours d’attaques en capturés, soit détruits. rase-mottes effectuées par des chasseurs Les opérations do nettoyage dans la co ?! r ® £«? champs d’aviation soviétiques, zone dos combats continuent. A l’est de „. . L | s „ n ii 0 P nfrt oa Viasma, plusieurs poussées ennemies ont s.VJph °nnT- 6 l’i o Afé ati nsirflA au a mira /Ia Ann SUDIÔS PÛT 1 &.FZÏIG RériGMlB SOVlGvlQUG SG montent pour la première quinzaine du tre-attaques. Dans I© secteur d6 Rjcv^ rnnia d’aorif à i îob iinitpo a« fmif en divers points l’adversaire a continué mols aa <>m a unités en tout. ses attaques au moyen de puissantes formations d’infanterie et de chars. Toutes les attaques ont été refoulées. Depuis le 30 juillet, au cours des durs combats défensifs livrés en parfaite collaboration avec des formations de la Luftwaffe, en tout 1.068 chars de combat ont été anéantis. Egalement dans le secteur septentrional du front plusieurs attaques locales de l’adversaire ont échoué. L’aviation finlandaise a descendu en combats aériens 11 appareils ennemis. Dans la nuit du 16 au 17 août, un engagement s’ést produit dans, la Manche entre des dragueurs de mines allemands et des vedettes rapides anglaises: au cours de ce combat une vedette rapide £ion à l’ouest de Katchalino que quel- cnnemle a été si gravement endommagée ques débris peu importants des troupes que sa perte peut être escomptée. Une soviétiques dont l’anéantissement est en de nos unités n’est pas rentrée à sa base, cours. La totalité de la région du Don, Des canons à longue portée de la ma- de Voroncje a l’embouchure est ainsi aux rine de guerre ont coulé un navire cnne- mains des troupes allemandes, ml qui avait été Incendié par le tir de dragueurs de mines. Au cours d’incursions de harcèlement effectuées de jour au-dessus de l’Allemagne de l’ouest et du nord ainsi que des territoires occupés à l’ouest, l’cnnc- ml a perdu en duels aériens 5 appareils. , . , , -, . La nuit dernière, l’aviation britannique J eser y e de Jxu 8 <5j e ? ues • |ou , rs ‘ a attaqué une région de l’Allemagne de 2??? 1 ?f'r a Hït. rne i n ^ a ü d àbut de la semaine l’Ouest. A Osnabrueck, des dégâts ma- ff®?'^®;_ dans a c ta ^ on de localités, il térlels ont été causés aux quartiers ha- SU S imp ? rtant * S bltés. D y a des pertes parmi la populo- gf#!® 8 d “ t 8Ud l f de grandes ° pé : «on civile. Trois bombardiers assaillants L at ^" s ., 80 * n L a l u „ e J!^f- n i e " . < l 0 _ U u r , s . don \ Ainsi que le font ressortir les experts militaires allemands de Berlin, les combats dans la grande -boucle du Don et ceux qui se déroulent dans le méandre est de ce fleuve au nord-ouest de Stalingrad sont maintenant définitivement terminés. De même il ne reste dans la ré' l’ouest de Katchalino que Les milieux militaires allemands ne donnent pas de détails particuliers sur les combats à l’ouest de Stalingrad ainsi que sur ceux qui se déroulent dans le Caucase et sur la rive sud du Kouban inférieur. L’information allemande ayant montré le résultat se manifestera probablement ces jours-ci. « Rien ne vient soutenir le moral des Anglais... » , Faisant, le point de la situation militaire 1’ t Evening Standard » de Londres écrit notamment : « De quelque côté qu’on dirige le re- Le Haut Commandement de l’Armée gard, la situation militaire se développe communique les détails suivants au sujet d ® Plus en plus défavorablement pour les ont été abattus. De jour et de nuit, la Luftwaffe a arrosé de bombes explosives et Incendiaires des Installations d’importance militaire situées sur la côte sud et dans le Sud- Ouest de l’Angleterre. Il en est résulté des destructions et des incendies. Du Caucase à Léningrad. NOUVELLE AGRESSION ANGLAISE CONTRE LA FRANCE (Par téléphone de nos services parisiens.) Le Secrétariat d’Etat à la Marine a publié Je communiqué suivant : « Des bâtiments de pèche français pratiquant la pêche au thon sur la côte otiest de la France sont rentrés au port le 12 août après avoir été l’objet d’attaques à la mitrailleuse de la part d’avions britanniques. Deux thoniers ont été attaqués et ont ramené un blesaé. Trois thoniers ont perdu un- tué. Deux bateaux ont eu deux tués et trois blessés. Plusieurs autres bdtiments n’ayant eu aucune perte ont été atteints par des balles de mitrailleuse. La protestation la plus énergique a été immédiatement élevée par le gouvernement français contre ces inqualifiables attentats. La circulation des Belges en France La « Passlerschelnstolle » nous transmet la liste complète et définitive des départements français dans lesquels la circulation est libre. Ce sont : les départements du Doubs, Haute-Saône, Meurthe-et-Moselle, Meuse, Nord, Pas-de-Calais et Vosges, des combats sur le front de l’Est « Par une chaleur suffocante et eur des routes poussiéreuses et en mauvais état, les troupes allemandes poursuivent leur avance eh direction du sud-est et du sud- ouest dans la région du Caucase. » Une division de chasseurs Badois et Wurtembourgeojs, en mission d’accompagnement des éléments blindés, a accompli, tout en combattant, des marches de •plus de 70 km. par jour sur un terrain parsemé de champs de mines. » Dans la région de Voroneje, de durs combats se sont déroulés au cours de la Alliés. Aucune des informations qui parviennent à Londres ne contient une indication susceptible de réconforter les Anglais. Or, ils ont besoin d’encourage ment pour maintenir un bon moral. D’ores et déjà certains milieux de l’opinion publique se laissent gagner par l'idée que la partie est perdue. Ceux de nos compatriotes qui s'abandonnent à de telles réflexions exposent à un danger grave leur force de résistance et de persévérance. Il faut toutefois convenir que la situation est très grave, surtout au front de l’est. En effet, les Russes y ont journée du 15 août. Des contre attaques Perdu davantage que du terrain. Tous victorieuses- ont permis aux unités allemandes de maintenir leur position principale en dépit de tous les assauts bolche- vistes. L’ennemi, supérieur en nombre, a essuyé de lourdes pertes en hommes et en matériel. » A l’est de Viasma, une attaque déclenchée le 15 août par l’infanterie et les engins blindés ennemis a été repoussée avec des pertes considérables pour les Soviets. Contre-attaquant sur un terrain détrempé par des averses continuelles, les troupes allemandes ont encore enregistré de nouveaux gains de terrain. » Près de Rjev, les troupes allemandes continuent à soutenir de durs combats défensifs.  » Au sud-est du lac Iliwn, des attaquas ennemies soutenues par de nombreux chars et par deux trains blindés ont complètement échoué, » Sur le front de Leningrad, après une entreprise victorieuse des troupes de choc allemandes, nos positions ont pu être avancées dans un secteur plus favorable.» L’avance profonde des Allemands dans la steppe kalmouk. On annonce, dans les milieux militaires allemands, que la résistance soviétique se renforce quelque peu dans le secteur du Caucase et dans la partie sud de la presqu’île de Taman. Au sud du bas cours du fleuve kouban, dans les dernières vingt-quatre heures, de violents combats ont eu lieu autour des positions de défense soviétiques. Les assaillants allemands ont réussi à s’emparer des bases russes et à anéantir les troupes coupées de leurs bases. Dans la région centrale du Caucase, les attaques des unités allemandes et slovaques ont gagné beaucoup de terrain. De nombreux trains de trans ies réseaux de communications sont sens dessus-dessous et il semble même que leurs pertes en hommes et en matériel n’ont précisément pas été minimes ». La flotte marchande norvégienne transférée aux Anglo-Saxons? Le journal « Aftonposten » annonce : « D’accord avec les gouvernements anglais et américain, l’amirauté britannique exige du cabinet norvégien émigré qu’il transfère aux alliés la totalité de la flotte marchande norvégienne. Cette mesure aurait pour conséquence que le gouvernement exilé n’aurait plus rien à voir dans la question du tonnage norvégien. » Pour M. Nygaardsvold, chef du gouvernement émigré, ajoute P « Aftonposten », cette revendication constitue un morceau difficile à avaler. A son objection qu’avant de prendre une décision si Importante 11 devait au préalable prendre l’avis des autres membres de son cabinet, on lui répondu qu’il ne devait y avoir de diver- f ences d’opinion quand les intérêts alliés talent en jeu. » Lorsque, malgré tout, M. Nygaardsvold fit valoir qu’en cédant, les autres ministres norvégiens pourraient demander sa démission Ta réplique fut que son séjour en Angleterre en tant que particulier n’était pas désirable aux yeux des gouvernants britanniques. » LE VOYAGE A MOSCOU A INSI donc, ce voyage de M, Churchill à Moscou n’est pas un canard. On s'en doutait bien et il n'était pas nécessaire d’attendre la confirmation de Londres pour faire quelques hypothèses sur l’objet des entretiens de Moscou. En fait, la politique anglaise a été guidée, depuis le début des hostilités entre la Russie et l’Allemagne, par le souci de faire à la Russie autant de concessions qu’il était nécessaire pour maintenir la résistance russe et le repos du ■soldat anglais. L’entrée en scène fulgurante de sir Stafford Cripps ne s’explique pas autrement. La liste diplomatique publiée au mois d’août à Londres ne contient plus les noms des ministres de Lithuanie, de Lettonie et d’Esthonie, et les léaations de ces pays ne sont plus mentionnées dans la liste principale. Le voyage de M. Churchill à Moscou est la concession suprême. Si le Premier ministre anglais s'est, décidé à rendre visite à M. Staline, c’est que la situation de l’armée russe n'est guère brillante et que le dictateur des Soviets commen- -ce a se demander s’il doit continuer à faire la guerre pour d’autres jusqu'à l'extermination du dernier soldat russe. Les différentes hypothèses concernant l’objet des entretiens ont toutes un certain degré de vraisemblance. ■ Du côté anglais, on voudrait connai- * j • s ^ ua ü°n exacte de l’armée russe et rf 3 , réserves, tant en hommes qu’en matériel. On sait que les Russes sont très réticents sur ce point, Qu’ils re/usent de‘donner des renseignements et - que les diplomates à Samara sont pour ainsi dire consignés dans la ville. On voudrait également se renseigner sur la solidité du régime bolcheviste et connaître les généraux qui voudraient continuer la résistance au cas où le régime des Soviets s’écroulerait ou au cas où le gouvernement russe serait disposé à cesser la lutte. Les Anglais voudraient également trouver une solution au commandement unique, et il semble que les Russes sont eux aussi désireux de voir une centralisation du commandement. Ce désir fut exprimé récemment dans un article du lieutenant général russe Shilowsky. Mais si tout le monde semble être d’accord pour nommer à ce poste un politicien et non un expert militaire, Moscou a son candidat aussi bien que New-York et Londres. Le commandement unique pour le Proche-Orient est en tout cas une nécessité urgente. On peut supposer que le Proche-Orient a fourni le thème principal des négociations. Quant aux Russes, ils espèrent — mais espèrent-ils encore? — de la visite des informations précises sur le deuxième front et une première ébauche de réalisation. Ils ne sont pas disposés à accepter la visite personnelle de M. Churchill comme une suprême consolation ou comme un grand honneur. Ils demandent des faits et des actes. Ils en ont assez de rester seuls devant les soldats allemands, seuls à défendre tous les ■ principes et tous les intérêts des Puissances démocratiques. ’ Cependant, les perspectives d’un deu xième front ne sont guère encourageantes. M. Harvie Watt, secrétaire particulier de M, Churchill, déclarait récemment : « Comment pourrions-nous faire passer la Manche à un million d’hommes? Les pertes de notre tonnage maritime sont beaucoup plus graves qu’il n’a été permis à la presse de le dire à l’opinion publique. » Et même si l’on parvenait à faire passer le million d’hommes, il y a certainement un million de soldats allemands qui les attendent.  D’autre part, la situation en Asie et en Afrique n’est pas de nature à inspirer une forte confiance aux Soviets et à justifier les espoirs d’un front solide dans le Proche-Orient. Les pertes subies par le dernier convoi anglais en Méditerranée prouvent que cette mer est fermée pour l’acheminement normal du matériel. Et la route du Cap, comme celle d’Afrique, ne permet pas le ravitaillement d’une armée nombreuse. La Russie observe en outre avec une certaine inquiétude les événements des Indes. Il est caractéristique que la presse soviétique garde le silence sur ces événements et que Moscou s’abstient de prendre position. Il est certes trop tôt pour penser à un nouveau Brest-iAtovsk ou a un renouvellement ■ de l’épisode du mois d'août 1939. Mais à mesure que la Russie, s’épuise, les Soviets se rendent compte que, quelle que soit l’issue ’de la lutte, ils n’y ont plus aucun intérêt. Et ils méditent toutes les éventualités. • ’ Julien VERPLAETSE. M. Mussert parle de la question religieuse en Hollande. La Haye, 17 août, M. Mussert, cbef du mouvement national-socialiste hollandais, a parlé à l’occasion d’une « Journée populaire », organisée à Amstenreda (Limbourg). Abordant la question religieuse, M. Mussert affirma que le N.S.B. ne nourrissait aucune hostilité à l’égard de l’église, que, malheureusement, le clergé avait combattu ce mouvement depuis sa fondation, mais qu’il importait d’établir une nette distinction entre le ministère ecclésiastique et les prérogatives politiques. II a blâmé l’attitude de l’église néerlandaise à l’égard du combat contre le bolchevisme. Puis le chef du N.S.B. proclama sa fol dans la « Fédération des Etats germaniques » dans l’Europe de demain. Modifications à la loi de « prêt et bail » Le chef préposé à l’exécution du programme de la loi américaine de < prêt et bail », M. Stettinius, a communiqué que les obligations de la loi américaine de prêt et bail ont été soumises à un nouvel examen en vue d’assurer l’adaptation des matériaux de guerre importants pour la stratégie commune britannique et américaine et pour activer la production. M. Stettinius a expliqué que, dans certains cas, la situation stratégique subit une évolution rapide. Dans certains cas il peut être intéressant pour toutes les nations alliées de transformer dans les Etats-Unis certaines matières premières qui leur reviennent en vertu du programme de la loi du prêt et bail en munitions.. Nouveaux et sanglants troubles aux Indes A Arkona, la troupe ouvre le feu sur 10,000 manifestants hindous qui s'étaient retranchés. On mande de Madras au Service anglais d’informations que de nouveaux et violents incidents se sont produits hier à Arkona. Environ 10,000 manifestants hindous s’étalent retranchés derrière des barricades d'où ils résistèrent aux forces policières chargées de disperser, la foule. « Le recours à la matraque s’avérant insuffisant, ajoute textuellement le communiqué, la troupe dut faire usage de ses armes. » ‘ II y a des morts et des blessés. D’autres troubles sanglants sont si'gna- lés à Calcutta, Lucknow et Nagpour. Communiqué italien Rome, 18 août. Le quartier général des forces armées communique : Sur le front d'Egypte, vive activité de l’artillerie ennemie à laquelle la nôtre a répondu avec efficacité. Quelques poussées de chars ennemis ont été reponss- sées sur-le-champ. Au cours ù’une Incursion nocturne, près de Mar&a-Matrouk, 2 des 3 bombardiers ennemis qui y prenaient part ont été abattus par .a défense antiaérienne. Deux appareilsl «Uurtlss » ont été détruits au cours d’un engagement avec des chasseurs allemanué; un autre a été abattu par la D. C. A. d'ane de nos grandes unités terrestres. Des avions de l’Axe ont attaqué les bases aéro-navales de Malte. Un gros navire marchand, qui, gravement endommagé, avait été pris en remorque, a été atteint d’autres bombes. L’alerte aérienne a été donnée hier à Rome, peu après 17 heures, un avion de nationalité non identifiée ayant é.té signalé à la ceinture de barrage de la ville. Les chasseurs, qui avalent décollé immédiatement, constatèrent qu’il s’agissait d’un appareil français. Un de nos sous-marlns opérant dans l’Atlantique, sous le commandement du capitaine de frégate Giovanni Bruno, a torpillé et coulé le navire à moteur anglais armé « Medon », le vapeur américain « California », un troisième cargo qui était également armé, jaugeant au total 18,885 tonnes, et a atteint un autre navire à moteur de 10,000 tonnes. Antonio Diaz Gomez est arrêté. La garde civile espagnole a réussi à arrêter un certain nombre de chefs rouges de la guerre civile d’Espagne. Antonio Diaz Gomèz a pu être arrêté à'Le- rida. On a prouvé qu’il avait pris part à 17 meurtres à Puenta del Aiama, le 16 août 1936. Trois autres chefs rouges espagnols ont été arrêtés à Barcelone. Mesures sévères en vue de protéger la récolte Création de tribunaux spéciaux Protection renforcée des organes de la sûreté d'Etat L’autorité militaire communique : Ces dernières semaines se sont multipliés les vols commis à la campagne, non seulement par des personnes Isolées, mais encore, pour la plus grande partie, en bandes importantes. On nous a signalé à plusieurs reprises la destruction de céréales se trouvant dans les champs. Des auteurs étrangers à la localité ont empêché des paysans de couper et de rentrer les céréales. Une partie de ces actes de violence ont été commis, comme U a été constaté, par des communistes. A l’occasion de rencontres d’agents belges de la sûreté d’Etat avec des pillards se produisit une résistance ouverte au cours de laquelle des agents remplissant, dans l’intérêt de la communauté, leur dlfficUe tâche, furent blessés. Ces crimes nuisent non seulement au recensement réguUer et à la réglementation de la récolte et par là au ravitaillement de la grande masse de la population, mais constituent au surplus une menace sérieuse de la sécurité publique. Ce danger doit être combattu par les mesures les plus rigoureuses. D faut cependant constater que jusqu’à présent l’intervention des autorités belges pour réprimer et punir les crimes susmentionnés n’ont pas suffi à empêcher l’extension de ces faits culpeux. Aussi, le commandant militaire a-t-11 ordonné de créer auprès des Komman- danturen des tribunaux spéciaux dont la mission sera de juger, par une procédure expéditive, les Infractions contre les mesures prises pour protéger la récolte, les vols de tout genre commis en bandes, les attaques contre les agents de la sûreté et du contrôle et tous autres actes de violence analogues. En outre les conseils de guerre pourront conformément aux dispositions légales aUemandes, prononcer la peine de mort qui sera exécutée sur-le-champ. La mesure dans laquelle les conseils de guerre aUemands feront usage de leurs attributions dépendra de la conception de responsabilité qu’auront à l’égard de la population tout entière les juridictions belges. L’Intervention énergique de la Feld- gendarmerie allemande pour protéger la récolte, et pour appuyer dans ce domaine l’action des agents de la police belge démontrera expressément à ceux qui troublent la sécurité publique qu’il ne leur sera pas possible de mettre en danger le ravitaillement do la population ou de nuire à la communauté par des troubles, sans subir eux-mêmes les conséquences les plus graves de leurs actes. Les agents belges de la sûreté d’Etat, de la poUce et de la gendarmerie, ainsi que les membres des services de contrôle et des gardes rurales ont droit, lorsqu’il remplissent dans l’Intérêt de leurs concitoyens leur tficho dlfficUe, à être protégés tant en droit qu’en fait. Notamment, les attaques sur leur personne seront, pour autant que les tribunaux belges n’interviennent pas d’une façon efficace, punies des peines les plus graves par les conseils de guerre allemands.