5 «*4t 19SJ —- 'affaire Henri Martin Matricule 2.078 par Hélène PARMELIN Henri- martin v*nt d'être libéré. Depuis Henri MARTIN trois ans le peuple français avait pris en moin la cause de ce jeune marin cdndomné à de longues an¬ nées de bagne. Prenex une voiture et roulez sur n'importe quelle route, dons n'Importe quel- le direction et vous n'aurez pas beaucoup de chemin à foire peur trouver l'inscrip¬ tion : « Libérez Henri Mar¬ tin 1 Du prqcés de Tou¬ lon è aujourd'hui, elle a recouvert kj Fronce. Le nom d'Henri Martin était devenu cher aux hon¬ nîtes gens, non seulement en Fronce mois aussi dons notre pays. En vouiez-vous »? Lorsqu'une de TU. J. R. F. vint apporter le sofut de la jeunesse française à notre jeunesse rassemblée à Alosf pour le Festival de la Paix et du Bonheur, spontané¬ ment le mot d'ordre du peuple français fut repris par la salle tout entière. • Libérez Henri Mortin ! s Et c# fut un moment d'une singulière grondeur. Hélène Parmelin éclaire pour nous les multiples ospects de l'af¬ faire Henri Mortin. Les parents d'Henri Mortin ont coutume de dire qu'ils désiraient foire de feu ri enfants des « gens honnêtes et républicains ». Le père Mortin, métallurgiste de métier, la momon s'épuisont ou trovoil pour élever ses trois enfants mois ne voulant manquer la messe du dimonche pour rien ou monde : telle est la fomille dans loquelle grandit Henri. Ecole de Rosières, Usine de Lunery où il devient un bon méca¬ nicien, et puis la guerre. Henri o 13 ons. Un soir de 1943, il décide d'adhérer au Front National. On le trouve trop jeune. « Si je ne pars pos cette semaine, déclare Henri, je .vous préviens que je m'en irai tout seuf trouver les F.F.I. ». Devenu partison, Henri se bot pour la liberté de son peuple. Et il se battra jusqu'au bout. Il est volontaire au front de Royan. En Indochipe, les potriotes se bottent contre les Japonais. Un corps expéditionnaire françois va partir pour les aider. Henri Mortin signe, la 1* février 1945, un engagement de 5 ons pour l'Indochine, dons la marina. Il a 18 ons. « Nous allons oider le peuple à chasser les. Japonais. » Le jeune marin promène des yeux tout neufs sur le monde. Il écrit ses impres¬ sions à ses parents. A berd, son service est impeccable, il est opprécié de ses chefs, aimé de ses comorades. Dès son arrivée en Indochine, Henri est pris d'inquiétude. , « Aujourd'hui, pour fêter Pâques, nous sommes au poste de com¬ bat... En Fronce, il n'est que 9 heures du motin. Vous êtes en train de vous hobiller en dimonche. Les gamins cherchent des ctufs de Pâques. Ce soir, tout le monde ira se promeoer. Pendant ce temps, derrière les mitrailleuses braquées, sous un soleil de plomb, nous montons le garde contre des hommes qui veulent être libres. » Car Henri Mortin o compris que le peuple vietnamien veut être libre, qu'il est capable de se diriger. Il a compris que le corps expédi¬ tionnaire françois est utilisé en Indochine pour « ossossiner lo liberté d'un peuple ». On o trompé Henri Mortin. On trompe tous les jours des milliers et des milliers de François : soldats engagés dons l'ormée française et qui trouvent la mort dons les rizières, braves gens dé France dupés par les 'coiânfdlism. Dès lors, Henri Martin se jettera dans faction.-H vaudra dire lo vérité, éclairer ses compagnons. « Les ouvriers vietnamiens sont nos frères. Mourir pour lg Fronce, d'd&brif ftiblf"pos "pour la Banque d'Indochine. » Il diffuse des tracts parmi les motelots. Henri Martin est arrêté. Il o 21 ons. Prisons maritimes, bagne, procès de Toulon, procès de Brest, pro¬ vocations et calomnies : avec un courage odmiroble, Henri Martin af¬ fronte ses juges. Et son histoire devient celle de tout un peuple, celui qui refuse de décharger les ormes pour la sole guerre, qui débraye, manifeste et fait sienne la cause du < marin de la liberté ». A Rosières, les parents d'Henri vivent dons l'inquiétude. Henri se marie ou bagne. Sa santé esf dangereusement menocée. Envers et contre tout, on le maintient en prison. n Mois choque jour un nouveau défenseur d'Henri Mortin vient gros¬ sir le mouvement de protestotion qui vient d'orracher à la prison le « marin de lo liberté ». VIVETTI. HéU>« PARME LIN. Matricule 2078. (L'affaire Henri Martin.) Avec un portrait d*Htnri Martin par Picasso. Prix 71 francs. En vente à ls librairie • Du Monde Kntier ». 5. plaça Saint-Jean, Bruxelles, et ches tous les diffuseurs de la presse progressiste. Les œuvres des grands maîtres de la peinture flamande au Musée de Peinture et d'Histoire de Bucarest LA section d'art occidental du Musée d'Art de le Républi¬ que Populaire Roumaine comprend de nombreuses oeuvres de grands peintres flamands. La première salle de la section comprend un portait de petites dimensions dû à Jan Van Eyck et représentant un » homme au cha¬ peron bleu • qui tient une bague entre ses doigts. C'est le portrait d'un bourgeois du temps, à l'ex- Eression absente, à la figure assez ïrne et cependant particulière¬ ment individualisée ' et frappante. Aux qualités qui caractérisent la manière dont est rendue la figure, il convient d'ajouter celles par lesquelles l'artiste donne aux mains du personnage une éloquen¬ ce toute particulière. La palette de l'artiste, utilisant le contraste entre le bleu du chaperon et le brun foncé de l'habit, impression¬ ne également le visiteur, atant de la ges, Moreel. et de sa femme, por¬ traits qui figurent dans une œuvre de l'artiste. Memling a réussi à donner à l'homme la phyaiono- mie spécifique de ces person¬ nages de, l'époque de tran¬ sition entre le Moyen Age et la Renaissance. La ligure éner¬ gique. comme taillée dans la pierre, composée de plans amples et simples, témoigne d'une fer¬ meté modeste. Derrière le dona¬ teur se tient son fils cadet. En ce qui concerne l'épouse du dona¬ teur, elle rappelle non seulement la femme du maire de Bruges mais aussi d'autres figures fémi¬ nines de l'œuvre de Memling. C'est le même aspect soumis et paysages servant de fond aux ta- ijkf ' période de l'épanouis¬ sement da l'art bourguignon - flamand on trouve toujours dans cette sal¬ le un tableau dû k Rogier van dtr Wey- den (Roger de la Pasture) — le Christ cou¬ ronné d'épines. Sur le fond mo¬ nochrome du tableau se déta¬ che la figure du Christ portant une couronne d'épines. Du XVe siè¬ cle également, la salle contient deux peintures de Han$ Mem¬ ling. Ce sont p r o bablcment les volets laté¬ raux d'un trip¬ tyque. Chacun représente un don ateur, le mari et la fem- ' me. dont les portraits res¬ semblent beau¬ coup à ceux du maire de Bru- missels et les chiens k poils frisés qui se trouvent dans le panneau de l'épouse du dona¬ teur, sont autant de signes de la nouvelle orientation det artistes flamands dans cette période tran¬ sitoire. De Pieter Bteughel le Jéune te trouve une réplique à l'œuvre de son père « Le massacre des inno¬ cents ». Les visiteurs du musée comprennent l'allusion faite ici, tant par le père que par le fils, aux luttes menées par les « gueux » de Flandre contre l'en vahisseur espagnol. Une seconde _ oeuvre du même artiste réprésente pieux, elle est vêtue du costume verve et un sens quatl ciné- du temps, avec l'habituelle coiffe matographique du mouvement une de gaze et la sobre robe agrafée P*tinoire où tout est mis en va- à l'aide de boucles qui ferment leur d'une manière magistrale. Le la ceinture. Non seulement le réa- mugêe possède aussi plusieurs na- lisme des figures, mais encore les tures mortes. des vases de fleurs, œuvres de Breughel de Velours. Rubent est représenté per une composition : Hercule terrassant le lion de Némée. Mais bien plus dignes d'intérêt sont les œuvres de Jacob Jordaens exposées dans la salle de peinture flamande du XVIle siècle. La première est une Sainte Famille, vue de nuit, dans une lumière qui organise la com¬ position et baigne les figures en les sculptant un peu à la manière de Georges Dumesnil de la Tdbr. La seconde, beaucoup plus directe et pleine de verve, présente quel¬ ques figures de paysans sous un torride sçleil d'été et une esquisse pour une composition intitulée « L'Eté ». Le Musée d'Art de la Républi¬ que Populaire Roumaine s'aug¬ mente chaque jour de nouvelles sections, et pour leur enrichisse¬ ment. l'on achète sans cesse d'au¬ tres œuvres d'art. Ce musée attire un nombre de visiteurs chique Jour plus grand. Le public se com¬ pose d'ouvriers, de paysans, d'in¬ tellectuels et d'élèves, d'étudiants et d'artistes' qui. tcus. viennent admirer les œuvres dc3 grands maîtres étrangers e; roumains. Jean-Al. STER1ADI. sur trois du commùnisme DANS quelque temps, quand la plus grande hydrocen¬ trale du monde, établie à Kouïbychev, aUr la Volga, tour¬ nera à plein rendement, ses tur¬ bines développeront um nais¬ sance d'environ 2 millions de kilowatts et produiront annuel¬ lement près de 10 milliards de kilowatts-heure. C'est le 21 août 1950 que fut publiée la décision du Conseil des ministres de 1TJ.R.S.S. sur là construction de cette centrale. Le 31 août 1980 paraissait une autre décision du Conseil des ministres de l'U.R.S.S., prévoyant la construction d'une deuxième centrale géante sur la Volga, près de Stalingrad. Sa piriaaance sera d'au moins 1.700.000 kilo¬ watts et sa production d'énergie d'environ 10 milliards de kilo¬ watts-heure par aimée moyenne en eau. Le total des terres irri¬ guées et approvisionnées en eau atteindra environ 13 millions d'hectares. Le 21 septembre 1950 fut annoncée la mise en chantier installée sur 111a Zêllony. Celle- ci est protégée par 20 kilomètres de digues contenant plus de trois millions de mètres cubes de ter¬ re. L'énergie électrique est four¬ nie par une sous-station située sur la rive gauche de la Volga. qui alimente aussi les chantiers du canal Volga-OurSl kmg de 600 kilomètres. L'exécution de ce canal représente plus de 490 mil¬ lions de mètres cubes de tra¬ vaux de terrassement — sept fois plus que pour le Volga-Do». On trouve sur ces chantiers le ma¬ tériel le plus moderne, dont l'excavateur-robot qui enlève 1.500 mètres cubes de terre à l'heure. AUJOURD'HUI A KAKHOVKA Au printemps, le Dniepr est sorti de ses rives et les eaux de crue ont rempli toute la vallée, noyant sur leur passage les bos¬ quets isolés et transformant les bois en Ilots de verdure. L'eau Mit Plus le cha®tkr. Au lieu «de la fouille s'est élevé t& énorme ensemble de blocs de u. ton surmonté d'une carcasse ma tâlllque Les priocipeux Ouvrage* * centre hydrotechnique de R*. khovka absorberont *L5 million de mètres cubes de béton * £ béton armé. Les 'travaux yZ compliqués par la nécessité^; pomper continuellement vJ» s'Infiltrent à différentes PT0{? denrs. Sur un énorme territoire ca». pris entre Kekhovka et fié, six exploitations forerièm nettoient la zone du futur 1* réservoir. Celui-ci aura ua .va iume de 14 milliards de o*** cubes ; il s'étendra sur une W. goeur de plus de 200 kilomètre et atteindre, par endroits, 28 k? lomètres de large. -*-■ 1 ★ Les Soviétiques considèrent \ 1 construction dtp 'grandiose, b drotcchniqnes comme us gnv L'homme au cho^eron bleu » de Jean Van Eyck. Un grand savant, un grand patriote NICOLAS COPERNIC EN 1943 eut lieu le 400me anni¬ versaire de la mort du grana savant polonais meàlaj Co¬ pernic. -La guerre empêcha sa commémoration. Aussi est-ce cet¬ te année, à l'occasion du 4l0me anniversaire que l'on rend hom¬ mage, dans le monde entier, à la mémoire du grand astronome polonais. •• Nicolas Copernic fut un savant •u génie universel, un grand hu- manistq et un patriote, dont l'œu¬ vre constitue un acte révolution¬ naire d'une très grande portée. C'est pourquoi !e camp de la paix, qui lutte pour le droit de l'humanité à une vie pacifique, pour le droit des peuples qui veulent sauvegarder leur souve¬ raineté et développer leur cul¬ ture nationale, rend hommage nette fut découverte pâr Galilée aux géants de la pensée des sièS ,u début du XVII- siècle cles*' écoulés, à tous éèux qui, & comme Copernic ont — par leur lutte et par leurs travaux — fait progresser l'histoire de l'hu¬ manité et contribué au dévelop¬ pement de sa culture. Copernic naquit-à Torun (Pœ logne), en 1473: On ignore là jour de sa naissance, mais la date du 19 février est générale¬ ment admise. La famille de Co¬ pernic était originaire de Silé- sie et s'était fixée à Cracovie. Les classiques du marxisme « L'Idéologie allemande » LES « Editions Sociales » vien¬ nent de publier la traduction française de la première par. tia d'un des tout premiers ouvra¬ ges de Marx et Engels : « L'Idéo- lofl« allaaaad# ». Ce texte, dont l'original fut seulement publié en 1933. avait déjà été traduit en français peu avant la guerre. Basée sur une version qui avait été éditée en Allemagne et qui re bornait à reproduire le manuscrit original sans ordre ni cohérence, cette première traduction était pour¬ tant loin d'être satisfaisante. Celle qui nous est présentée au¬ jourd'hui est faite d'après l'édi¬ tion élaborée par l'Institut Marx- Engelr-Lénine de Moscou, qui a tenu compte des indications mar¬ ginales des auteurs. Elle s'efforce de suivre le plan que Marx et Engels s'étaient tra¬ cé et la pensée des auteur., y est fidèlement respectée. Les difficultés qui durent être surmontées pour présenter ainsi cet ouvrage de jeunesse d« Marx et d'Engels s'expliquent par le fait que le manuscrit ne fut ja¬ mais achevé. Cest à < L'Idéologie alleman¬ de • que Marx fait allusion quand, dans un texte ultérieur. U racontï comment., alors qu'ils vinrent l'un et l'autre habiter à Bruxelles au printemps de 1845. Engels et lui-même entreprirent d'abord de mettre au point leurs de Karl Marx et Friedrich Engels Mous résolûmes do travailler on commun à dégager l'antago- ■lsm# existant antre noir* ma¬ nière de voir et U conception Idéologique da la philosophie allemande ». explique-t-il. Pour cela. Marx et Engels en¬ treprirent de • régler leurs comptes avec leur conscience philoeophlque d'autrefois • et de rédiger à cet effet une critique de la philosophie post-hégélienne qui connaissait à l'époque une grande vogue parmi les jeunes intellectuels allemands. Cet ouvrage était donc dans une large mesure une œuvre po¬ lémique. Il ne fut pourtant ja¬ mais publié du vivant de se« au¬ teurs. Ayant appris que l'édi¬ teur auquel ils avaient envisa¬ gé de le confier ne pourrait pas l'imprimer. Marx et Engels n'achevèrent pas le texte. - Noua abandonnâmes d'autant plus volontiers le manuscrit à la critiqua rongeuse des souris, expliqua plus tard Marx, que nous avions atteint notre but principal : nous avions vu clait an nous-mêmes ». A Si cette œuvre devait avant tout constituer un pamphlet di¬ rigé contre de jeunes philoso¬ phes allemands bien oubliés au¬ jourd'hui. il constitue aussi le premier exposé systématique que Marx et Engels donnèrent de leurs conceptions. Pour < voir clair en eux-mêmes ». les au¬ teurs de«L1déologi» allemande» furent, en effet, amenés à expo¬ ser leurs propres conceptions. Et c'est à ce titre que. mal¬ gré son caractère inachevé et malgré les parties polémiques qui ont perdu leur intérêt, ce manuscrit constitue un docu¬ ment extrêmement précieux. Rédigé deux années avant le TARIF des ABONNEMENTS A partir d» 1er sept. D. IL dé semaine D. R. Dimanche 30 septembre .••»••••• Fr. 50,— 31 décembre Fr. 184,— Fr. 26,— N.B. — L'ikisiMUl aunil 1*11 e»Ur»t*lr»aiaat «ébaisr ls I»» «• POUR VOUS ABONNER « n Irinii ttt~ ea 4e • AMsimtau • 4i voira borate B util. Le «iXUiH t»m m ♦ — rmaw PM qee le ab* «a mrvtee «• r»Mi taalea 4 «la* Jean t wu-4 av peavaet llrt eh aa nnlH aa'aprè» iiNanL offset*»» vetr» «aeaartetiaa à «su»»». - Manifeste du Parti Commu¬ niste », ce manuscrit nous mon- que. dès 1845, Marx et Engels avaient mis au point, dans ses grandes lignes, leur conception du matérialisme dialectique. A « A l'enconire de la philoso¬ phie allemand» qui descend du ciel sur la terre, c'est de la ter¬ re au ciel qu'on monte ici. Au¬ trement dit. on ne part pas de ce que les hommes disant, s'ima¬ ginent, se représentent, ni non plus de ce qu'ils sont dans les paroles, la pensée, l'imagination et la représentât ion d'autrni pour aboutir ensuite aux hom¬ mes en chair et en os ; non, on part des hommes dans leur ac¬ tivité réelle, c'est d'après leur processus de vie réel que l'on représente aussi le développe¬ ment des reflets *et des échos idéologiques de ce processus vital ». C'est ainsi que Marx et En¬ gels exposaient, dès 1845 donc, ce qui devait effectivement ca¬ ractériser leur conception du monde. Et « L'Idéologie allemande » abonde en passages où Marx et Engels esquissent avec la même précision les grandes idées qu'ils devaient développer dans leurs ouvrages ultérieurs. Nous ne prétendrons certes pas que c'est par la lecture de cet ouvrage que le profane de¬ vrait s'initier au marxisme. Il n'en est évidemment rien car le fait même que ces textes aient été destinés à combattre des « philosophes » dont les conceptions ne manquent pas d'être fort brumeuses entraîne forcément Marx et Engels à en¬ gager des polémiques sun des problèmes ou il est assez malai¬ sé de les suivre sans disposer de certaines connaissances préala¬ bles. Pour le militant qui est fami¬ liarisé avec le matérialisme dia¬ lectique. la lecture de. L'Idéo¬ logie allemande » sera, par con¬ tre. pleine d'intérêt II faut donc saluer la parution de cette nou¬ velle traduction d'un admirable document sur la genèse du mar¬ xisme. P. J. Kerl Marx et Friedrich EngeU : « L'idéologie allemande ». Première partie : Peuerbach. Traduction de Re¬ née Carte lie Editions Sociales, Paris. Un volume de 84 oeges. 23 francs. En vente à « La Librairie du Monde Entier ». S, place St-Jean, Bruxelles. Après avoir élaboré en détail le système héliocentrique, Co¬ pernic donna aux mouvements apparents des corpg célestes une explication beaucoup plus sim¬ ple que celle présentée par le système de Ptolémée. De plus, il formula sous une forme embryonnaire certains principes physiques qui furent développés plus tard par Galilée et Newton : la théorie de la relativité du mouvement méca¬ nique, la gravitation agissant sur les corps célestes, le mouvement accéléré de la chute des corps et bien d'autres. A L'œuvre de Copernic marqua un tournant décisif dans le dé veloppement de la pensée hu¬ maine. L'astronome polonais montra qu'on pouvait et qu'on devait critiquer même des œu¬ vres faisant autorité comme les Saintes Ecritures, les livres d'Aristote et ceux d'autres au¬ teurs antiaues, qu'il fallait cher¬ cher la vérité non pas dans les livres couverts de la poussière des siècles, mais dans la nature même, par l'observation et la pratique. Cela apprit en même temps aux savants à critiquer les témoignages directs fournis par nos sens, en montrant le rôle considérable de la pensée théo¬ rique. et notamment du calcul mathématique qui généralise une expérience donnée. L'œuvre de Copernic porta un coup écrasant au dogmatisme du moyen âge et posa les bases d'une conception scientifique du monde; elle contribua également à libérer la pensée humaine. Au bout d'un certain temps, la Copernic étudia durant trois "ivSijL"S" ,nc /j. 1491 j. 1404* à la Faculté 'déologie 1 œuvre de Copernic des arts libéraux de cette Uni- ^"fécuter*'le^ nirtiaS""!!!'"?! versité II s'initia aux classiques * JJÎSiSîwjt Vk v t latine an* mathSmetiniiM et Iî<?HveUe. théorie Luther 1 avait COPERNIC. A cette époque, l'école d'as¬ tronomie de Cracovie était la plus réputée de l'Europe cen¬ trale latins, aux mathématiques surtout à l'astronomie. En 1494, Copernic dont un on cle était évêque de Warmle, re¬ çut les ordres mineurs. Puis, en 1496, il " ~ déjà réprouvée depuis long¬ temps. En 1600, à Rome, l'émi- nent penseur italien Giordano Bruno, gui non seulement pro- partit nouTntauTafin paaeait ardemment la théorie de partit pour lltaue atin Copcrnic maU qui en tiralt aussi des conclusions révolutionnaires d'y poursuivre ses études. Il sé jonrna dan, ce paya,)nwpi;eo rittfini de Mwi et „ grandeur de, monde, habité,. coupées d'un séjour en Pologne. Entre temps, il avait été nommé chanoine de Frombork, ce qui lui assurait le bien-être matériel et la possibilité de se consacrer à sa passion pour les sciences. périt sur le bûcher de l'Inquisi¬ tion. Le grand savant italien Ga¬ lilée, l'un des plus ardents par¬ tisans de la nouvelle théorie, fut emprisonné par l'Eglise pendant de longues années pour avoir , « proclamé ses opinions réprou C est à l astronomie que Co- vées pernic doit sa célébrité mondia- • le. Son premier ouvrage, « Com¬ mentaires de Nicolas Copernic Copernic ne fut pas seulement et ses hypothèses concernant le un grand astronome. H se pas mouvement des corps célestes », sionna pour la physique, l'hy- date du début du XVIe siècle, draulique et l'arpentage, il ne se Cet ouvrage ne fut jamais impri- borna pas à étudier théorique- mé, mais largement diffusé sous ment ces matières : le ch&teau forme de copies. Il contenait dé- d'eau de Frombork est son œu jà, assez clairement formulées, vre et. pendant plusieurs années, les idées qui l'amenèrent à sa il travailla à la préparation grande découverte : Toutes les d'une carte de la Pologne, de planètes, y compris la terre, Prusse et de la Wermie. C'était tournent autour du soleil, qui se un matématicien éminent — il trouve au centre du système écrivit notamment un traité su t planétaire. De là le nom de sys- la trigonométrie sphérique. créant tème héliocentrique ainsi les bases de cette branche Cette théorie semblait à l'épo- scientifique. Il connaissait le la que extrêmement révolutionnai- tin et le grec, la littérature et re Elle combattait la croyance la culture, en l'immobilité de la terre qui C'est à un tel « géant de la donnait aux questions terrestres pensée, des passions, du earac un caractère d'éternité et d'im- 1ère, da l'universalité et da la muabilité. Copernic renversait scianca », comme l'a dit Engels, les conceptions tbéologiques du que rend aujourd'hui hommage moyen âge. l'humanité progressistei Elle voit Pour donner une idée des di'- en lui un combattant infatigable ficultés qu'eut à surmonter Co- pour une conception scientifique pernic, il suffit de rappeler que, du monde, un apôtre de la con- comme tous les savants de l'an- r.ai tiquité, il observait le ciel à l'œil nu ou à l'aide d'instruments très primitifs. La première lu- naissance des lois objectives de la nature et de leur utilisation par l'homme et pour les besoins de l'homme Parmi las grands ouvrages figurant su programme des travaux du Ve nia» quinquennal m irn- vait la centrale d'Oust-Kaménogorsk. installée sur le fleuve sibérien Irtych, et qui est «otrt» en service la 1er juillei 1953. — Noire photo : Une vue générale de la centrale al du déversais. sur le Dniepr, de l'hydrocentrale de Kakhovka. qui aura une puis¬ sance de 250.000 kilowatts et produira chaque année 1 milliard 200 millions de kilowatts-heure. Les travaux de construction, sur ces trois grands chantiers, ont commencé dès la publication des décisions. Us atteignent déjà une grande ampleur. AUJOURD'HUI A KOUÏBYCHEV La fouille de la centrale est le secteur décisif du chantier. On s déjà retiré plus de 5 millions de mètres cubes de terre. Bien que la crue ait été l'une des plus importantes de ces dix dernières années (le niveau de l'eau s'éleva de plus de 9 mètrea), et que la fouille se trouvât à plus de 20 mètres au-dessous du niveau de la Volga, le terrain resta tellement sec, grâce à 200 pompes de profohdeur, que les camions roulant au fond de Le béton est fourni par une usine automatique dont' les deux tranches ont une. capacité de 4.000 mètres cubes de béton par jour, et par une autre usine au tomatique construite près de l'écluse avaL II est prévu un to¬ tal de 10 usines automatiques, d'un rendement annuel de 4,5 millions de mètres cubes. On aménage, au-dessus de la fouille, une longue estacade, haute de 35 mètres, qui servira à déverser le béton. Cinq puis¬ sante* grues-portiques, livrées par l'usine Kirev de Léningrad, ont déjà été montées. Il y en aura plus de 20 en service. Un rempart, de 12 kilomètres de long, a surgi le long de la rive gauche. Les pompes à terre, les excavateurs et les camions ont déversé ici plus de'4 millions de mètres cubes de terre pour protéger la fouille de l'écluse amont, le canal navigable et la fouille du déversoir en béton ar¬ mé. On bétonne actuellement les écluses navigables. Plus de 100 mille mètres cubes de béton ont déjà été coulés. Les principaux terrains du chantier seront reliés par un té¬ léphérique franchissant la Volga et qui sera le plus grand de l'U. R.S.S. Des dizaines de pylônes ont été dressés. L'un d'entre eux se trouve exactement dans l'axe du futur barrage, au milieu des eaux écumantes de la Volga en serrée par le batardsau, sur une lie en armature métallique en¬ fermée dans un corset de pal- planches d'acier contenant 33 mille mètres cubes de grosses pierres et 40.000 mètres cubes de sable. Au centre même de l'île, des palpianches disposées en cer¬ cle constituent une sorte de tour qui s'élève à 14 mètres au-dessus de la Volga et qui, remplie de béton, supportera le mât central, haut de 45 mètres, du téléphéri¬ que. AUJOURD'HUI A STALINGRAD Pendant l'hiver, à Stalingrad, les batardeaux ont été renforcés d'une barrière de palpianches, de pierre et de gravier, et par en¬ droits de plaques en béton armé. Ainsi, l'énorme poussée des gla¬ ces et les hautes eaux provenant de la fonte des neiges n'ont en rien endommagé les installations. En moins d'un an, on a accumu¬ lé, dans les batardeaux. 5.5 mil¬ lions de mètres cubes de terré et 136.000 mètres cubes de pierre et de gravier ; on a enfoncé plus de 10.000 tonnes de palpianches mé¬ talliques On continue actuellement avec succès de travailler dans les fouilles de la centrale et du dé¬ versoir. Au cours de l'hiver, les pompes à terre ont retiré près de 1.5 million de mètres cubes de terrain./L'exécution de la fouille du déversoir exigera l'en¬ lèvement d'environ 4 millions dé mètres cubes de terrain. Des pdrapers et des excava¬ teurs sont au travail dans le sec¬ teur du barrage en terre, long de 2 kilomètres. Le travail bat son plein sur 111e Zéliony, où l'on construit actuellement une puissante usine à béton, capable de produire de 8.000 à 10.000 mè¬ tres cubes de béton par jour. L'ensemble des travaux de bé- tonnage prévus représente un to¬ tal de 6 millions de mètres cu¬ bes. Dans le secteur de la foui lie. on aménage un téléphérique qui traversera la Volga et aura 4.5 kilomètres de long. Il servira no¬ tamment à transporter près de 15 millions de tonnes de charge¬ ments divers, de la rive droite de la Volga à l'usine de béton s'éleva d'environ S mètres, dé¬ passant la cote prévue. Mais les ouvrages, protégés par les mu¬ railles de palpianches métalli¬ ques et par les batardeaux de terre, résistèrent victorieusement à l'assaut de l'eau. C'est le 30 mars 1953, par un beau soleil, que fut coulée la première benne de béton dans la fouille de l'écluse navigable. De¬ puis ce jour, quelques mois seu¬ lement ont passé et l'on ne re- PP°ri lérté communiste en U.RS5. i la cause de la lutte pour ls psa universelle. (Extrait d'un article por* dtn I la revue - Etudes Soviétiaus. dont le numéro d'aoit (15) g* rient de paraître contient «n n semble d'article» du plus hevt h- térét avec un grand ortie!* Ehrenbourg . « Le Serment fe Peuples. ») Comment prévoirie temps? (Suite ds la première page.) Avant de nous parvenir, les rayons solaires traversent cette couche faite, le savlez-vous, d'argon, azote, hélium, hydrogène, krypton, néon, oxygène, xénon, sans oublier du gaz carbonique, de l'ozone et du «don. Voilà no¬ tre atmosphère ; par lui, s'expli¬ que la modification essentielle, pour nos yepx. de l immeiMété' ip-- -elée « voûte céleste » par les umains ; ce n'est pourtant que l'espace entre mondes, sans plus. Sur un astre privé d'atmosphè¬ re — notre satellite la Lune, par exemple — le Soleil est présent •n permanence sur la surface of¬ ferte (période diurne). Quant aux terriens habitant l'hémisphère Nord, ce qui est notre cas, ils sont parfois surpris d'apprendre qu'en été le Soleil est plus loin de nous qu'en hiver. La chaleur estivale vient de ce que les rayons solaires sont partiellement inter¬ ceptés sur une faible longueur par l'atmosphère. Ils le sont beaucoup plus pendant la période froide sur une plus grande longueur. QU'EST-CE QUE LA PLUIE Y Bienfaisante, et même indispen¬ sable cn quantité raisonnable, elle devient néfaste en abondance. Quel phénomène la provoque ? C'est la vapeur d'eau contenue dans l'air qui est plus dense (se condense) et forme alors une mas¬ se que nous appelons « nuage ». Les quantités de pluie varient selon les lieux et les pays. IL N'Y A PLUS DE SAISON? Chaque année le temps varie et l'intensité des pluies aussi, mais les météorologistes ont calculé que. sur une période de dix ans, la quantité d'eau de pluie reste con¬ stante. Quoiqu'on puisse affirmer que le climat du globe n'est pas abso¬ lument stable et change constam¬ ment, ce» modifications ne sont le plus souvent perceptibles que sur un ou plusieurs siècles. Néanmoins, les hommes peu¬ vent activer ces changements en faisant fondre les glaciers, en abattant les forêts ou en plantant de nouvelles zones forestières, en détournant le cours des fleuves, en créant des mers artificielles, etc., etc. Mais si tout cela peut modifier quelque peu le climat, les saisons avec leurs carastéristlques parti¬ culières restent néanmoins au tra¬ vers des âges. LA GRELE ET L'ORAGE La grêle ? C'est la pluie sous forme de grains dévastateurs. Elle n'apparaît qu'avec la chaleur, ce oui est normal, si l'on sait qu'elle est provoquée par des cou¬ rants atmosphériques traversant des couches d'air chaudes, puis glacées. L'orage est un trouble atmo¬ sphérique d'ordre purement élec¬ trique, dont le* éventuels dangers sont assez connus. Puissance mise à part, c'est 1« réplique colossale de l'étincelle (éclair) de votre interrupteur électrique. L'infime claquement résultant n'est autre que le « tonnerre » miniature. Les nuages — toujours eux — consti¬ tuent le* immenses condensateurs, origines de ces troubles. Si l'étin¬ celle de l'interrupteur ne pré¬ sente pas de dangers réels, l'éclair atteint parfois dix kilomètres de long ; il n'est pas inoffensif. S'il se dirige vers le sol. il tombe sur les points culminants : arbres. clochers, etc. Debout, din$ U px- nc, vous êtes ce « point eukr | nant ». Vous coucher à terre s une précaution sage. Marcher k | fourche sur l'épaule, pointes < l'air, est une folle témérité, toc I comme s'abriter sous u-, arbrt f A M et contrairement jj une croyance erronée, la proies- I ce consiste non à fermer le ce:?- I teur, mai»' au contraire à U.atr I une lampe allumée. (ô Suivre) M Le dimanche 9 août éclipse de soleil, invisible en Belgiqne Cette éclipse partielle, dont la grandeur représentera les 0,372 da diamètre solaire, commencera le dimanche 9 août à 15 h. 21,8 m. de notre heure officielle; elle attein¬ dra sa plus grande phase à 16 h. 54.5 m. et finira à 18 h. 26,8 m Le phénomène n'intéressera pas directement la Belgique. Il sera seulement visible dans la partie S.-E. de l'Océan Pacifi¬ que. dans la région sud de l'Amé¬ rique du Sud et en bordure de 1 Océan glacial antarctique. La grève de Kessales (Suite de le première pegt.l Or. peut-on à la foi* épe** I les mêmes positions que 1« P* F trons. dans un conflit revend» 1 tif, çt défendre les intérêts 4a I ouvriers ? ( Hier, la « Libre Bc giq e . * journal de l'extrême-droite P5 I C„ a parlé à son tour de la fi*- I ve des Kessale*. Comme Jf I « Peuple » la veille, elle » | devant les mineurs l'épouva» I de la fermeture des puits de a I Société (on sait que 1« Echokl la Bourse » lui-même a & I que les préavis remis su* f* r ployés ne signifiaiint I chaîne liquidation de la I L'analogie entre les écris® I « Peuple » et de ia « Libre à» I gique » n'est-ellc pas de m-31 I à ouvrier les yeux aux F socialistes ? SOLIDARITÉ _ AVEC LES GREVISTES Patrons et chefs , vont développer, sans ,aC* L doute, leur travail de sape I cours des prochaines heures t U ne faut pas 1 leurs possibilités, car i'» - I sent tous les moyens, de la mr i noise calomnie à la menace o* r t*1* 1 Les mineurs peuvent «Jl dant leur résister avec wjl En n'oubliant pas un me** I l'importance du conflit en I et en ce qui concerne i« ■ vistes particulièrement. P*- I intense travail de p**™*' I l'égard de ceux qui hier. ' I pas vu de quel côte eta- I devoir. Et en développai • dement le courant de $o-I j vis-à-vis des ouvriers en l»5 UN ORDRE DU /001 DU S. U. DU BORIKA" ' . Lt Bur.au régional i'I I des Mineurs du Borinaje. • le 4 août. . 0-1 ADRESSE ses plus ^ I citations i tous les nunc°o J l | Ressaies en lutte h ■ cenciement d'un „iti i I "SOULIGNE que la t» la brutalité patronales ** 11 dance à se généraliser <I mise en application du | plan Schuman : à p I APPELLE les mtoeurt*^I rinage à se réunir • générale, afin te p* I moyens à mettre en, a\ «f- V apporter l'aide L* I fèïtive aux travailleurs ^ I ge. en lutte pour e I la liberté et du droit au trar i Une monifestotion oufOur<Thui è 16 •». • Jemeppe Au cours d'une nue hier, à <<1 ridé de tout. ®rijrt «JL pour généraliser la (fi I Et trois puits; d°r*anJ>,| meetings su* iK ainsi quaux autres. »| gir la solidarisatîon ouvr^^l s également été Pr^L00nilîl mid à Jemeppe-