LE PETIT spea LE SOIR » 24 DECEMBRE 1922 i D&fts le vaste château perdu su milieu d'un <|MP0 de haute futaie, qu'encerclait aux trois J quarts la campagne vaUlonnée, et qu'une longue • ' avenue de hêtres au Irono grisâtre et lisse re- ‘ Siait h la grand'route défrartemeotale, cet après- .fattSdi: de décembre s’achevait. ... Epris de grandes chasses, comme l’avaient dtd, à travers los âges, ses ancêtres, le maîtro ‘ du domaine avait rëuoi 1 , oe jour-là, tous les geoHîlitrets de dix lieues à la ronde. - Le château s’animait d’une vie inaccoutumée Un hrult de voix, tamisé par les lourdes por- ■ itères de.Xaramanie.s’v étouffait dans les accords vagues de piano, assourdis dans le lointain des vouloirs ou des salles. Êes bûches en grume flambaient dans lâtrs awnorié des larges cheminées aux chenets dî bronze; les lustres vénitiens reflétaient de t ou - ïea '1er facettes de teiins cristaux la lumière ' 4eîntéo des petites ampoules électriques dissi- inuldea entre leurs branches. Uno atmosphère lié luxe, d'oisiveté, «d'insouciance enveloppait les ; whoses. , Seule, peut-être, -au milieu du susurrement •igooitdain qui avait brui tout le jour autour d’elle, faut heureuse d’avoir pu se réfugier enfin dans > ja nièce im p QU reculée, mi-boudoir, mi-cabiuet IÎ0 ^travail, qu’elle s'était faH am<'oa£er pour «es heures de mélancolie et de rêve, Yvonne songeait- <3e soir ht Ionie ««a juuiiiw, ». hiiv., v. «oir-îà, olnq ans plus tôt, et elle so l’étau rappelé tout à coup. Yvonne avait pleure, elle U : orovalt, toutes ses larmes. Peu à peu s'évoquaient, en son souvenir voilé soudain d'une infinie tristesse, des rapprochements cruels. Ce château, qu'emplissait maintenant un murmure discrètement joyeux, était alors un de ces asiles de souffrance, comme en multipliait partout la guerre. ‘ Les salles où Von danserait, ou se dressait kiéjà, aveo la blancheur fleurie du couvert, avec ie métal mat des argenteries andenr.es, va tabie du dîner; ces salles où pétilleraient bientôt dos vins couleur d’or, tandis que fuseraient les ri- VèS, n’alignaient, alors, que la rigidité des lits dç fer, dont l’émail blanc se maculait, parfois, d’une tache rouge. On les avait rangés dans tous les sens, afin •d'en placer davantage, ces pauvres t'rts étroits. lesquels se penchaient des médecins, .0 iront soucieux, et des femmes au sourire plisse d’ango!s?e. „ , , ” Yvonne avait été de ces femmes. Comme tant ü'autres, et aveo lo mémo renoncement de soi. .plie avait nansê des plaies hideuses, écouté des Ï flaintçs etVdos râles, veillé des agonies, et dit OS paroles douces qui réconfortent et consolent. Presque machinalement, elle se leva de la choisedongue 0C1 s’était attardée son indolence ^ C Un V polit meuble de Boule coinçait, dans une 5 ‘ôîîiCOiffDurc, sou palissandre et ses cuivrcs.Eil3 ; tn ouvrit un tiroir, y prit un cahier relié de cuir, on rcufllcta, songeuse, les pages, et arrêta sur une date un doigt qui tremblait un peu. Un instant, otie hôsHa. A quoi bon relire ces i; fconfldonccs qu’elle se faisait autrefois, quelle . sc fll si longtemps à elle-même ? A quoi bon l Mais la tentation était trop aiguë ; elle y_ succomba, Et. mentalement, sans que scs lèvres remuassent, elle lut : - « Ce matin, -de bonne heure, nous avens reçu un convoi de blessés. Au premier appel de la bloohe, je descendis en hâte. Les civières ëtaiecu, *r / . _ » rt 1 Ak nnnn.4 itaeHKlll A A m VI n flftfirrt — -regarda de ses yeux — --- -- — • avec un gémissement sourd. Je m approcha» aussitôt de lui. ri tourna vers moi un visage blême, sortit avec effort de dessous les couvertures une <matn molle et fit un geste, comme fe’fl avait voulu me désigner quelqu'un : Dites, mademoiselle, implora-t-il 1res vite, fet ipresquo à voix basse, ne pourriez-vous pren- idro dans votre salle le petit qui est sur l’autre brancard ? On est toujours mieux soigné par Scs femmes que par les infirmiers... Je n’eus pas le temps de répondre : le major accourait. , Allons, dit-il, de sa benne grosse voix rude, ien voïlà encore un qui a voulu se faire tuer t ■ pendant qu’il examinait sommairement, de ço xioup d’œil rapide du médecin militaire qu a trempé le service des ambulances, le soldat qui in’avaM. parlé, je cherchai et découvrir l’autre pivlère, oeîîe où gisait lo « petit coroino ii 1 ft** ' a LcrepetiM Quel nom .plus vrai eût-on donné à teet enfant blond, au visage de Jeune iule, qu», Ses veux clos, cernés de bistre, et plus profonds ainsi, donnait d’un sommeil qui, <M)à, ressemblait fi la mort ! De combien de lits disposez-vous ? me demanda lo major, d'un ton bref. — D’un seul, dis-je. . , , Entre ces deux blesses, qui m étaient Inconnus, l’un et l'autre, je n'avais pas le croit do faire une différence. J’hésitais, pourtant, indécise, quand jo ms sentis légèrement tirer par la ^°G'étâit l’alné des deux blessés, qui me répé- ^^prepczS’e petit, mademoiselle, prenez le ^Ainsi donc, on m'imposait, un choix qui, ln- teoiysçiemment, répondait à une préférence sans îiom et qui, d’avanoo, était fait déjà, peut-être. Dès que »e petit eût. été transporte dans ma stalle et aidée d’un infirmier, je le déshabillai et mis fi nu sa blessure, qui me parut grave. Inerte, les yeux presque clos, le blessé était resté insensible pendant que j'c lavais la plaie. Il ouvrit les veux enfin, promena sur nous un bbscur regard.‘balbutia quelques paroles ou je crus surprendre le mot. « mero », et retomba dans sa léthargique torpeur. Le major, quand il vint examiner longuement, minutieusement, ie petit, ne nous dissimula guère scs craintes. Un éclat d obus était logé ’a la hase du poumon; l’extraction en était urgente, mais le blessé n'était pas en état de supporter une opération quelconque. I! fallait attendre, attendra 1 Et chaque minute emportait un peu de VlC J."pour loutre, c'est l’affaire de quelques semaines, m’avait dit le major en partant; mais (pour celui-ci !... Soignez-le bien, ce gosse, c est din j )rav e i —, Oh ! oui ! que je le soignerai bien. » . Du lendemain : ' a La journée a été calme.Le petit a sommcide, moussant -un gémissement parfois, mafs sans pa- raltre trop souffrir. A son réveil, il s est »rou\e mieux, beaucoup mieux; et, sous sa ^'p^.M.f‘ écrit ti pa mère. Il a voulu voir un prêtre. L »iu- mêntereKii aVarlé moins du ciel que de |a terre. J6 l'aurais embrassé. L’amélioration s’accentue. Les joues sc colo- - ■ .... Cîiu sé pour la pré cisons de salle. Et, «.«qu* —, 3e viens m'asseoir a son chevet. Nous causons de son payo. n est au Morbihan. Son père, capitaine de fregate, esc mort en mer. Son frère est dans la mai.ne. Lu., il s’ést engagé à i 7 ans, laissant en R. etagn-, et Peules, sa mere et son unique sœur. Avec que.le tendresse il me parle do sa vieille demeure fa- omliaTc, perchée sur la falaise que baigne 1 immense et tragique océan, dés sentiers ou croit, entre les fissures du roc, le genêt sauvage, tu des Korriganes et des poulpiquels qui, d après la légende, folâtrent dans un rayon de lune t... Les heures fuient sans (juc nous y prenions mats sans qu'il m'ait dit : , . , — Promettez-moi, mademoiselle, qu après la m'erre. vous viendrez la voir, ma Bretagne.Vous Primerez, l'en suis sûr. Je voudrais tant aussi mie vous connussiez ma mère et ma sœur- Et te promets; jo promets avec un .nleflnls- eable sentiment de foi incertaine et d espérance ! Q Ttier, C 'veille de l'opération, h m’a fait.promettre d’écrire à son rrèro, quoi qu il arrive Non qu’il doute, ou qu’il craigne; mais il veut tout ^Aujourd'hui, à sa prière, l’aumônier est reve- mi avec le viatique. Puis, on a transporté le petit dans la sa!je d’opérations; on lui a, sans qu’il offrit la plus passive résistance, app.lqut, le masque. Il s’est endormi aussitôt. On l’avait posé sur la table métallique, la face tournée vers le sol. Un infirmier lui soutenait la )iêt6' uo autre, les pieds. Sur un p»ateau, en ordre méthodique, brillaient de tout leur; aciç- sffisé. lcs instruments de chirurgie, J’allais le chloroforme, le petit ne sentirait rien ^ÆVômhmr rémotion & , Ia caçller à tous yeux, je m étais écartée de rmelqncs pas. Mais un ordre bref ou major me ht prendre place h la gauche du blessé, dont je qui tarir Jo poignet, afin de chronométrer les ipyliîalîcms, — Bien. Lorsqu’il sera à vingt, avertlsscz- moi; mais je pense avoir fini avant qu’il ça soit là. ' ' D'une main ferme et experte, te major saisit son bistouri, palpa les côtes, en compta cinq, et sans hésiter y pratiqua une largo ouverture. Tout accoutumée que je fusse à de tels spectacles, mon cœur se serrait atrocement. Le chirurgien fousrkm les chairs vives, y plongeait l'aimant, consultant du regard avec une persistance étrange l’épreuve ''radiographique qu’ii avait sous les yeux. Tout à coup, une brusque expression de colère s« peignit sur «es traits: il se mordit rageusement !a moustache et grommela; — Rien... nen ! La science s’ctait ésratve; les rayons X avaient menti. Ce qui, «ans la photographie, figurait ur corps etranger, n’était qu’un ’eCiUot de sang noir ! Un silence anxieux planait. Le choc des outils remués sur le phueau ou jetés dans la cuvette le troublait seul. El sous mes uoisds les pulsations so ralentissaient, sc ralentissaient do minute en minute. — Dix-huit ! ois-je d’une voix étranglée. — Vite, doux injections d’huile, commanda le major. Une infirmière s'empressa, attentive, et habile. Le pouls remonta mi Instant, puis Uéchit de nouveau. — Ouinze ! eus-je à peine la force de dire encore. — InJeeticn d’eau de mer t siffla entre ses dents serrées le major. El. sans relever même la tête, il se mit à refermer la plaie. Taciturne, le front barré d’une ride soucieuse, il posa un appareil; puis, se redressant, et me regardant, avec une fixité grave, dans les yeux : — Tout ce que nous avons fait, mademoiselle, est ii refaire; tout, et plus encore ! Et il partit, comme s’il en voulait à quelqu’un qu’il ne nommait pas, peut-être à Dieu I Lo petit s'est réveillé dans l’après-nudL Son état de faiblesse était extrême. Il eut le courage d’interroger cependant. — L'opération avait-elle réussi '? Oui, sans doute, puisqu'il était vivant !... Ûo lui répondit par dos phrases, laissant sous-entendre qu’une autre petite, toute petite opération serait nécessaire, toutefois. Il crut au mensonge, ou feignit d’y croire. Des jours suivirent, qui furent tous pareils. L’étal du petit n’empirait pas, en apparence'; mais lo visage du major s’assombrissait à chaque visite, et il avait pour oe gosse, comme U n’avait cessé de l'appeler, des gestes presque câlins, des mots presque doux, et qui étonnaient chez ce vieux soldat blasé sur la souffrance humaine.  Un soir, en quittant ma table, il me fit signe •de -le suivre. Dans l’anUchambre, |1 me prit te bras, et m'amenant dans l’embrassuré d’une fe- fenôtre : — Je viens d’examiner une dernière fols le petit, dit-il aveo une émotion sourde et mal contenue. 11 n'y a plus rien à faire. Donnez-hr tout ce qu’il demandera. Je vis qu’il mordillait sa grosse moustache grise et que ses sourdis se rapprochaient. Il s'aperçut que je l’observais, troublée moi-même, et s’éloigna brusquement. Mais je crus surprendre un sanglot qui secouait. 6es largos épaules. Une journée encore passa. Inerte dans son lit, le petit ne pariait plus et ne paraissait pas souffrir. Ses mains étalent froides; ses lèvres à'ïissaient do la même .pâleur terne de ses „oues. Moi, je contemplais avec une secrète.aveo une iovhiioiljie épouvante les progrès de la mort. Pour la première fois, -mon cœur s'avouait son Insondable détresse ; je le sentais battre à se briser. Mais SI fallait refouler les larmes, comprimer les sanglots, près de oe moribond luolde eucore, dont les mains erraient, cherchant à loucher mon voile, po-ur s’assurer que j’étais toujours là... . Cette nuit, le canon tonnait au loin. Parfois, des fusées éclairantes embrasaient d : ’un Jet de lumière les fenêtres du château. La respiration du petit se faisait plus profonde : elle s’affaiblissait par degrés. Je voulus crier; ma voix s’étrangla dans ma gorge... . Une fusée illumina toutes les vitres des oroi- sées. Dans l’éolair de sa lumière, Je vis le petit ouvrir plus grands ses grands yeux, dont le bleu se dilata plus diaphane; son corps se x’Oidit, eut un soubresaut, retomba... C’était fini 1 El sur son étroit lit de fer reposait un enfant qui avait été soldat sans attendre d'être un homme. Ii reposait d’un étemel repos, et les yeux ouverts sur le ciel. Le major, quand je frappai à sa porte, ne demanda rien. Il avait compris. Mais, m’altjrant paternellement sur sa poitrine : — Pauvre petite, dit-il, vous avez du chagrin... Moi aussi... Je l’aimais, oe gosse. I! avait le même âgé que mon fils, quand il fut tué quelque part en Afrique, on n a même pas pii me dire exactement où... Ôn a enterré le 'petit. Dans la tristesse brumeuse du crépuspule, nous avons traversé la campagne où le vent apportait par bouffées l’odeur de la poudre. C’était comme un encens brûlé au soldat mort. Dans les lointains,l'hymne sourde du canon grondait comme un « de pro- fundis >> lugubre et prolongé.,. Enroulé dans un drapeau qui a le bleu de ses yeux, le blanc de son âme vierge, le rouge de son sang, il dort son éternel sommeil sous »a terre à peine surélevée d’une fosse, au bord d’un chamji^ ^ verrai plus, jamais plus ! Mais j’ai promis. J’irai vers sa Bretagne; je franchirai le seuM de la vieille demeuré familiale, perchée sur la falaise aue baigne l’immense et tragique ooéan; Je suivrai les «entiers où croit, entre les fissures du roc, le genêt sauvage ; et, peut-être, surprendrai-je les korriganes et les poulpiquels folâtrant dans un rayon de lune... Puis, sa mère, sa sœur, ne m’attendent-elles pas .pour me parler de lui.! Le manuscrit s’arrêtait là. Entre les deux derniers mots et le bas du feuillet, en travers de la page aux deux tiers blanche, cette phrase, tracée d'un crayon rapide, barrait le papier : « Je n’y suis jamais allée. » Un gong résonna. . i v....... .ww v.vement dans un tiroir, dont elle ae retira même pas la clef, lç cahier relié de cuir. ■ t . „ .. En un instant, elle eut passé sur son fin visage lo duvet d’une houppette, avivé l’incarnat de ses lèvres et le châtain sombre de ses soqr- cils Ses veux étaient clairs; sa bouche attendait de sourire’ : elle était prête pour Je monde, pour la joio, pour l’arnour. CANPIPE. CHRCMQVE MÉDICALE riiUMUv 4M vu r* "7 •* ffloicls de repère, et demanda,;, . , . , <—f Combien Je pouls ?. --Soixante. ’ “ ' LE CRÉATEUR DE L’HYGIÈNE MODERNE PASTEUR CAUSERIE JUDICmiRE Propos de Bourse Le que 27 décembre prochain,'il y aura cent ans naquit, à Arbois. en Franche-Comté française, Pasteur, l’homme qui renouvela toutes les idées admises avant lui sur les origines de la vio et les causes de la muladio; Pasteur, sur les travaux duquel s’est développée la médecine moderne, c’est-à-dire ie plus formidable système do sciences organisé par l’homme pour faire reculer la mort. ; Jl n’y a pas de mots pour exprimer les sentiments qu'une humanité, que nhuirait pas avachie l’exclusive recherche, des satisfactions matérielles, devrait avoir à cœur de projetor sur la mémoire do ce héros. Mais même dans le silence, U nous est toujours loisibio de passer, aveo l’œuvre du savant, lies heures de communion spirituelle qui nous grandissent et nous améliorent. b M. Pasteur », histoire «’un savant par un ignorant, est un petit livre dont devrait s'enorgueillir toute maison où l’on sait lire. Et pour ceux en qui demeure quelque fierté Intellectuelle, lettrés que n'a point abâtardis la littérature à la moue, pour ceux-là, il y a à feuilleter, en ces jours anniversaires, la vio de Pas- leur, œuvre incnumcnla-te de René Vatlery-Radçt dont l'épigraphe, paroles du Dr Roux, indique & suffisance le caractère do l’inspiration ; » L’œuvre do l'asteur est admirable, elle montre son génie, mais il faut avoir vécu dans son intimité pour connaître toute la bonté de son cœur. » Dans cette carrière où tout est prodige, les origines, les moyens, les résultats, je dois borner mon choix, fidèle à une discipline do no montrer, à mes lecteurs, que des faits : faits do science, faits do médecine, faits d’hygiène.., avoc lo moins possible de paroles inutiles autour... Je prendrai donc aujourd’hui, comme sujet de mon très modeste enseignement hebdomadaire, eetle question des générations spontanées que le génia de Pasteur devait transfor-t msr radicalement, ou, pour mieux dire, ’ïju’it devait renverser tout sens dessus dessous. Rien de plus naïf et à la fois saugrenu que les idées des anciens »— et l,o monde ancien, en cela, eut des représentants jusqu’en 1880 — les idée-s des anciens sur los originos de la vie... Tout corps humide qui se dessèche, tout corps seo qui s'humidifie engendrent les animaux, dit Aristote, le plus docilement suivi, vous lo savoz, do tous les conducteurs d’âmes de l’antiquité. Pour Virgile, rien de plus facile que de faire naître des aboilles. Mais vous vous souvenez peut-être, de ce passage - des Géorglquos dont l’harmonie sans douto ne vous cmpêohait pas de savourer, sur les bancs de l’école, la fan-; taisic ahurissante ; « Vient-on à manquer d’abeilles? On ohoisit d’abord un emplacement étroit et tout justé pour cet usage. On l’enferme de murs surmontés d’une toiture do tuiles. On y perce quatre fenêtres recevant obliquement le jour, et tournées aux quMre vents. Là, on amène un jeune taureau do deux ans, dont les cornes commencent à so courber sur le front. Malgré sa vive résistanoe, on lui comprime la bouohe et les narines pour étouffer sa respiration. Ensuite, quand en l a fait périr, on lui meurtrit les chairs a fr.ruo de coups,, sans entamer la peau. On fa laisse ainsi dans l'epclos, étendu sur un lit de feuillage, de thyrn et de romarin fraiohement oueillis. (jette opération se fait quand les zéphirs commencent à soulever les flots, avant que les fleurs nouvelles émaillent les prairies, et que l'hiroh- delle bablllarde suspende son nid aux poutres de nos toits. Cependant, les humeurs fermentent dans les flancs amollis de l’animal. O prodige 1 (Je te crois! note du transcripteur). On voit sortir des insectes, d’abord sans pattes, qui agitent bientôt leurs ailes bruyantes, et prennent enfin leur essor dans les airs comme des gouttes de pluie qu’épanche un orage d’été... » Et voilà la fabrication des abeilles exposée 1 Pour notre célèbre Van Helmont. qui mourut en 1644, c'étaient les odeurs qui s’élèvent du fond des marais qui produisent les herbes, fas limaces, les sangsues, les grenouilles et bien d’autre3 choses encore. Pour créer les souris, par exemple, il ne faut qu’une chemise sale, placée dans l’orifice d’un vase contenant du blé!. En vingt et un jours, lo ferment corti du linge, modifié par l’odeur du grain, donne lieu à la transmutation du froment en souris... (■ Les souris naissent ainsi adultes, ajouté Van Helmont. U en est do mâles, il en est de-fe- meljes. Pour reproduire l’espèce, il leur suffit de 5‘aoçoupler (Tiens! tiens!), etc., etc... »» • On croirait entendre, sortis de ces bo.uches d’hommes rie génie, des propos de vieilles femmes ivres (le café! , Enfin, . les expériences de Francesco Redi, poète et médecin, mettent un peu de raison dans ce fatras inquiétant pour la santé do l’esprit. Pour démontrer que les vers trouvés dans la viande pourrie no naissent pas spontanément, d’eux-mêmes, Redi plaçait une simple gaze sur la chair. Les mouches attirées par l’odeur, déposaient leurs œufs sur le voile; et de ces œufs sortaient bientôt des vers qui avaient passé jusqu’alors pour naître d’eux-mêmes dans le morceau de viande. Un autre médecin italien, Vallisnieri, de Pa- doue, reconnut quelque temps après que le ver dans un fruit provient d’un œuf déposé par un Insecte avant le développement du fruit. Ainsi, la théorie de la génération spontanée perdait du terrain, visiblement, quand le microscope — plaisante contradiction, — cet instrument qui allait renouveler la science ‘de la vie, le microscope apporta d’abord aux derniers partisans de cette théorie des semblants d’arguments inespérés. Les anguillules, qui naissent dans la colle de farine, les spirilles du vinaigre, les infusoires des jus d’herbes, etc., révélés par le microscope, n’étaient que les formes prises dans certaines conditions par la matière putréfiée, toujours actives et toujours en travail... selon Buffonl Et le 20 décembre 1858, le riireoteur du Muséum de Rouen, Pouohet, adressait à l’Académie des Sciences une note sur les petits organismes, nés spontanément dans l’air artificiel et dans î’oxvgône, gous ses yeux, dans des expériences qu’il décrivait. De plus, il se déclarait en mesure de démontrer que l’on pouvait faire naître» des animalcules et des plantés dans un milieu absolument privé d’air atmosphérique et dans lequel par conséquent, celui-ci n’avait pu apporter âUr cun germe d’être organisé n C’est là-dessus que Pasteur se mit à l’œuvre. Il commence par s’attacher à l’étude micros- cle l'air. SI des germes existent dans UNE CURIEUSE DÉMONSTRATION D'EQUILIBRE conique - - , l’air, comment les arrêter au passage? Au moyen d’un aspirateur,. H fit passer un courant a’air extérieur dans un tube où se trouvait un peut tampon de coton. Le courant, en traversant la bourre, y déposait, comme sur un filtre, le? particules solides que .l’air renfermait. Imprégné de poussières diverses, te oo- ton était souvent noir. Pasteur constatait que les poussières contenaient, au milieu de détritus très variés, débris de toutes sortes de matériaux, des spores et des germes. u il y a dans l’air, oonoluait-il. des corpuscules organisés. Sont-co des germes féconds de production végétales ou d'tnfuslon? Voilà la question à résoudre. Après une année d'étude. Pasteur arriva à cette conclusion : «* Je ne crois pas m’aventurer à l'excès, en affirmant que peu de gens ont lu le Traité de Versailles. Ceux qui ont fait fa Traité doivent savoir ce qu’ils ont mis . dedans, s'ils ont bonne mémoire. Mais les autres, connus.vous et mol? On s pu^ bUé fa texte du traité. Nous l’avons tous acheté, par devoir professionnol, pour l'avoir à portée On vient de procéder, à Londres, à des expériences d’équilibre Auxquelles ont été soumis des auto-cars. Notre gravure montre l’angle, d’inclinaison extrême que l’on peut donner à ces véhicules sans que ceux-ci soient renversés. * Gaz, fluides, électricité, magnétisme, ozctno, chassa connues ou ocoultes, Il n'y a quoi quo ce soit dans Pair, hormis los germes qu'il oharrle, qui soit une condition do la vie» » Joie de Pouohet à cotto affirmation netto, catégorique, -toute d’expérience. —- Comment voulez-vous que los germes contenus dans l’air soient en assez grand nombre pour se développer dans toutes les infusions organiques? éorit-U à Pasteur, Gel encombrement formerait un brouillard t épais, dense comme le fer... » . „ ■ Cctto difficulté n’éohap.pait pas à Pasteur : .Mais pourquoi 'l’air atmosphérique - serait-il également riche eu germes dans toutes los réglons? ' , Et, en effet, l’expérience montra que selon les prises faites à loi ou tel endroit,'Pair contenu dans des ballons de verre se montrait riohe ou pauvre gn germes vivants. Et en août ioçO, Pasteur, rentré au village natal, emplissait des b liions sur la route dq Dôle, non loin de la tau- aiorio de son père, puis sur lo mont Poupet, à :$30 mètres au dessus du niveau de fa mer; puis à Chamonix, dans un,o baraque ouverte à tous les vents, un vrai refuge de savant, comme 1e remarque son biographe, et qui no différait guère dos laboratoires d’alors; enfin vingt ballons, qui devaient demeurer «(célèbres dans la monde des savants, étaient portés sur fa Mor de glace. a Si l’on rappryorie tous les résultats auxquels Je suis arrivé jusqu’à présent, disait Pasteur, le 5 novembre suivant, en faisant 1a relation dè son voyago, on peut affirmer que les poussières en infusion dans l’air sont Porigine exclusive, 1a condition première et nécessaire de fa vie dans les infusions... » • • Puis cette phrase qui sonne à mon esprit comme l’angelus du Jour nouveau de 1a médecine humaine ; . ... « Ce qu’il y aurait de plus désirable, dit Pasteur, serait de oondufre assez loin oes études pour préparer 1a voie à une recherche sérieuse de l’origine des diverses maladies... * Le but que Pasteur; en secret, so proposait d’atteindre, le voilà donc indiqué en deux mots : Etudier le rôle des êtres microscopiques contenus dans l’air et les infusions, comme agents non seulement de fermentation, mais encore de désorganisation et de putréfaction, o'ost-à-dire comme causes de maladies. Aujourd’hui, cela nous semble tout naturel d’entendre poser ce problème à nous que fas découvertes d'un dena-slèola ont instruits de la prodigieuse fécondité du principe I Mais à l’époque où Pasteur se proposait l’étude des organismes microscopiques comme causes do maladies, cela parut si extraordinaire aux meilleurs esprits que Dumas lui-même, l'illustre chimiste do J’eau, de J’air, de l’alcool, dëofara qu’il ne conseillerait à personne de rester trop longtemps dans un pareil sujet. — Laissez faire Pasteur! 'fut-il (répondu. S'il ne trouve rieu dans 1a voie où il s'engage, soyez tranquille, 11 n'y restera pas... Mats il serait surprenant qu’il ne trouvât rien.?. n Pasteur trouva. Dans une leçon à fa Sorbonne, ?1 déclara : » Il n’y a aucune circonstance aujourd’hui connue qui permette d’affirmer que des êtres microscopiques viennent au monde sans germe, sans parents semblables à eux. La génération spontanée est une chimère. » Et dans une série d’expériences inoubliables, 11 prouvait la vérité absolue de cette assertion. ; On aurait pu croire l’affaire jugée, et la science dépassant définitivement I’cre des rêveries de Van Helmont, rajeunie à peine par Pouchet ? Hélas t lo progrès, môme dans le domaine des faits d’expérience, ne marche pas d’un pas si aîsurél Un degré en avant est suivi souvent d’un long recul ou d'une attente dans l’indé- cfaion. En 1876-1877, un médecin anglais, Bas. lian, prétendait remettre tout le nroblèpie en question. H versait de l’urino bouillie dans un ballon de verre, fa laissait refroidir, puis fa rer chauffant à 50 degrés, il constatait, au bout de 8 à 10 heures, que le liquide était plein de bactéries. « Ces faits prouvent fa génération spontanée! » s’écriait Bastian... . Pasteur Invita Bastian à refaite son oxpe- rionoc dans les conditions qu’il lui indiquait. Au lieu de bouillir le ballon de verre, Pasteur demandait qu’il lo flambât, c’est-à-dire qu’il le passât à fa flamme, et le baccillus subtilis, car o’éfait lui qui souillait le verre servant à l’ex- périènee, sa trouvant détruit, il n’y avant plus ensuite de bactérie paraissant dans l'urine i Pasteur venait ainsi non seulement de repousser son dernier adversaire, mais, au surplus, par son invention du flambage des objets, il venait de mettre les chirurgiens én possession d’un merveilleux moyen de désinfection de leurs instruments et pansements. La théorie des germes triomphait définitivement sur le terrain de la médecine olinique, l’oxpérlonce devenait maîtresse._ La révolution de l'ancienne médecine commençait, et sa débâcle allait suivre. Aussi Pasteur écrivait-il au docteur Bastian (juillet 1877) ; « Savez-vous pourquoi j’attacho un si grand prix à vous combattre et à vous vaincre? C’est que vous êtes un des principaux adeptes d’une doctrine médicale suivant moi funeste au progrès de l’art de guérir, à la doctrine de 1a spontanéité de toutes les maladies- Vous ôtes de celte école qui inscrirait volontiers au frontispice de son temple, comme le voulait naguère un des membres de l’Académie de médecine de Paris : « La maladie est en noua, de noya, par nous ». Tout serait donc spontané en pathologie. Voilà l’erreur préjudiciable, je le répète, au progrès médical. Au point de vue prophylactique, comme au point de vue thérapeutique, tj v a un abîme Pour fa médecin et le chirurgien, suivant qu’ils prennent pour guide l'une ou l’autre des deux doctrines. » Telle est fa leçon que je prépose aux réflexions de mes lecteurs. Toute l'hygiène moderne s’y trouve incluse. ' Tl n’y a pas d’hygiène possible si l’on croit nue les maladies sont on nous, fatalement. Il n’y a pas d’hvgiènc possible, pas d’améîloration de la santé, pas do modification favorable aux conditions de la vie, si tous les désordres de nos fonctions naturelles ont leur cause en nous, par nous, do nous. Sous 1a fatalité do l'inéluotabfa maladie, l’homme n'a qu’à courber le dos. Tout au plus lui est-il permis de maudire un destin qui l’appelle à 1a lumière pour le soumettre à une série de maux sans remède. Au contraire, si vous admettez la théorie de Pasteur, si vous vous rendez eompte de cette vérité, d’ailleurs prouvée surabondamment, qu'un grand nombre de nos maladies sont dues à des causes extérieures, et que parmi ces causes beauciup sont constituées par 1a présence d’organismes microscopiques, germes et microbes qui nous infectent, dès lors vous concevez le rapport de cause à effet qui unit l’imprudence ou l'ignorance à 1a maladie. Dès lors, vous comprenez que par l’instruction on peut arriver à faire pénétrer, dans toutes les consciences, cetto idée, fertile entre toutes en heuYcux résultats, qu'il est pqssible de lutter contre fa maladie, de l’éviter, et, dans certains cas, de la faire disparaître de 1a scène du monde. Grâce à Pasteur, l’hygiène est née, Grâce à ses élèves et ses continuateurs, cette science se développe tous les Jours,,. Bientôt elle triôm- phera. Gloire A Pasteur!.,. Chacun en votre cœur, pensez avfco recoflaatssance à l'illustre Français ! Dr Louis DELATTRE. Sàïafür Etablissement <fa tou-t prenfler ordre, pour toutes les formes de la iOlo$e. passer un I <fa la main en oas de besoin. Mais combien ont ha où se eu la courage d’épeler le grimoire? Car il faut e courant, | du courage, du sang-froid et uoe grâce spéciale pour commencer cette lecture maussade, loôigîsto et rébarbative, dont aucun homme, de facultés moyennes, n'a pu venir à bout en moins de quinze Jours. Et st l’on s’y met, dans une heure d’héroïsme, quel profit peut-on retirer de son dévouement? Qui oserait se vanter, en arrivant aux dernières pages, de se rappeler encore un mot de ce qu’il a digéré d’abord? Ce traité mémorable demeure, pour unv génération peut-être, le secret, le gagne-pain et fa torture de quelques Initiés. Un peu partout, ohea les peuples vainqueurs, ou a créé des Commissions et des Offices, aveo une majuscule, qui se' eont imposé le soin de comprendre 4e tr^té ot d'apprendre au pauvre monde ce qu’il, veut cire. Pour mener à bien cette besogne surhumaine, on a divisé te travail. Les augures qui opèrent à droite ne s’occupent pas do ce qu-i oez flen'en dehors de’ leur programme. Us vous répondraient consciencieusement, qu’ils ne savent pas. , Le chiendent est que ’lo traité est entré dans 1a législation de tous les pays qui l'ont souscrit. Nul n’est censé l'ignorer des lors. On a donné force do loi à tous ses articles, aux annexes de, ces articles, qui tiennent autant do place que î'?s articles mômes, et aux innombrables dispositions consécutives, décrétées par çhâque pays comme corollaires du traité. Celui-ci est comme ila botte de Pandore, fl en sort un tas de surprises ét d'uhosQS, auxquels personne ns prête attention, et qui sont néanmoins obligatoires, au grand dam parfois de bonnes gens, distraits et inoffensifs. Connaissez-vous l’articfle 297 du Traité de VévsaUlas ? C’est un des plus longs, des plus compliqués, des plus bizarres et des plus énigmatiques' qui soient. Les premières lignes ont un air Innocent: « La question des biens droits et intérêts privés en paya ennemi recevra sa solution conformément aux principes posés dans 1a présente section et aux' dispositions do l'annexe ol- jolnte... » • Suit une kyrieftle de prescriptions particulières, dont, comme on dit dans les affiches, Je détail «orait trop long. Mais c’est l’annoxo qu’il faut lire, Il y a. tià un paragraphe 4, qui commence ainsi;' ' » Les biens, droits et intérêts des ressortissants aülemaods dans le territoire d’une puissance aïhée ou associée, ainsi que fa produit net de tfaur vente, liquidation ou autres mesures de disposition, pourront être grevés par cette puissance alliée où -associée; i»n premier lieu, du payement des indemnités dues à il'oceasion des réclamations dés ressortissants do cette puissance, cto., efco. » Malgré l'obscurité diplomatique do os texte, on devine qu’il s’agit là de l’attribution aux Alliés, à valoir en compte, des bions, allemands qutls.pourront atteindre 1 en deçà de leurs frontières, Le principe *3st facile à comprendre. Les applications qu’on en a faites vesorvent des ennuis à d’autres que les Allemands. La Roumanie, avant 'la guerre, avait des dettes, pomm'3 eiv avalent la plupart des pays çi- vtllsés. Lés prêteurs, suivant l'usage, recevaient des titres de rente, et çès titres étaient négociés partout sans difficultés. On en a acheté et vsn- dn, en. Belgique et ailleurs, même pendant la guerre. Apres l'armistice; fa Roumanie se préoccupa de mettre ûn peu d’ordre dans ses nombreuses obligations. Pour être désormais valables, vis-4-vis de l’Etat roumain, les titres do la rente roumaine étaient soumis à un estampillage officiel. Et n-3 recevaient l'estampille sanctifiante que les titres qui n’avalent pas appartenu, pendant la guerre, à un Allemand. C’était au porteur du titre à faire fa preuve de son origine. ®fan plus, il fallait suivre 4e titre jusqu’au 14 août 1916, jour de 4’eotréo en guer re de fa Roumanie, et démonu-er que deMi;- cette date aucun ■Allemand n'en avait été no7 sessîur. Dans bien dos-cas, c’était ta mer À boire. Quand on achète un titre on Bourse l'on no se soucie guère de savoir par quelles maC U a passé. Cependant, 4a Roumanie preeurà* îaur uu-n, iç « «urncuium viuyaes ti* que vous m’avez vendus. Et. comme les 5s ne peuvent répondre, il les appelle devînt Ibujjai, qqi fas a oonrtamnés. . guerre sont autant dire désarmés. Mais il n’en va plus do même pour les opérations plus ré. cenltfê. » . La mise sous séquestre des valeurs roumaines appartenant *à des Allemands a été.publiée *u «. Moniteur Belge » le 29 octobre 192t. Paî cette publication, on informait un chacun de l’impossibilité à venir de négocier pareilles valeurs. Désormais, ceux qui risquaient rachat devaient exigîr des garanties de 4eur vendeur lequel devait établir, dès lors, l'absenco de tout intérêt ennemi dans cos litres depuis le i i aoûî 1916. u * : Un beau Jour, en décembre 1921, un part*, culfar «charge ses agents do change do lui procurer pour une vluglaino de mille francs de rente roumaine. L'opération se fait. Les titres sont divrés et payé3. Quand, peu après, on 1rs présente à Yeslampilfa salvatrico, on se heurle a un échec. D’où viennent les titres ? Un Boche a passé par ifa. Si vous ne montrez pas les propriétaires successifs tfapuls J916, vos titres sont excommuniés. ' . . Qii’î fait 4’homine devant cette mise en demeuré? Il s’adresse à ses vendeurs'. Donnez- mof, leur dit-it, le » curriculum vit© » des fi- tros qi ’ ’ — autres le tribunal, qui Lè jugement pose en fait qu’un agent da change a pour devoir de livrer à son client dos t.tres entièrement négociables. L’avis du *-Moniteur a no pouvait être ignoré en Bourse. Le mandat de l'agent comportait, dès 'lors, l’obligation de vérifier l’origine des litres qu’il allait fournir: « Attendu que les défendeurs devaient livrer au demandeur des titres négociabfas sans restriction; qu’il résulte de leur offre Mc preuve môme, que les titres, litigieux no eont négociables qu’en C'îrtaines places étrangères; qu’ainsi, ce qui peut leur être reproché, c’est non une faute lourde dans Taocomplissement de leur mssion, mais bien .l'inexécution de ce mandat; que le demandeur n’a point reconnu, en prenant livraison des titres, que «le mandat était fidèlement et complètement exécuté; qu'il ignorait à eo moment que les défendeurs n’étaiont pas en mesure do lui fournir les justifications dont parle l’avis du 29 octobre 1921, justifications qui no devaient pf)s nécessairement consister en un certificat d’origino joint aux ilers; que dès qu'il l’a su, fl -a formulé sa réclamation;... » Et qu’on ne vienne pas alléguer (la pratiqua insouciante dos gens de finance: . « Attendu que les faits dont les. défendeurs .offrent fa preuve sont sans pertinence un l'espèce; qu’il importe peu qu’il soit du qu'il ait été d'usage à la Bourse de Bruxelles de vendre des titrés d'3 rente -roumaine, sans y joindre un cer- iifieat d’origine, et que cet usage ait été toléré bu même approuvé par Oa Commissiou de ta Bourse; qu’en l’espèce, ainsi qu’il a été dit ci- dessus,'le mandat conféré avait un objet spécial et devait être exécuté dans fas •limites tracées; oas la pleine' et entière négociabilité que devaient posséder les titres dont l’achat avait été confié aux défendeurs;... » Ceux-ci ont «donc été condamnés à rendre les 20,000 francs avec- les intérêts courus. Les titres, on revanche, -leur ont été restitués. '• T YVES. VIENT PE PARAITRE L’ALMANACH ILLUSTRE 3J » tubere.. teur-méd ïf. Médecin'-ober: doc- Voc'cl-Evî-ern. En un format agrandi, fl formo un gros volùm e de 290 pages, abondamment illustré de superbes photographies, portraits, dessins, cartes, graphiques, eto, Il est mis en vente au prix do 2 fr. 50, franco par la poste, 3 francs, contre mandat postal (pour l’étranger. 3 fr. 50). La collection des Almanachs Illustrés du^ fi soip » constitue une mine inépuisable de renseignements précieux. Chacun d’eux est une véritable petite encyclopédie de la famille, donnant des < clartés de tout » et propre eu même temps à délasser l’esprit, à charmer les yeux. Outre une foule d’indications, do conseils, de reoettes relatifs à la météorologie, à l’hygiène et à la médeçine, à la cuisiné, aux cultures et à l’élevage, au droit usuel, à la mode, à tous les domaines de la vie pratique en un mot, on y trouve la revue, magnifiquement illustrée, deb principaux, événements de l’année, et nçtaminenl dçs réunions sportives, ainsi que des articles de tout genre, tour à tour amusants et instructifs. Citons à titre d’exemple, parmi ces derniers, dans l’édition de 1923, quelques pages d’excellente vulgarisation sqr les théories d'Einstein. Voici, pour cette apnée, les principales rubriques de VAlmanach ; EPHEfljERIBES gS7ROW0I5IIQUE8 POUR L'ANNEE 1923, —, Les mois illustrés. — Le? divers calendriers : catholique, Israélite, musulman. — Les rotes civiles é; religieuses, — Les saisons.— Cours des planètes. — Los éclipses- — Les marées. — Nouvelle horloge ffanaîe, L'UNIVERS. - * La gravitation universelle et les ^théories d’ElnsteVn », par EmUo Corel, de l’Institut do France. — Origine do ta chaleur soiairo — La Lune est-elle habitée? — une nouvelle pla pète extraordinaire. — Le plus gigantesque dc- estres connus. — Les énigmes géologiques. — La forme de la Terre va être obtenue par télé- graphie sans 'il. — I.’écho dçs antipodes. —• Oft en .est la météorologie. — La prédiction du temps à longue échéance. — L’état du ciel et la prévision des tempêtes. LA COIWPUTATION DES TEMP8. — Un nouveau projet de réforme du calendrier.. — Le calendrier perpétuel vivant. — La fêle de Pâques et sa réforme.  POIDS ET mesures. — Conversion pratique des milles anglais en kilomètres et des degrés Fahrenheit ci» degrés centigrades. L'OCCULTISME. — Astrologie : sous quel signe du Zodiaque ôtes-vous né? — Les tempéraments, — Les goûts pour les couleurs -et la destinée. — comment 11 faut manger, boire et dormir, pout être heureux. — L’hypothèse spirite, par le D f Charles Richet, de l'Institut de France. NOTRE PAYS,-—- Population do la Belgique par arrondissements. — La Famille royale. — Maisons du Roi et do la Reine. — Les ministres â porie- feulllc et les ministres d’Etai. — Composition détaillée du Sénat et de la Chambre des représentants ; la force des partis, . SCIENCES. •— Les forces hydrauliques naturelles.— Le3 mathématiques et le jeu. — In télégraphie sans fll chez sol. — Les rourmls et Ja discipline de marche chez los fou-rmls processionnaires. ALIMENTATION ET cutSfNE. — Fantaisies culinaires. — Et voici des recetie? !... — Le fer-bfanc à . la cuisine. — Pâtes alimentaires. — A la gloire de Brillat-Savarln : choix de recettes des grands chefs Escoffter, Alamanlé, Argentié, Mabtlai, De- lard Automaud. — Deux curiosités rtmées ; la Bouteille et le Verre. HYGIENE ET MEDECINE. — Cccvire l’Insolation. — Les eors aux pieds. — Quelques fleurs médicinales. — Comment on abîme ses cheveux. •— L’ac- tlcn désinfectante de la fumée du tabac, — Ce que dit au médecin la physionomie du malade. — Le3 régimes et Tajlimuitatton. — L’hygifne de la toilette — La protection de l’enrance en Belg.que: Nos Tout-Petits, par Mlle Marguerite Blden. Faites-vous Croix-Rouge ! par le D" Louis De- Jaure. AGRICULTURE ET ELEVAGE» r* êus amateurs qo. plantes. — Les robes et les signalements des chevaux. — comment obtenir des œufs en salipn froide..-— Pour colorer superbement vos fruits.^- Orientez vos arbres en les transplantait*. —• hé; conservation des pommes de terre. — Les fac* : leurs chimiques de 18 fructification. — Trèfle et luzerne pour les poules. — Contre la syagaraose. — Oisons atteints du croup. — producticn des Istvcî. — Le fumier et les engrais. — Le chien : alimentation et élevage. — L'action fertilisante du fourre. — La chlorose des arbres et les moyens de les combattre, droit USUEL. — Délais de congés : propriétaires et locataires ; employeurs et employés (d après Ja nouvel!o loi sur le contrat d’emploi), '. REVUE SPORTIVE DE L’ANNEE owustrée de nombreux Clfabés : les «rendes épreuves et leur* vainqueurs). —» Çycflsrpe. -— Poolbalî. —- CroM- CounVry; —. Athlétisme/ — Boxe. — Jeu de b3;-.e. — Tir, — Automobilisme. —■ Motocyclisme. — Aviation. —• Aôroslatlon. — Esortme. — n.»»' (Ion. — Lawn-Tennis. — Hockey. 7- Hockey sur . glace. —, AriTon. — L'année hlp.-uquo fa 5 - — Les origines du vol sans moteur. —.L* fleUw Bicyclette, paT Henry Carton do Wlarl. — La pe- ohe au boni de Ja mer, — Le vrai pécheur (tW- taisle), — Pécheur à la ligne, par Octave Gilllon. LES EVENEMENTS DE L’ANNEE (avec superfas photographie-; et portraits). — Le voyage de M. . Max au Brésil. — Le pape et les nouveaux cbeN d’Etat ; le roi d’Egypte, te prince de Monaco, le boy do Tunis, le président du Brésil, lê prés.dwt de l’Argentine.—- Mariages royaux. — Les v.rijo? • royales et prlnciferes en Belgique : les souverain? italiens; le prince Humbert; la grande-ducheS» du Luxembourg. — Les conférences diplomatiques Y Washington, Gènes, — Le lançemen* ne la malle ! « Princesse Marie-José - Msnncsen- Pis à Colmar. — La croisière du navire-école,-- Le 150e anniversaire de l’Académie royale <K! bü glque. —' Les premiers membres étrangers 0» . l’.Académie de langue et de lluératuro ftançâmes. — Le Journée coloniale. — Les journées meol cales. — La bénédiction do la mer à L’œuvre de la st-flleoias de3 petits démérite-. La Foire Commerciale de Bvuxo.t'es. A LA MEMOIRE DE NOS HEROS (rcproductton 0 photogravu'ca des principaux rnonumeots). LES MORTS PE L’ANNÉE (biographie ot portraSiK). MOTS DE TERROIR, —- L’humour par îa pturmî M par le orayon. —■ Pour la vie praiMiu» ; note? et coneefis, otc., otc., etc. pour donner une idée de la richesse ■ de ffîtfj documentation oraphique, a nous fdffira dtm miner les photogravures qui illustrent la mt tlon des derniers événements de l année : L'ANNIVERSAIRE DE L'ARMISTICE. —J.T . de i’Armtsvtce dans fa forêt (fa Compïègne ’ «JW du maréchal Foch et celui des Pfara-poienti •, 9 aumhamli, au matin du 11 novembre t?t8.— monunwu Inauguré dans fa cfa-rièro fa_ I t rowrn^ bre 1022. — Le général t?etge Gflatn passant <N tant te piquet d’hotwveùr. • L'APOTHEOSE DU SOLDAT INCONNU BELGE.-- b» oha-polte • ardente’ a Brwes : lo» parmi lesquels M. Iisezcnbi'DMk. ayeu^e de gueqe. a désigné celui qui devitft être trartxporté à X oR cs . _ a fa colonne du Congrès : le Bœ W? gfaTU la orotx <fa l’Ogre tej.tepoid sur fa ce^ cueil. — Le Roi prononçant son discours; «a et raprincesse MW-José- — Les gerbes dr-a neura s’amonçeîcm sur fa lequel repose fa rieuse dépauiîie du soldat «P connu. L’ACHEVEMENT pU CANAL MARITIME D- PRU . L XELLE6. — Le plan général du carvti, djï au Ruoel. — Jadis; hier. — Le bassîn de Joncnon. à W RruxWs : vue prise à la n!aCe_SamctrièW. b;<> Quai des S tic-amcrs, au bassin vorgote. -- Enseï" du pont-rails et du pont-route de Capel-e-au — Pont-route torrruant de Raj-smoecK. do Witlebroeck. — Ecluse «WWmUKun etch«^ d’accès au Rupri. — Découché du oanni n»-- ^ 6 dans fa Rupeî, a WiniOarn- réalisateurs : portraits de MM. E. Reco. prw s de fa soolété anonyme au canal os des msriflmes de Bruxevîes; J. pubrmicq. fa pop'^, propagandiste; J. Zone, ingénieur eo cbw, A. ton, 1 un des entrepreneurs, otc. F.t tout le reste est à l'avenant— i;Almanach forme Un beau vokme de 290 pages AVEC PLUS DE TROIS CENTS ILLUSTRATIONS, PORTRAITS, DEGSINS HUMORlSri OUES, ETC., ET DE NOMBREUSES REÇETTbp V ' ’ DE TOUTE ESPECE Prixî fr» 2.50 Afin de faciliter l’expédition et de .Py!f- et H? à nos lecteurs de recevoir l'Almanach p ” 5 é r ® t pidement, à moindres frais et en quo par la poste, nous les P r to" s vendeur» dès fi présent leurs commandes ^ nos vende et dépositaires en province, de ^-rne CH- vendeurs et porteuses du <» Soir ■> à Broz . mil leur fourniront l’Âlmanaoh au Z fr. BO. , . - 23, Toutefois, l’administration du « Soir , ^ place (Te Louvain, 23, a B ru xol «s s, flst- commandes isolées, mu ,-rridtfior, •» blement le nom et 1 adresse du souscrip r contenir UN bon postal DE a / R Œéte- volume pour l’expédition franco, On lement nous faire îo payj‘mont par ver9?i 5 . où virement à notre coinp e chèques P 0 ^ A ,, 5670, en indiquant sur le talon la ntenwop ^ manach ». Mous, déclinons t o u t er f qçs, pour les envoi» ilfargent faits awlrem • “ , r.cr bcr.p, mandate ou .chequea, postai-**