m : i h , . . VERS L'AVENIR - 4 DECEMBRE La rubrique du jour CHRONIQUE SCIENTIFIQUE Les cirques à la surface de la lune : Nous avons vu que la lune nous présente toujours la même face, et que ce fait, combiné avec les mouvements de balancement dont nous avons aussi parlé, nous permet' de voir à peu près les 69 centièmes de la surface de notre satellite. Mais la face visible est éclairée, pour nous, de diverses façons: la lumière solaire arrive parfois obliquement sur telle région qui, à d'autres Moments, est éclairée bien en face. Il en résulte que la nature tourmentée de 6a surface paraît parfois étrangement Bculptée et exagérée, tandis qu'elle est parfois nivelée par cette illumination à angle variable. Le télescope nous laisse voir, à la surface lunaire, un tel ensemble d'accidents du sol, que leur description minutieuse et détaillée nécessiterait un gros (Volume. Nous nous bornerons donc ici à des définitions générales, avec quelques précisions sur quelques points particuliers. A l'œil nu, on voit déjà sur le disque lunaire, une diversité dans l'éclat: on remarque en particulier des taches grisâtres évoquant, par leur disposition, l'aspect d'une face humaine. Le moindre instrument grossissant nous permet de constater que les parties claires correspondent, en général, à des régions à relief tourmenté, tandis que les parties inoins lumineuses, semblent, à première yue, assez uniformes. - Qu'on l'examine directement au télescope ou qu'on en étudie une photographie, la surface de la lune nous montre une quantité énorme de formations circulaires vues sous différents angles, en .-•Vertu de la perspective du globe lunaire; •on les voit de face au centre du disque, ruais plus elles sont éloignées de ce centre, plus on les voit obliquement, ce qui leur donne un aspect elliptique -"e plus en plus prononcé. Ces cirques lunaires font d'abord penser à des cratères \ olca- niques. Ils se présentent sur la surface lunaire, comme si celle-ci avait été criblée par un énorme bombardement: on les rencontre sur les parties les plus claires du disque visible. Ces détails semblent donc constitués de matériaux dont la nature tranche sur le ton assez . sombre des parties unies Jes surfaces au-dessus desquelles ils. sont élevés. Ce fait apparaît particulièrement pour les cirques ou pitons isolés qui semblent émerger des grandes régions grises, comme feraient des îles eu des archipels dans un océan. Notons que ce n'est là qu'une comparaison propre à fairt comprendre comment ces aspérités "i présentent sur une nappe à peu près uniforme.  Ces cirques offrent des aspects divers quant à certaines particularités. Ainsi. il y en a de toutes grandeurs, depuis le ^lus grand appelé Clavius, dont le dia- •mètre est de 220 kilomètres jusqu'à ceux, très nombreux, qui sont presque à la limite de visibilité télescopique, et dont le diamètre est de l'ordre du kilomètre. Le nombre total des cirques rencontrés dans l'hémisphère visible, s'élève à 30.000 environ. Outre leur différence de grandeur, les cirques diffèrent sous d'autres rapports. Les uns, surtout les grands, ont des contours moins nettement dessinés que PETITE CHRONIQUE Au Palais Le Roi a reçu M. Spaak, ministre des Affaires étrangères et du Commerce extérieur, M. E. Cattier, président de la Fondation universitaire et du Fonds national de la recherche scientifique, ainsi que M. Lucien Graux, président du Comité central industriel. ♦ ♦♦ Anniversaires S. A. R. le Prince Ramier de Bourbon- Siciles, a fêté, vendredi, le 54e anniversaire de sa naissance. S. A. R. le Prince Pierre de Grèce, fi's de S. A. R le Prince Georges et de S. A. R. la Princesse, née princesse Marie "Bonaparte, a fêté également vendredi le 29e anniversaire de sa naissance. Au Conseil Supérieur de l'Education Populaire Par arrêté royal du 20 novembre 1937, M. R. Vermeulen, secrétaire de la centrale d'éducation populaire de la Ligue des travailleurs chrétiens, à Bruxelles, est nomm*. membre du conseil supérieur de l 'éducation populaire. d'autres. Certains se montrent incomplètement fermés, comme si la formation n'avait pu se réaliser que sur une portion de circonférence; ou bien comme si une partie de la crête annulaire s'était affaissée. C'est surtout au berd des grandes étendues grises que se rencontrent ces cirques non fermés. Parfois, le fond de ces cirques est plat, parfois il possède un massif central. Un fait caractéristique est que tous, à quelques exceptions près, ont un niveau intérieur notablement plus bas que le niveau du sol à l'extérieur des remparts: la pente de ceux-ci étant en général plus raide vers l'intérieur que vers l'extérieur. On pourrait, de là, les comparer à des trous d'obus dont bne partie de la terre remuée constitue un bourrelet autour de l'entonnoir central. Mais ces différences de niveau sont facilement exagérées, surtout à la limite de la partie éclairée des quartiers. Le même aspect de dénivellation exagérée nous apparaît lorsque, la nuit, le sol d'une route est frappé par le rayonnement d'un phare d'automobile: ce sol qui, en plein jour, semble bien régulier, montre alors des aspérités, dis ondulations, des creux dont le dessin prend une vigueur extraordinaire. Ainsi les cirques lunaires, même de dépression faible, paraissent, au bord de la partie éclairée, des puits remplis d'une ombre insondable. Pour les cirques dont les écarts entre niveau intérieur et niveau extérieur sont le3 plus exagérés, on trouve des différences jusqu'à près de 6.000 mètres entre le fond et le sommet des remparts, tandis que celui-ci ne s'élève que d'une quantité moitié moindre, au-dessus du sol avoisinant. Maïs pour la plupart, cette disproportion est moins accentuée. La hauteur moyenne du rempart est, pour certains cirques, très inégale d'un côté à l'autre, avec parfois des lacunes, parfois des accidents surélevés. Enfin, certains sont, pour ainsi dire, accolés, greffés, les uns semblant oblitérer une partie des autres. D r Pol YGONE. Dans les ambassades et les légations Sir Robert Henry Clive, ambassadeur de Grande-Bretagne, est absent. M. Ave- ling, conseiller de l'ambassade, est chargé d'affaires A. I. M. Laroche, ambassadeur de la République française, ayant quitté définitive- ent !a Belgique, M. A. Gazel, conseiller, est chargé d'affaires A. I. M. Slavik, ministre de Tchécoslovaquie, a repris la direction de la légation. L'hôtel de M. Alfredo de Castro, minis- re de l'Uruguay et le siège de la chancellerie de la légation ont été transférés de l'avenue des Nations, 11, à l'avenue Louise, 366. Le numéro de téléphone reste le même. M. le D' van Broekhuisen, ministre de l'Union de l'Afrique du Sud, sera absent du début de décembre à la fin avril 1938. M. G. P. Jooste, secrétaire de la légation, est chargé d'affaires A. I. ♦ ♦♦ A la légation de Suède Le major breveté du Rietz, de l'état- major de l'armée suédoise, a été nomm-; attaché militaire à la légation de Suède à la place du colonel de Rosenblad, appelé ri prendre le commandement d'un régiment à Umea, en Suède. ♦ ♦♦ Journée de 6 heures La section * travail > du Conseil supérieur du travail et de la prévoyance sociale se réunira mardi prochain. L'objet de cette séance est l'examen d'un avant-projet d'arrêté royal qui permettrait de réduire jusqu'à 6 heures J* duréa du travail dans les chantiers, particulièrement insalubres, des travaux souterrains des charbonnages. Il s'agirait, en l'espèce, de faire I'ap- Dlication de l'article 11 de la loi du 14 juin 1921 sur la journée de 8 heures. ♦ ♦♦ L'aide belge à l'Espagne nationale Lurdi dernier a été embarquée à Anvers, une voiture-ambulance offerte aux soldats de l'armée du Général Franco, par les associations Action et Civilisation et les Amitiés Belgo-Espagnoles, grâce à la générosité de nombreux souscripteurs. Cette ambulance, de même que celles offertes précédemment, porte le nom du baron Jacques de Borchgrave et est peinte aux couleurs Belges et Espagnoles. Aujourd'hui, que la guerre touche à sa fin et que bientôt tombera le coup d'épée final qui réglera son compte au communisme in.ernational,. les Amitiés Belge. - Espagnoles ouvrent une souscription dont le montant est destiné à aider l'Espagne martyre à relever ses ruines. A l'issue de la souscription, un livre d'or, contenant les noms des donateurs ainsi que leur pen-ée exprimée en une courte phrase- se i remise au Général Franco, chef de l'Etat Espagnol. Voub qui savez qu'en défendant l'Espagne, les armées du Général Franco vous déferdent comme elles défendent la civilisation.  Vous qui vous souvenez de l'Espagne, don- l'aide à ia Belgique durant la guerre, s'est manifestée dans tous les domaine.-;. Versez aujourd'hui-même, votre obole au compte chèques postaux 63.11, des Amitiés Eelgo-Esnagnoles ou déposez-en le montant au siège de cette association, 12, rue du Marquis (Parvis Sainte-Gudule) à Bruxelles. Tél. 11.36.64. Pour le mémorial de Kiïssnacht L'Œuvre Nationale des Invalides de la Guerre, sous la Présidence de Mme la Prin- cesso Jean de Mérode, vient de faire éditer un petit calendrier de poche, dédié .* la mémoire de S. M. la Reine Astrid. La couverture, en soie bleue de Suède, est ornée du monogramme A., surmonté d'une Couronne Royale et le calendrier contient 23 reproductions en héliogravure, des principales photographies de notre regrettée Souveraine. L?s bénéfices de la vente de ce « Calendrier du Souvenir » sont destinés à couvrir les frais de construction et d'entretien du mémorial qui a été élevé à Kùssnach:. par l'Œuvre Nationale des Invalides de la Guerre et la Fédération Nationale des Invalides, à S. M. la Reine Astrid. Oh peut se procurer ce petit calendrier, au prix de 5 francs, dans tous les magasins et au Siège de l'œuvre nationale des Invalides de la Guerre, 79, chaussée d'Ixelles, ù Bruxelles (Envoi par la poste, contre versement ou virement de fr. 5,70 au C. C. P. 630.64 — O..N. I. G. Ressources, 79, chaussée d'Ixelles, à Bruxelles). ♦ ♦♦ Les droites agricoles félicitent M. Pierlot Les groupes agricoles catholiques du Sénat et de la Chambre des représentants réunis sous la présidence de M. Maenhaut, ont pris connaissance de la réponse qu'a faite M. le ministre de l'Agriculture à la nouvelle campagne de presse de l'Union Margarinière; ils félicitent l'honorable ministre de l'Agriculture de son attitude immédiate, ferme et décidée de défense du beurre indigène sur le marché intérieur dans des conditions de rentabilité normale.  Ils se déclarent solidaires de son action. Ils ont examiné successivement des problèmes d'extrême importance et urgence, notamment : les pertes calamiteuses du fait de la stomatite aphteuse; l'échéance de la loi du 18 août 1933 relative à la revision de certains fermages; l'organisation de l'Institut national de Crédit agricole dans ses rapports avec les organismes privés et semi-privés, les Caisses Raiffeisen et les comptoirs agricoles; l'arrêté royal relatif aux expertises de viande. ♦ ♦♦ Nomination dans les cadres de réserve de l'armée Par arrêté royal du 23 novembre 1937, n. 1963, le capitaine-commandant de réserve d'aéronautique (personnel navigant) Dumont, Charles-E.-G., est nommé majer de réserve à la date du 2 septembre 1937. ♦ ♦♦ Armoiries communales De- arrêtés royaux du 23 novembre 1937 autori?ent les communes ci-après à faire usage d'anciennes armoiries qui sont pour : Frameries (Hainaut « d'ory à l'aigle éployée de sable, l'écu surmonté du buste de Sainte-Wandru d'or tenant de la dex- tre.-une crosse du même ». Hellebecq (Hainaut) « d'azur au pélican avec sa piété d'or, l'écu tenu par un ange à la figure de carnation aux ailes éployées d'or et vêtu d'une dalmatique d'argent >. Mcntignies-sur-Sambre (Hainaut) « de gueules au lion d'argent armé, lampassé et couronné d'or, à la queue fourchue, chargi* sur l'épaule gauche d'une écusson d'or au chef échiqueté d'argent et de sable de deux tires qui est Bygaerden >. La carte du feu Il résulte d'une déclaration du ministre de la Défense nationale qu'environ 15.000 demandes de cartes du feu restent à examiner et qu'il arrive encore en moyenne 500 demandes par semaine. Au 20 novembre dernier, £7.480 cartes du feu avaient été délivrées. Le département expédie en ce moment les cartes faisant suite aux demandes introduites en juillet dernier. ♦♦♦ La balance commerciale Pendant les dix premiers mois de 1937, l'Union économique belgo-luxembourgeoise a importé près de 324 millions en quintaux métriques de marchandises valant au total 22 milliards 964 millions de francs et elle a exporté 209 millions de quintaux valant 21 milliards 602 millions de francs. ♦ ♦♦ A la Bibliothèque royale Aux termes d'un arrêté royal du 4 novembre 1937, les mandats de M. Sabbe, M., conservateur du Musée Plantin-Moretus à Anvers, et de M. Van der Essen, L., professeur à l'Université catholique de Louvain, en qualité de membres du conseil de la Bibliothèque royale, sont renouvelés pour un terme de quatre ans, à prendre cours le 31 décembre 1937. ♦ ♦♦ Belga ou franc ? Un sénateur avait posé au ministre des Finances la question suivante : « De plus en plus dans les affaires traitées avec l'étranger, on a l'impression que les commerçants étrangers et les banques étrangères, dans leurs règlements de compte avec la Belgique, renoncent au belga pour revenir au franc. n Le ministre n'estime-t-il pas que le moment est venu pour renoncer au belga et faire passer à nouveau le franc comme l'unique unité monétaire ? » Le ministre a répondu : « Des difficultés résultent, en effet, de la coexistence d'une double unité monétaire et il paraît souhaitable de renoncer au belga. n Cependant, la cotation en cette dernière unité monétaire ayant principalement pour but de soustraire le franc belge, par une nouvelle appellation, à l'influence du franc français, il semble préférable, eu égard aux cours actuels, de différer provisoirement la solution de la question. > ♦ ♦♦ Dans l'industrie textile La commission paritaire régionale en séance du 27 novembre a conclu une convention générale concernant le travail en équipes et le travail de nuit dans l'industrie textile des deux Flandres : 1) Il sera accordé provisoirement pour le travail en double équipe un supplément de 3 p. c. dans les établissements où actuellement aucun supplément n'est appliqué; le supplément sera porté à 6 p. c. dans les établissements accordant actuellement 3 p. c; l'indemnité de 6 p. c. qui serait actuellement en vigueur pour le travail en double équipe sera maintenue; 2) A partir du 1er mars 1938, le travail en double équipe comportera 7 h. % de travail effectif par jour ou 46 h. % de travail effectif par semaine. A partir : de cette date, le supplément sera partout de 9 p. c. sur les salaires horaires et les I tarifs; 3) Le travail de nuit comporte une ma- LA VIE CATHOLIQUE UN SAVANT MISSIONNAIRE Le R. P. Tisserant Le R. P. Tisserant, de la Congrégation du Saint-Esprit, missionnaire depuis 1913, dans l'Oubangui-Chari, s'intéressa, dès son. arrivée en Afrique, à l'étude de la langue banda, du groupe des langues ouban- guiennes, à l'époque encore assez mal connue. En contact avec les indigènes au cours de ses longues tournées dans la brousse, il ne cessait de prendre des notes, de préparer une traduction du catéchisme, qu'il revoyait continuellement et qu'il corrigeait sans cesse : il devait la publier, en 1929, à Rome, à la Sodalité de Saint Pierre Gaver, et faire paraître, deux ans plus tard, en 1931, en deux gros volumes, une grammaire banda et un dictionnaire banda- français, à la 'Société d'Ethnologie de Paris. En réalité, le banda comprend sept dialectes si différents entre eux qu'il vaudrait peut-être mieux dire sept langues distinctes et seulement parentes : il est parlé par quarante-quatre tribus, qui ont chacune des mots spéciaux et donnent aux mêmes mots des acceptions diverses : le P. Tisserant les a toutes soigneusement notées. Depuis 1931, le P. Tisserant résida successivement dans les missions de Bozoum, de Mba'ki et de Berbérati, centres des trois principaux groupes de dialectes d'une autre langue oubanguienne, le gbaya, et dota chacune de ces missions d'une traduction du catéchisme. Bientôt, sans doute, paraîtra l'étude d'ensemble de la langue gbaya, grammaire et dictionnaire. Un jour aussi, probablement, paraîtront les notes précieuses d'ethnologie que le P. Tisserant a prises en étudiant les langues de ses indigènes. Mais le savant missionnaire ne s'est pas cantonné dans la linguistique et l'ethnologie : il s'est encore occupé depuis toujours de la flore oubanguienne, et 3.500 plantes recueillies par lui dans la brousse figurent aujourd'hui dans les collections du Musée d'Histoire Naturelle de Paris. Il a publié sur ces plantes des articles remarqués dans le Bulletin du Muséum de Paris, notamment sur les Eriosemas de POubangui et les Indigofera de l'Ouest Africain; il a recueilli, en outre, pour un bryologue bien connu, M. Potier ae la Varde, près de 800 échantillons de mousses. Point n'est besoin de dire que linguiste, botaniste, bryologue, le P. Tisserant est, avant tout, un zélé missionnaire. C'est ie frère du cardinal Tisserant, éminent lin- guisle lui aussi : les deux frères ont fait leurs premières études à Nancy, leur ville natale, aux externats de la Malgrange et du Collège Saint-Léopold, puis au Collège Saint-Saçisbert. Le P. Charles-Ti~- serant est, depuis 1934, officier d'académie.  EX ANGLETERRE La Bible comme roman-feuilleton Le « Sunday Express », le plus grand hebdomadaire anglais du dimanche a commencé à publier la Sainte Bible comme feuilleton. Dans une note liminaire, la rédaction du journal déclare que la Ste Ecriture se trouve être essentiellement un chef-d'œuvre littéraire qui mérite une large diffusion et est de nature à intéresser des lecteurs nombreux. joration de 26 p. c. des tarifs et salaires du travail en simple équipe, de sorte que les travailleurs de nuit gagneront le salaire hebdomadaire des travailleurs de jour, en 5 nuits. FINANCES PUBLIQUES On s'inquiète fort, dans la presse, de la situation économique et financière. Ce n'est pas le moment de se lancer dans de folles dépenses. Le Courrier du Soir note, sous la plume de G. De Man : Plusieurs députés catholiques, dans le corps de leurs discours, ont déclaré qu'ils '■étaient adversaires de toute majoration d'impôts. Il ne suffit pas de quelques belles phrases sur ce thème. Ce qu'il faut, c'est I demander que le gouvernement précise ses Intentions. Le sujet est trop important pour que l'on parte sur une équivoque. A moins que le gouvernement ne craigne des difficultés ' par des précisions ? Même alors, il vaut I mieux que ces difficultés soient résolues dès maintenant, plutôt que de les voir se produire dans quelques semaines, lorsque - son œuvre sera entamée. L Le gouvernement entend réaliser un certain nombre de réformes sociales pour ■ compléter l'œuvre du gouvernement prê- jf cèdent. Nous ne serons pas les derniers à nous Téjouir de ce qui sera fait en faveur de la classe ouvrière. Mais il faut observer en * cette matière, comme en toutes, une juste mesure et tenir compte des possibilités. Il ne sert à rien de faire de telles pro- ' messes, si les possibilités financières du pays ne permettent pas de les tenir. On déclare dans certains milieux que, dès à présent, le déficit du budget de 1938, tel qu'il est présenté, est de l'ordre de 400 millions. Les nouvelles réformes sociales envisagées augmenteront ce chiffre. Comment le gouvernement trouve-t-il la contre-partie ? Par de nouveaux impôts par l'emprunt ? Par les deux en même temps ? Dans quelles proportions ? Si c'est nécessaire, si c'est inévitable, qu'on le dise ! C'est le moment ! Mais que le gouvernement ne commence pas son œuvre sans que l'on sache à quoi s'en tenir. H n* faut pas que les confidences se bornent à quelques cercles particuliers. De la Cité Nouvelle : M. Vandervelde, qui 'n'était pas dans un bon jour, a débobiné devant un Parlement assez peu attentif d'ailleurs, un thème gui lui est cher quand il ne siège pas au banc des ministres. « Prendre l'argent où il se I trouve » n'est ce pendant pas un principe digne d'un parti qui se dit du gouvernement. C'est tout au plus un mauvais slogan pour meetings démagogiques. Car, enfin, si par hasard le « camarade » De Man, ministre des Finances, suivait le conseil de cslui qui fait da moins en moins figure de c patron a, il est certain que le gouvernement ne vivrait pas vingt-quatre heures de. plus. REVUE DE LA PRESSE Et, ajoutons-le, ne fût-ce que pour mettre nos lecteurs en garde contre un langage d'irresponsable, pareille politique financière aurait aussi pour effet de ruiner notre édifice économique et social. Ici non plus, il ne faudrait pas attendre vingt- quatre heures pour que la catastrophe soit virtuelle. M. Vandervelde le sait fort bien lui-même, mais le leader du P. O. B. n'a jamais pu se défaire de ce qui est un immense défaut chez un homme politique : un goût inné pour l'excitation. A force d'avoir fait de l'agitation pendant cinquante ans, M- Vandervelde prend l'agitation pour un système politique qu'il va jusqu'à vouloir inspirer aux gouvernements... dont il ne fait pas partie. D'aucuns vont jusqu'à prétendre que les propos qu'a tenus le <r Patron d n'ont d'autre but que d'ennuyer le « camarade » De Man. Pour notre part, nous n'en croyons rien. M. Vandervelde a des défauts que l'âge n'a pas le moins du monde atténués. C'est dommage... maÏ3 ce qui est plus grave, c'est dangereux. La Gazette de Oiarleroi souligne le danger d'une nouvelle crise : Notre système d'impôts est, on le sait, sensible, très sensible, aux variations de la conjoncture. C'est extrêmement agréable dans les périodes de développement. C'est extrêmement désagréable dans les périodes de dépression. Sans doute, les effets fiscaux de l'expansion se poursuivent pendant un certain temps encore après que le vent a tourné. Ainsi, le produit de la taxe sur les dividendes et le rendement de l'impôt complémentaire sont nécessairement décalés de six mois et d'un an par rapport aux opérations qui servent de support à ces recettes.  En effet, les sociétés industrielles vont distribuer, en 1938, avec modération d'ailleurs, les profits révélés par des bilans qui Seront eux-mêmes établis à un moment où les carnets de commandes se seront peut- être dégonflés. Mais le rendement de la taxe de transmission sera affecté beaucoup plus vite par la baisse des prix et surtout par la contraction des échanges. Et le moins qu'on puisse conclure de tout ceci est que le gouvernement devra se montrer fort prudent àin% ses d=péns;s, s'il veut éviter toute surprise et tout mécompte à provenir d'un manque à gagner sur des recettea trop largement prévues. IMPOTS NOUVEAUX ? La Libre Belgique relève l'attitude de M. Vandervelde à la Chambre et dans son dernier article du Peuple. Elle ajoute : A la vérité, la manière dont M. Vandervelde, et le « Peuple > à sa suite, présentent la question peut paraître, à première vue, séduisante. Quoi de plus généreux que de prendre un peu plus d'argent aux « riches », aux « privilégiés de la fortune »,l pour le donner « aux travailleurs qui, j après une vie de labeur, n'ont pu mettre i leurs vieux jours à l'abri de la misère > ? Malheureusement, dans la réalité des | choses, le problème ne se ramène pas à ces données idéales; il est infiniment plus complexe.  Faire payer les riches ? M. Vandervelde espère-t-il vraiment qu'un accroissement du taux d'impôts frappant les gros revenus pourrait être d'un rendement intéressant ? C'est fermer les yeux à la réalité. D'abord les gros revenus sont déjà très fortement taxés (30 à 40 p. c). Dépasser ces chiffres, déjà exorbitants, aboutirait I vraisemblablement à détruire complète- j ment la matière imposable. De toutes ma- i nières, le rendement ne serait pas fameux, j Si l'on veut augmenter les recettes fiscales, ; c'est à de larges couches de contribuables , qu'on réclamera le supplément ! Aussi nous devons pousser un cri d'alar- me. Il nous paraît d'une grave imprudence | de renforcer la fiscalité pour payer de nouvelles dépenses, à l'heure présente. | La leçon de la dernière crise est-elle déjà , perdue ? Qu'on s'en souvienne ! Si les fi- nances publiques ont pu passer cette bourrasque sans catastrophe (et encore n'ont- elles été sauvées qu' a in extremis > et au i prix d'une dévaluation monétaire !), c'est que les gouvernements de crise ont pu compenser en partie le rendement défici- 1 taire de l'impôt consécutif au marasme économique, par l'établissement de nou- ' velles taxes ou le renforcement des taux ! existants. Il a pu recourir h. des moyens extrêmes, parce qu'au moment où s'ouvrait la crise, la fiscalité n'avait pas atteint son , maximum et qu'il disposait d'une certaine marge. Mais on frémit à l'idée de ce qui ' serait arrivé si cette marge n'avait pas existé et si on avait abordé la crise avec I un budget sensiblement plus lourd. C'est pourquoi il nous paraît extrêmement dangereux d'augmenter Ici Impôts dès maintenant, alors que les rec&ttes sont plantureuses et qu'on ne sait pat et que j nous réserve l'avenir. SOLIDARITE ECONOMIQUE M. J. Valschaerts fait remarquer, dans le Rappel, qu'il existe non seulement une solidarité sociale, mais une solidarité économique : Mais, en dépit de l'effroi que répand le chantage démagogique, nous prendrons quand même la liberté de rappeler qu'il y a une solidarité économique qui est plus fort» que la solidarité sociale, parce que celle-ci dépend souvent de la bonne volonté des individus, tandis que l'autre est due inéluctable, fatale comme les lois du monde inanimé. Et cette solidarité économique fait que toutes les classes, sans exception, prennent leur part des épreuves de la crise quand la crise survient, comme dn reste chacune d'entre elles reçoit toujours quelque bienfait de la prospérité lorsque celle-ci renaît. La question est donc d'éviter une nouvelle crise. On n'y parviendra qu'en s'interdissant tout excès de dépense, en n'aggravant pas les charges fiscales lesquelles, par le phénomène fatal, — fatal, le mot est de Jules Destrée — , ds l'incidence de l'impôt, peuvent faire semblant de ne frapper qu'une classe restreinte de la population, mais finissent quand mêms par atteindre la population toute entière. La déclaration ministérîele ne nous assure point que les membres du gouvernement sont tous parfaitement pénétrés de ces vérités premières. C'est bien pourquoi nous répéterons que nous attendons les œuvres. La Nation Belge s'inquiète également d'une éventuelle aggravation des impôts. C'EST LA FAUTE AUX PARTIS M. J. Demarteau relève cette phrase qui, pour certains, est devenue une ritournelle : c C'est la faute aux partis, s Ceux qui présentent la tripartite gouvernementale comme un expédient temporaire ne devant jouer que dans des circonstances exceptionnelles ont raison en principe. Ils ont raison encore — en principe toujours — quand ils soutiennent que l'esprit du régime parlementaire s'accorde mieux dans la division des principaux partis en groupe de majorité et groupe d'opposition que dans leur rencontre en une concentration gouvernementale. Mais en fait ? La difficulté de la itt-uatîon politique gît dans la prolongation d'une formule idéalement transitoire et cependant maintes fois renouvelée en raison de l'impossibilité d'en appliquer une autre. Cette impossibilité elle-même à quoi tient-elle ? Essentiellement à l'affaiblissement des partis de gouvernement. Jadis, cux-ci étaient assez forts pour que l'un d'eux puisse gouverner seul; cette* situation ne s'étant pas maintenue, on n'a pas tardé, après la période d'Union Nationale imposée par la guerre, à réaliser le gouvernement à deux. Un nouvel affaiblissement des partis a rendu cette combinaison elle-même à peu près impossible : deux partis seulement restent assez forts pour gouverner sans le concours d'un troisième et ces deux partis — catholique et libéral — étant précisément — une douloureuse expérience l'a montré, — ceux qui sont le moins faits pour réaliser ensemble une besogne utile,- on risque de se voir acculé, lors de chaque crise ministérielle, à la combinaison tripartite. Ainsi donc, si les partis doivent être tenu-; pour responsables de l'épineuse situation actuelle, on doit reconnaître que leur faute a été surtout... de s'être laissé affaiblir. Et le directeur de la Gazette de Liège termine en ces termes : Pour les catholiques, en tout cas, la suppression du parti qui porte leur nom ne peut être envisagée aussi longtemps que subsistent les partis adverses. Et hélas ! c'est à ces partis adverses que les nouvelles formations ont porté le moins de préjudice.  Dès lors, puisque d'une part c'est à l'affaiblissement des partis traditionnel qu'est due, pour large part, la situation politique trouble et dangereuse dans laquelle nous nous débattons; puisque, d'autre part, la disparition de ces partis doit être envisagée comme une impossibilité radicale, le remède à la situation doit être cherché, non pas dans une utopique liquidation du parti, mais, au contraire, dans le redressement et le ralliement. Tous les catholiques ne comprendront- ils pas bientôt cela ? LA QUESTION DU CONfiO L'ensemble de la presse belge a été rassurée par les démentis allemands et la prise de position de notre gouvernement.  Il semble bien, cependant, que 1» sug¬ gestion allemande ait réellement été faite. La presse angla.se, à laquelle fait écho Augur, de la Métropole, ne croit pas aux démentis. Le rédacteur diplomatique du Daily Telegraph And Morning Post, écrit : D'sprès les premières indications parvenues aux milieux diplomatiques britanniques et français, les propositions de l'Allemagne seront posées sur le plan d'expansion économique du Reich plutôt que sur le transfert d'importants territoires. Le Gouvernement britannique ne prendra pas en considération la solution proposée à lord Halifax par le Dr Schacht, solution qui consisterait à faire de l'Allemagne le principal actionnaire d'une grande Compagnie qui serait créée pour le développa- ment de l'Afrique Centrale et qui exploiterait les territoires actuellement en possession de la Belgique et du Portugal. Il serait même question d'englober dans cette Compagnie l'Afrique Equatoriale française. M. Chamberlain, dit-on, aurait repoussé très énergiquement ce projet. M. Vernon Bartlett écrit, de son côté, dans le News Chronicle : < Le chancelier Hitler, personnellement, fut fort vague en ce qui concerne les revendications du Reich, mais d'autres hommes d'Etat présentèrent à Berlin des suggestions bien définies, dont plusieurs dépassent grandement ce que les gouvernements anglais, français ou autres pourraient concéder. > Des demandes plus raisonnables se réfèrent à la prise en possession du /Togo- land. des Camerouns et du Ruanda-Urun,U ainsi qu'à l'octroi de certaines concessions économiques en d'autres régions. Les revendications allemandes n'ont pas eu trait au Tanganyika, ni au Sud-Ouest de l'Afrique, ni aux îles du Pacifique occupées man- datairement par l'Australie, la Nouvelle- Zélande et le Japon. > Ce qui sera de nature probablement à émouvoir la Belgique davantage, c'est le projet audacieux qui fut exposé à Lord Halifax d'organiser pour le Congo Belge, l'Angola et l'Afrique Equatoriale française une compagnie plus ou moins placée sous contrôle de l'Allemagne. » Il sera très difficile d'élaborer un moyen terme entre des revendications très étendues et la simple restitution de quelques territoires de moindre superficie comme peuvent l'envisager certains pays. > Quelque consolation se retrouve dans la persée que le Reich est disposé à ne pas revendiquer le retour des anciennes colonies allemandes administrées sous mandat par les Dominion?. Les nations auxquelles des sacrifices seront probablement demandés sont des pays européens qui bénéficieraient le plus d'un apaisement général sur le Continent >.