VENDREDI 23 FEVRIER 1962 le sont 3 COOPÉRATION SPATIALE • _ • Réponse prompte et positive Je M. Kennedy à M. Khrouchtchev le président américain rappelle qu'il avait déjà proposé de telles conversations avec l'Union soviétique (Par cdble de notre correspondant.) Jmaréë'de" tou te" Ta nation améri- Sne à ls suite de l’exploit du lieu- înant-colonel Glenn a eu son écho Ha conférence de presse du Présent Kennedy qui a qualifié la riiisslte de l’astronaute de « magni- iimie * Après avoir fait état, des nombreux messages de félicitations Suflui ont été adressés de l’étran- 1 à cette occasion, le chef de r.iécutif a particulièrement insisté •ur celui de M. Khrouchtchev, qui n a profité pour proposer la mise In commun par l’Union soviétique I les Etats-Unis de leurs ressour- II. Dour l’exploration de l’espace. M Kennedy a accueiili.la suggestion soviétique comme un signe “des plus encourageants » de coo- nération internationale. Il a rappelé qu’il avait fait des propositions «mblables dans son message sur 1-état de l’Union de l’an dernier et dans son discours de septembre a l’Assemblée générale des Nations Unies Dans la soirée, il allait préciser sa pensée en annonçant dans sa réponse à M. Khrouchtchev de orochaines propositions concrètes dans le domaine extra-atmosphéri- aue Le président des Etats-Unis n’a ms dissimulé sa satisfaction en rappelant aux journalistes que les Etats-Unis aborderaient ce nouveau stade des discussions avec davantage d’atouts en main, tout en ajoutant non sans causticité qu’une meilleure coopération dépendait autant d’actes précis que de paroles encourageantes Enfin. M. Kennedy a annoncé son intention de se rendre vendredi au cap Canaveral pour décorer le colonel Glenn de la médaille des services exceptionnels de la N.A.S.A. Puis il regagnera Washington lundi en compagnie de l’astronaute qui recevra l’émouvant accueil que la capitale fédérale réserve a ses héros. Berlin et M. Robert Kennedy Washington, 22 février, fierté collective qui s est Les autres points de la conférence de presse présidentielle, en dehors des réponses aux questions de politique intérieure, ont surtout porté sur les récents échanges de vues avec le chancelier Adenauer et le voyage de M. Robert Kennedy. Sur le premier point le Président n’a pas confirmé certaines informations selon lesquelles le gouvernement de Bonn serait désireux de voir se réunir une conférence à quatre au niveau des ministres des Affaires étrangères sur Berlin. « D’ailleurs le générai de Gaulle y est opposé ». a-t-il ajouté, comme er, guise d’argument définitif. Aussi, bien que les résultats des sondages Gromyko-Thompson soient minces, ils seront sans doute poursuivis à cet échelon. Quant au voyage de son frère Robert autour du monde, M. John Kennedy l’explique par la nécessité d’expliquer à la jeunesse estudiantine des pays qu’il visite * les for midables changements qui se sont produits aux Etats-Unis au cours des cinquante dernières années et les mensonges du système marxiste Si évidents depuis vingt ans... *. I) s’agit pour le ministre de la Justice de faire mieux connaître dans les milieux hostiles l’image réelle d’une société libre. U est vrai que même dans l’auditorium du département d’Etat peu de journalistes pouvaient imaginer que l’Université de Californie a fourni davantage de prix Nobel que l’Union soviétique... Jean KNECHT. Après la ratification de raccord Joxe-Krim Vers an référendum ef des élections législatives en France ! Les Russes souhaitent-ils sincèrement une coopération avec les Américains! Tou* en féliciiant chaleureusement Glenn, la presse soviétique ne fait pas oublier à qui revient la priorité dans le domaine du cosmos Moscou, 22 février. Après un moment de retenue, dû sans doute au fait que l’heureux aboutissement de l’exploit de Glenn avait été connu trop tard dans la soirée de mardi, pour faire l’objet de commentaires substantiels, les réactions des officiels à l’exploit des savants américains, se sont faites plus chaleureuses. Tous les journaux soviétique:. de jeudi publient de longues descriptions de l’héroïque tentative, illustrées de photographies de l’astronaute. Les télégrammes de M. Khrouchtchev et des deux cosmonautes soviétiques, reproduits en bonne place, donnent le ton des congratulations officielles. Naturellement, il n’est pas question de faire oublier à qui revient la priorité en ce domaine : . A la suite de Vostok autour de la planète », » les Américains ont encore un long chemin à parcourir ». Tels sont les titres par lesquels la presse remet les choses à leur place. Un commentateur de l’agence soviétique A.D.N., M. Savitski, dressait la liste des L’Allemagne fédérale répond au mémorandum soviétique « D'accord pour développer nos contacts, mais dans le respect de nos intérêts vitaux » Bonn, 22 février (A.P.). Dans sa réponse au récent mémorandum soviétique, le gouvernement de Bonn a convenu qu’une amélio- ralion des relations entre les deux pays doit être' recherchée par une méthode progressive. Mais la réponse, un document de vingt-deux pages remis mercredi à Moscou par l’ambassadeur M. Hans Kroll, souligne que les relations ne pourront jamais être entièrement normalisées avant que l’U.R.S.S. ne permette la réunification de l'Allemagne par des élections libres. Elle déclare que l’Allemagne fédérale étudiera toutes les possibilités d'éliminer ses différends avec l’U.R.S.S. « en raison des conséquences fatales qu’un acte irréfléchi et inconsidéré pourrait avoir, dans la situation critique actuelle, non seulement pour nos deux peuples, mais pour le monde entier ». Le mémorandum soviétique du 27 décembre préconisait une entente entre ■ les deux plus grands pays d'Europe » et proposait des négociations bilatérales sur les problèmes de Berlin et de l’Allemagne. La réponse, rendue publique jeudi, laisse la porte ouverte à de telles négociations. Pas de négociations avec Pankow * U sera possible d'établir de bonnes relations entre l’Union soviétique et l’ensemble du peuple allemand, dit-elle, lorsque l’Union soviétique se sera convaincu qu'une base durable et juste des relations germano-soviétiques dépend de la prise en considération des intérêts vitaux évidents des deux peuples. » Nous espérons que l’échange de vues actuellement amorcé pourra, en se développant, nous rapprocher de cet objectif ». Mais la réponse rejette catégoriquement toute négociation avec l’Al- emngne orientale tant que la poli- uqtie de M. Walter Ulbricht sera maintenue. < Nul no peut s’attendre sôrieu- lement du gouvernement fédéral qu'il négocie avec les protagonistes dune telle politique ». dit-elle, parlant de la construction du mur de Berlin. La réponse déclare également : ' Nous trouvons dans le mémorandum soviétique de nombreux et sur- Pfanants faux jugements sur nos alliés, notamment en ce qui con- cerne les mobiles de l'amitié qu'ils nous portent. Les auteurs du mémo randum font preuve d’un certain manque d’information à ce sujet., Ils ne se rendent manifestement pas compte du changement fondamental qui est intervenu au cours de la dernière décennie dans les relations entre les nations occidentales »• 'M. « K » résolu à aller à Genève, le 14 mars ? Après la formation du gouvernement Fanfani Critiques à gauche ,, Rome, 22 février (A.P.). Mi confiant le ministère de ln ue/enso à M. AndrèioUi, un dos Wms cto la drolto do la démocratie ?.. m 0nne * et en laissant le porto* leuillo des Affaires étrangères à 2, ■ kegni, le Premier italien, M. *«wnni, a voulu clairement attester l’ouverture à gauche, iti vi domouro fidèle à l’AUlance atlantique. .,i ,, purtl communiste, qui avait uno attitude tolérante à ‘egaiü do l’ouverture à gauche, 5‘ 6v ? dos critiques, jeudi. L’organe «P.U.C., L’Unitd, déclare que la Présence do MM, Sognl et Anareiottl rnnifii” 111 coWnot * indique, do ta an,. l'i Pl us nette, quo la poil* ptlantique so poursuit dans sa a&* 0 ln Plus rigide», Le journal due cela contraste avec les Promesses faites par M. Fani'ani. Le Premier soviétique a répondu au dernier message de M. Kennedy Washington, 22 février (A.P.). La réponse de M. Khrouchtchev à la lettre du président Kennedy du 14 février, rejetant la proposition d’une réunion au « sommet » à laquelle participeraient dix-huit nations, sur le désarmement, n été remise à Washington, par le chargé d’affaires soviétique. Le leader soviétique avait proposé récemment que les chefs de gouvernement participent à l’ouverture de 1a conférence des dix-huit sur le désarmement qui doit commencer ses travaux à Genève le 14 mars. Le président Kennedy et M. Macmillan ont rejeté cette invitation suggérant de tenir une conférence < au sommet . une fois que des progrès auront été réalisés à Genève.  Le nouveau message de M. Khrouchtchev n’apporterait aucun élément nouveau. Il réitérerait sa proposition et indiquerait qu’il est résolu à participer a l’ouverture de la conférence de Genève quelle que soit la décision que pourraient prendre les autres chefs de gouvernement.  On déclare dans les milieux bien informés que le message de M. Khrouchtchev n’est ni une acceptation ni lin rejet des propositions de MM. Kennedy et Mncmillnn. Dans ces milieux, on qualifie^ la rédaction du texte d’ « ambiguë »T points que les Américains ne devraient pas oublier dans leur légitime allégresse. Tout d’abord, les savants d'outre-Atlantique ont commencé leurs travaux pour l’envoi d’un homme dans le cosmos dès le milieu de 1958, soit sensiblement plus tôt que leurs collègues soviétiques (le commentateur ne le dit pas mais ce n’est en effet qu’à la fin de 1959 qu’ont commencé les premières épreuves de sélection des cosmonautes russes). Seize lancements expérimentaux ont eu lieu dans le cadre du projet « Mercury rappelle le commentateur qui ne précise pas toutefois quel est le nombre total des tentatives soviéti- quses analogues. Surtout le poids de la capsule de Glenn a été quatre fois inférieur à celui des deux Vostok de Gagarine et de Titov, ce qui explique les conditions de moindre confort, parfois les insuffisances techniques — comme celles des systèmes d'orientation et de refroidissement — qui ont été le lot de l’astronaute américain. Et M. Savitski n’hésite pas à faire valoir que Titov a fait de la culture physique dans sa cabine alors qu’il ne pouvait être question pour Glenn de détendre même ses jambes... Unification des efforts Le message de M. Khrouchtchev ainsi que la réponse du' président Kennedy —.qui n’a fait encore l’pb- jet 'd’aucun 'commentaire à Mpscôu — ont élevé le débat en posant le problème de la coopération entre les savants de l’espace des deux pays. Il est encore difficile d’évaluer par quel moyen précis le Premier soviétique entend promouvoir cette « unification des efforts » qui avait été plus d’une fois évoquée dans le passé, mais plutôt comme un vœu que comme un programme. Il ne saurait être question, évidemment, que Moscou mette à la disposition des curiosités « impérialistes » les secrets de ses fusées et de ses engins cosmiques.  Mais il n’est pas exclu que les savants russes souhaitent s’entendre avec leurs collègues étrangers pour la répartition des tâches et l’échange des résultats, peut-être la mise en orbite de satellites à usage international pour les études météorologiques et les communications radio. Le lancement récent par les Américains d’une ceinture d’aiguilles métalliques autour de la Terre avait soulevé, à Moscou, les protestations que l’on sait, et ce fait ne peut qu'inciter les savants russes ô souhaiter sincèrement une meilleure coordination des efforts. Attente d’un exploit russe La performance américaine aurait pu constituer une bonne occasion pour les autorités de rassurer le public sur les préparatifs en cours au < cosmodrome » de Baïkonour, en Asie centrale, et de donner quelques indications sur ie prochain exploit qui — ainsi que le Soviétique moyen en est persuadé — flétrira les lauriers passagèrement conquis par d’autres. 11 n’en a rien été et ie public reste sur sa faim. Dans le privé, toutefois, on assure que les savants soviétiques ne restent pas inactifs depuis leur dernière tentative qui remonte au mois d'août 1961 De plus, il se trouve même des gens pour assurer que les journalistes seraient conviés â assister au prochain lancement, comme cela a été le cas au cap Canaveral, et qu’ainsi les Américains ne pourront même plus prétendre aux palmes de in publicité et de la franchise. Il est inutile de dire que, jusqu’à plus ample in- fqrmé, cette dernière rumeur est accueillie avec le plus grand scepticisme.  Michel TATU. John Glenn est en parfaite condition physique La non-pesanteur n'a eu aucun effet sur lui Ho du Grand-Turc (Bahamas), 22 fé- vrier. (A.P.) Ln première Journée du colonel Glenn dans l'tlo du Grand-Turc, après son vol orbital de mardi, a été consacrée tant à une détente bien gagnée qu’à des examens médicaux devant déterminer les effets exacts d'ur. tel voyage. Les médecins ont déclaré entu Glenn ôtait • en excellente condition physique». Los tests d'équilibre et d'orientation déjà subis par Glenn opt Indiqué que la non-pesanteur n'avuit pas le moins du monde affecté ses réactions physiques, nerveuses ou psychologiques.  Entre doux examons, lo cosmonaute est allé faire quelques brasses dans l'océan. Très détendu et souriant, 11 a également bavurdé avec tes techniciens et les journalistes, refusant pourtant de donner des détails do son extraordinaire randonnée. Il n’a révélé que les quelques Impressions suivantes : d’abord qu'il avait été capable de discerner les grundes villes sur terre. Ainsi a-t-il reconnu El Centra, en Californie, par la couleur des champs Irrigués qui entourent cette ville. Il n également reconnu lo delta du Mississippi, môme lorsqu'il l’avait dépassé de plus de 1.000 km. Le cosmonaute n déclaré qu'il pou vait distinguer les altitudes ou les niveaux des différentes formations nuageuses, constatation extrêmement importante pour l'avenir de la prévision météorologique. Il a toutefois considéré que le spectaclo des étoiles avait été quelque pou décevant. Sa cabine étant elle-même illuminée, les étoiles no lui sont pas apparues corn me aussi brillantes qu 11 s’y ntten dalt. Lorsque sa cabine a plongé vers la terre, le colonel Glenn a vu, par son hublot, une énorme boule de feu orange, Ce phénomène était vraisemblablement causé par de l’air surchauffé et dos résidus en fusion détachés de la cabine. Quant aux mystères dos particules lumineuses observées alors que l'engin faisait (ace ><u soleil levant, il n'est pus encore éclairci, Certains estiment que ces particules étalent des résidus gazeux provenant du vaisseau spatial. Paris, 22 février. Le 21 février 1962 demeurera sans doute une date dans l’histoire de France : celle où ie gouvernement a manifesté son intention d’accorder l’Indépendance à l’Algérie, soug une forme ou sous une autre. Tel est, en effet, le sens de la ratification donnée au résultat des négociations secrètes par le Conseil des ministres, sans préjuger ni de la décision du Conseil national de la révolution algérienne, qui est réuni à Tripoli, ni de l’exécution des accords qui s'en» suivraient ni du régime que fixera l’autodétermination. En toute hypothèse, la France a pris là un engagement irréversible, gu! est l’aboutissement, à la fois, d'une longue guerre civile et d’une lente évolution des esprits. Loin d’avoir été une simple formalité, ce Conseil des ministres a établi un record : celui de la durée, plus de cinq heures, dont trois heures et demie consacrées à l'Algérie. Si M. Louis Terrenoire, ministre délégué, n'a apporté aucune précision, pas plus que le communiqué officiel sur le contenu, tant de l’accord que des délibérations, on sait pourtant que M. Louis Joxe commença par faire un exposé de plus d’une heure, qui fut encore complété par MM. Robert Buron et Jean de Broglie. Puis, selon une procédure solennelle qui n’avait été employée que deux fois précédemment, avant le discours du général de Gaulle sur l’autodétermination en septembre 1959. et lors des barricades d'Alger en 1960, le générai de Gaulle demanda à chacun des ministres de faire connaître son sentiment. En fait, sans qu’il ait été nécessaire de le préciser, chacun se trouvait devant l’alternative d’approuver la négociation ou de donner sa démission. L'unanimité se fit dans le premier sens. M. Michel Debré prit ensuite la parole et, enfin, le chef de l'Etat félicita les négociateurs. A une question qui lui fut posée. M. Terrenoire répondit que le Conseil n’avait pas eu le temps do fixer les étapes de la régularisation juridique d’un éventuel accord avec le F. L. N. C’est pourtant la question qui préoccupe le plus les commentateurs (avec celle des difficultés d’application, bien entendu). Vers la dissolution du Parlement Les députés souhaitent tous que le Parlement soit convoqué en session extraordinaire pour avoir son mot à dire. Parmi les partis de l’opposition, les socialistes ont tenu toutefois à préciser que ce vœu ne devait pas contrarier le déroulement des négociations dans la mesure où le secret continuait à leur être indispensable.  L'opinion prévaut cependant que les deux Chambres ne seront conv.O; débat (deux députés- seulemèht ayant ensuite le droit de prendre Le service militaire porté à dix-huit mois en Allemagne occidentale Bonn, 22 février (D.P.A.). Le Bundestag a décidé, jeudi, la prolongation du service militaire obligatoire dans la Bundeswehr, Ce service est porté à dix-huit mois. Quinze députés sociaux-démocrates se sont prononcés contre cette loi. Le service militaire était, jusqu’à présent, limité à douze mois. (De nos services parisiens.) la parole) et tout scrutin. Ensuite, le Parlement serait dissous par anticipation et les élections legislatives- s’accompagneraient d’un référendum sur la politique algérienne. La V* République, une fois de plus, provoquerait un court-circuit directement du pouvoir exécutif à la volonté populaire en éliminant l’intermédiaire que sont les députés et les sénateurs. Ceux-ci ,ne se dissimulent pas. dès à ptésent, qu’ils sont des> morts en sursis — pnrlementai- rement parlant. En dehors même do la tendance que comporte pareille procédure, la question des dates des différentes consultations va poser une série de problèmes complexes. Aucune décision n’a encore été arrêtée, d'abord parce que ce serait prématuré avant la proclamation officielle du cessez- le-feu et. ensuite, parce que le danger des réactions que celui-ci provoquera. et que nul ne peut prévoir demeure la première préoccupation gouvernementale. On notera toutefois qu’à un journaliste qui lui demandait si des élections en métropole auraient lieu après le scrutin d’autodétermination. M. Michel Debré a répondu : « Pourquoi après 7 • Ce-qui signifiait qu'elles pourraient avoir lieu avant. Le cas des Français d’Algérie Dans un discours radlotéléttoé M. Gilson commente ses projets linguistiques Le ministre de l'Intérieur s'attache à justifier le principe des transferts de communes . Une difficulté qui sera dans ce cas difficile a résoudre, ce sera le cas des Français d’Algérie : le fait quüls auront à se prononcer ensuite sur ^autodétermination les exclut-il du-,référendum 7 De toute manière, la France se trouve dans une situation sans précédent dans son histoire. La décision q’u’elle prendra sera violemment attaquée par une minorité de ses citoyens qui en contesteront la légalité et la légitimité — sans parler d’un recours à la force pour la rendre inexécutable. Cette modification profonde d'une structuré qui remonte a plus de cent trente ans doit donc s’accompagner do toutes les appro bâtions qui garantiront qu'elle cor à ln respond volonté de lo nation. Marcel DEFOSSE. Pas de remaniement ministériel avant les élections .Paris, 22 février (A.P.). On déclarait jeudi dans les couloirs de ln Chambre, après l’entretien que M. Jacques Chaban-Delmas a eu dans la matinée avec le général de Gaulle au palais de l’Elysée, qu'il fallait s’attendre a ce que le gouvernement reste en place jusqu à la fin de la législature. Le chef de l’Etat, en effet, n’envisagerait pas de procéder à un remaniement avant de nouvelles élections législatives. Réunion secrète du C.N.R.A. à Tripoli Tripoli, 22 février (A.P.) La réunion du C.N.R.A. s’est _ ouverte jeudi après midi à Tripoli pour étudier les conclusions auxquelles sont parvenus les pourparlers franco-algériens. Les 54 membres du Conseil et les membres du G.P.R.A. se sont réunis à huis clos. M, Ben Kheda, président du G.P. R.A., a conféré brièvement avec les autres membres .du gouvernement. Le C.N.R.A. s’est réuni ensuite. On ignore pour le moment quand le Conseil terminera ses travaux. Le secret le plus absolu entoure ces délibérations. M. Gilson, ministre de l'intérieur et do la Fonction publique, a prononcé, jeudi soir, un discours radiotélévisé auquel nous extrayons les passages suivants : La Chambre a voté, In semaine dernière, à une très large majorité, le premier des doux projets de loi qui doivent régler ie problème linguistique.  Que vaut cette loi ? Elle a été votée par 135 parlementaires des trois partis nationaux et n’a fait l'objet d’un vote négatif que de 18 députés. Elle vise à deux choses : 1® fixer tes deux réglons unilingues et 2® garantir les droits de la minorité dans 25 communes mixtes. Voilà les grands principes, donc l'essentiel de la loi. Là-dessus, U y eut peu de discussions. Presque tout le monde s’est montré d'accord. C'est très important, puisque ce sont les éléments fondamentaux du nouveau régime légal. Mais en même temps, la loi opère des transferts de communes. Il s’agit de rattacher chaque commune à un arrondissement et à une province de même langue. . C’est le fameux principe : toutes les communes francophones en Wallonie, toutes les communes flamandes en Flandre. Dans un pays où l’on n'aime pas beaucoup changer ses habitudes, vous devinez que voilà une belle matière de discussion :. dans quel arrondissement et dans quelle province serait-on le mieux ? Le Roi et la Reine à [Institut du patrimoine artistique Le Roi et la Reine se sont rendus jeudi après midi à l'Institut du patrimoine artistique où ils se sont intéressés à l’état actuel de la « Descente de Croix », le chef-d'œuvre de P.-P. Ruben? qui vient d’être restauré sous la direction du professeur Paul Coremans. er Sous réserve d'approbation par l'Assemblée juillet : levée de la tutelle belge sur 1e Rwanda-Burundi M. P.-H. Spaak, déjouant la manœuvre du bloc communiste, impose sa thèse relative au retrait de nos troupes New,. York (O.N.U.), 22 lévrier. , w fjmrae prévu, la- Commission: dé < mtêlle ■ de l’Assemblée générale -de VŒN.U.a:adopté cette nuit-le projet de résolution présentÇ par ; 31 pays du groupe afro-asiatique, projet aux termes duquel le Burundi, administré par la Belgique depuis plus de quarante ans, sera indépendant le l ,r juillet. Cependant, celte date est conditionnelle, l'Assemblée générale devant reprendre sa session au début de juin pour prendre la décision finale. Cette décision dépendra, dans une grande mesure, des résultats d'une mission d’enquête et de conciliation qu’une commission spéciale, composée de cinq membres, devra entreprendre entre-temps sur place. Les actiuités de cette commission devront se concentrer surtout au Rwanda où la situation politique Chronique européenne Les négociations en vue de l'adhésion de Londres au Marché commun Les deux parties restent sur leurs positions en ce qui concerne les problèmes agricoles Les négociations en vue de l’adhésion de la Grande-Bretagne au Marché commun ont repris jeudi après midi, rue des Quatre-Bras. sous la présidence do M. Couve de Murville, ministre français des Affaires étrangères. La délégation britannique est conduite par MM. Heath, Lord du Sceau privé, et Soames, ministre de l’Agriculture. La Belgique est représentée par les ministres Fayat, Heger et Leburton; la France, par M, Pisani; les Pays- Bas, par MM. Luns et Marljnen; le Luxembourg, par M. Eugène Schaus, ministre des Affaires étrangères; i’Allemugne. pnr M. Lahr, secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères, et l’Italie, par M. Catani, secrétaire général aux Affaires étrangères. Après avoir pris connaissance des progrès réalisés par le groupe d’experts chargés d’étudier l’incidence do ln proposition britannique de porter à zéro les droits d’entrée pour i’nluininlum, lo plomb, le zinc, la pâte à papier et le papier-journal, ainsi que pour certains produits manufacturés, tels que les conserves de fruits, les ministres ont abordé le point principal de la présente session, les problèmes agricoles. Lors de la session précédente, M. Mansholt, vice-président de la Commission du Marché commun, n exposé lo principe de la politique agricole dos Six, tel qu’il avait été défini au début do janvier, Cette fois-ci, le ministre britannique de l’Agriculture a exposé le système pratiqué en Grande-Bretagne, où les prix sont maintenus à des nivonux relativement bas, grâce à ['importation pratiquée en franchise des produits en. provenance du Commonwculth, et moyennant un régime de subventions, à charge du Trésor, aux agriculteurs. Les Britanniques ont abordé la question par lo biais du Common- woaltii, insistant pour que des arrangements soient conclus, tant dans l’immédiat qu’à long terme. \ Pour ce qui est do la politique agricole, ils ont dit une fois de plus qu’ils ont accopté ’r mécanisme, tout en estimant qu’il y n lieu do leur consentir une prolongation de la période transitoire d’udoptotlon, prolongation de 3 ans, sous-entendent- ils, les « Six », ayant déjà disposé d’une période do mémo durée pour la première adaptation- Dans sa réponse, lu président a défini l’attitude qui avait été arrêtes par les » Six » dans leur réunion dq la malinéo, En matière d’arrangement, il doit être entendu que les dispositions qui seront prises devront être limitées dans le temps, et ne s’appliquer qu’à des cas d’espèce. Quant à une prolongation de la période transitoire pour les Britanniques, les « Six » sans prendre position, ont déclaré qu’ils n’en voyaient toujours pas la nécessité. Au sujet des nouveaux règlements particuliers à certains secteurs, et qu’élabore présentement la Commission du Marché commun, il va de soi, a précisé M. Couve de Murville, que les Britanniques seront consultés.  L’O.N.U. veut envoyer une mission à Kongolo M. Tshombe l’en dissuade Ellsabethville, 22 février (Inbel) Dans une note remise mercredi par l’O.N.U. au gouvernement ka- lungais, le commandant des Nations Unies fait connaître son Intention d’envoyer une commission militaire à Kongolo afin de se rendre compte de la situation qui y règne dopuls lu réoccupation de cette ville par la gendarmerie kalnngaise. De sourco proche de la présidence, on upp wiid qu’une réponse a été transmise mercredi dans la soirée au Q. G. de l’O.N.U., traduisant i’étonnoinont du gouvernement Un- tangais do voir l’O.N.U. s’empresser de visiter Kongolo alors qu’au moment des massacres qui y ont été perpétrés par l’A.N.C., elle avait jugé Inopportun d’y envoyer des hommes.  Le gouvernement katangals suggère à l’O.N U. de returdor l’envoi de la commission et ajoute qu’il n’est pus actuellement en mesure de garantir la sécurité des militaires de l’O.N.U. qui iraient à Kongolo.  En effet, expiiquo ln note katan- gaise, l’absence de toute protection de l’O.N.U. nu momont do l’invasion congolaise et l’ubsenco do toute intervention onusienne à la suite des massacres qui ont été commis par i’A.N C. au début do cette année, ont créé'un vif ressentiment parmi la population de Kongolo, reste très compliquée. Enfin, sous le patronage de cette commission une conférence réunira à Addis-Abéba les leader'- 'de deux- territoires dans un dernier effort en vue de 'les‘persuader de rester unis et de ne" pas persister dans leur dessein actuel d'établir deux Etats indépendants, ce qui serait le comble de cette balkanisation de l'Afrique que tout le monde à l'O.N.U. considère comme le revers de la décolonisation. Gros succès pour la Belgique Le projet des 31 pays fut adopté par 87 voix contre'zéro et II abstentions (les pays communistes et L’Irak). On peut considérer le projet adopté comme très favorable à la Belgique dont plusieurs propositions furent prises en considération par les auteurs du projet. Cela ne pbuvait pas ne pas provoquer la mauvaise humeur des représentants soviétiques qui se battirent jusqu'à la fin pour insérer dans le projet l’obti- gation expresse pour la Belgique de retirer ses troupes avant que le territoire devienne indépendant. Il est également intéressant de noter que le représentant soviétique avait voulu imposer un amendement prévoyant que tout envoi, par l'O.N.U., d’experts militaires pour l’entraînement des forces locales, ne pourrait avoir lieu qu’avec l’auïorisation du Conseil de sécurité et qu’une simple initiative du secrétaire général ne serait pas suffisante. En_ déposant cette proposition, les Soviétiques ont montré de nouveau le peu do confiance qu'ils ont en M. Thant. Mais tous les amendements soviétiques furent rejetés. Fait caractéristique, la plupart des pays afro- asiatiques volèrent contre. Ajoutons qu’en fin de séance, la commission a adopté par 49 voix contre une et 45 abstentions une résolution préconisant un • règlement pacifique » de la question de l'avenir du inwami du Rwanda. La Belgique s'est abstenue parce qu'elle considère que l'affaire du Mwami n'est plus une affaire politique mais un cas personnel. Dans les milieux de l'O.N.U. on considère les résultats du débat sur l'avenir du Rwanda-Burundi comme une réhabilitation totale de la Belgl que que l'on avait tendance à cou sidérer jusqu'ici comme le symbole du colonialisme le plus réactionnaire. On accorde à M. Spaak tout le mérite de ce revirement, Il n'est pas rare d’entendre maintenant un délégué africain proclamer dans les couloirs que, depuis l'arrivée de M. Spaak au pouvoir, un autre vent a commencé d souffler d Bruxelles. Il semble que les délégués africains et asiatiques ont particuliérement apprécié le fait que M, Spaak a tenu d participer avec eux à des réunions privées, pour leur expliquer l’attitude de son pays. Philippe BEN. M. SPAAK : L& position de U Belgique s’est beaucoup améliorée Now York, 22 février (A.F.P.), < La position de la Belgique s’est beaucoup améliorée au cours de ces cinq dernières semaines • a déclaré M. Spaak au correspondant do l’A. F.P. « On commence à mieux comprendre nos positions, • Rappelant l’opposition qu'il avait trouvée à son arrivée à New York, M. Spaak a souligné que, • pendant ecs cinq semaines, beaucoup de temps a été perdu, mats enfin on est arrivé à un compromis honoruble ». Le ministre des Affaires étrangères a notamment Insisté sur le chemin fait par le groupo afro-asiatique sur lu question de la date de l’indépendance dont 11 ne voulait pas, et sur la question du retrait des troupes. < Sur ce dernier point, a dit M, Spaak, au lieu do faire une déclaration do principe, la commis sién a fini par reconnaître qu’il y avait lui problème spécial. » Ainsi, a poursuivi M. Spaak, les amendements du groupe commu niste qui dirigeait toute la manœuvre, ont été largement battus. « Npus avons, travaillé èn chambre, mais' si .nous avons une bonne commission, elle ; peut faire oeuvre utile », a dit M. Spaak, en montrant une préférence pour des commissaires qui parleraient français. Ces commissaires seront élus par l’Assemblée générale, jeudi ou vendredi.  « Nous avons remonté un courant hostile du Rwanda », a conclu le ministre. « La résolution qui a été adoptée à la quasi-unanimité par la Commission de tutelle tient compte des principaux points développés par la Belgique au cours du débat. • M. Spaak quittera New York pour Bruxelles jeudi ou vendredi soir, aussitôt que l’Assemblée plénière aura ratifié les résolutions adoptées mercredi par la Commission de tutelle.  M. Spaak rentrerait samedi à Bruxelles La commission de la Chambre,, â l’unanimité, a adopté un texte qui exclut toute dérogation à ce prip- clpe et la Chambre, en séance pù* blique, n consacré ce point de vue, Cette solution comporte des avantages et des inconvénients. - - Des avantages, puisque l’organisation administrative est évldem ; ment plus simple si ehaque provlncç (hormis le Brabant) no contient qùe des communes de même langue. , Mais cela présente aussi des Inconvénients.  Ainsi, il y a deux petits groupes de communes où la décision peut être abondamment discutée. Ce sont les communes qui forment un petit Ilot linguistique, l’un en FlandrP occidentale (région de Comines) et l’autre dans la province de Liège (région de la Voer). Comme ces communes, les unes francophones, les autres flamandes, ne sont pas directement reliées à. une province de même langue, le gouvernement avait estimé, dans son projet initial, qu’elles pouvaient sans grand inconvénient rester dans leur province d’adoption. Le ParleV’ ment a estimé qu’il valait mieux rattacher Comines et les environs au Hainaut et les communes de la Voer au Litnbourg. .. Les objections sont-elles très graves 7 Les communications vers le centre de la nouvelle province sont difficiles, dit-on. C’est vrai. Encore que les citoyens ne doivent pas se rendre souvent aux services administratifs provinciaux ou d’arrondissement... et que la Belgique n’est tout de même pas un pays immense î Si de nouvelles communications s’établissent, il faudra évidemment adapter nos moyens de communication. ■ -t On dit encore que l'activité économique destine ces communes .. jt rester dans leur province d’origine. Là vraiment, je demande qu’on soit raisonnable : depuis quand les courants économiques et commerciaux s’arrêtent-ils aux limites de nos arrondissements et de nos provinces?. Nous savons que l’on traite les af-, faires en Belgique, sans se préoccuper des limites administratives. Heureusement d'ailleurs, sinon il faudrait en supprimer beaucoup I .• Il y a aussi le problème des tribunaux et d’autres problèmes qui appellent des modifications légales en vue de s’adapter à la situation nouvelle et assurer que la population intéressée soit bien desservie: Mais je crois que les objections les plus profondes sont d’ordre psychologique. Je crois qu’il ne faut pas traiter à la légère les motifs psychologiques. Us sont respectables. Encore faut-il ne pas exagérer et ne pas perdre de vue la réalité. C’est au Sénat, à qui sera soumis bientôt le texte de la loi, d’y réfléchir et de se prononcer très clairement sur la règle du rattachement à la Flandre de toutes les communes flamandes et à .la Wallonie de tout tes les communes francophones. Car le gouvernement a voulu que ce soit le Parlement qui ait — en toute liberté — le dernier mot. Je compte déposer dans les prochains jours le deuxième projet de loi qui traite notamment de Bruxelles — capitale ouverte aux Belges et-à l’Europe — : des communes de la périphérie bruxelloise et deS administrations centrales., • ; . ; - ! Les ministres de l’Education na? tionale vont déposer un projet de loi èn matière d’enseignement. Je vous rappelle, encore une fois, que l’heure est venue de réformer profondément l’enseignement des langues pour permettre à nos enfants — sans trop d’efforts — de parler les langues vivantes. Un enseignement simplifié, moderne, de la deuxième langue, c’est le plus sûr moyen de rapprochement et d’union dans un pays comme le nôtre. " Contrairement à ce qui avait été annoncé précédemment, M. Spaak, ministre dos Affaires étrangères, ne rentrera pas à Bruxelles vendredi matin. La date de son retour n’est pas encore fixée. Il est probable que ce sera samedi. « August Vermeylen Kring » Le vice-chancelier d’Autriche fait une conférence <ur le « planisme en démocratie » M, Pittermann, vice-chancelier d’Autriche, était, jeudi soir, l’hôte d’honneur de 1’ « August Vermeylen Kring ». Il n traité du « planisme en démocratie » à la tribune de l’Académie des sciences. L’homme d’Etat a été présenté par M. Fayat, ministre adjoint aux Affaires étrangères, président du cercle, qui a souligné la compétence qu’il apporte dans la gestion du secteur nationalisé de l’économie autrichienne.  Parmi les personnalités qui assistaient à cette conférence, on notait MM. Spinoy, ministre des Affaires économiques et de l’Energie; Lem- berger, ambassadeur d’Autriche; de nomberux parlementaires; des attachés sociaux près les ambassades; MM. Craen, secrétaire général au ministère des Affaires économiques; Grnndry, chef de cabinet du ministre Fayat; ainsi que des représentants des communautés européennes, du Conseil central de l’économie et du Conseil national du travail. FOOTBALL Vainqueur de Nuremberg pur six buts à zéro Benfica en demi-finales de la Coupe d’Europe Rendra ii remporté, jeudi enlr, le rnelch retour de quirt» de finale de U Coupe d’IKurope dre club» cluinplun» qui l'op poiait à Nuremberg. I.r» rbemplom de l'ortuiel »e août en effrl Imponre per il* but fc téro, «cure dont le netteté eut pour le molli» Inettendue, elure qu'un e'etlen- delt plutôt à un mutcli équilibré et k l'Iieue fort liicertelne, Uenllre réunit, d'ellleur», pour le vlr- eonuleuce, un début de melfh étourdie- •eut puUque, eprè» St minutée de Jeu eeuloment, ie serdlen de but de Nurem lier» n'éleil déjà retourné troll foie | ttettue per irole bute k un, tore du inetoh • «lier » »ur le eol elleniend, le» obeinploiii Portugal» «oui évidemment quellflée pour le» deml-flnelee, eu même litre que le Blauderd, deue de» ferme- lion» qui dltpuleroul le» deml-flnelee de le compétition européenne éUnt déjk eln- il connue». Des étudiants manifestent contre le M.A.C., rue du Progrès La réunion que devait tenir jeudi soir le M.A.C; dans un établissement d’Etterbeek, ayant été interdite pour des raisons d'hygiène, quelque 200 membres de cette organisation ont tenté de se réunir dans un café de la rue du Progrès, dont le tenancier leur avait d’ailleurs interdit l’accès. Aux abords de l'établissement, situé non loin de la place Rogier, environ 250 étudiants, appartenant en majorité à l’U.L.B,, ont parcouru la rue du Progrès fen scandant des slogans antifascistes'. Vers 21 h 30, une brève bagarre a opposé, dans un café voisin dè celui où le M.A.C. comptait tenir sa réunion, des étudiants à quelques consommateurs. Une personne a été conduite à l’hôpital pour y recevoir des soihfc. Peu après, les quelque cent gendarmes qui assuraient le service d’ordre, ont regagné leurs camionnettes. >• D. ,R.\. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 22 février 1962 D'ArRES LA CARTE DE 19 HEURES Slluetlon etmoiphérlque générele it Un puissant anticyclone centré eur, le sud de la Scandinavie s'étend de la mer Blanche à l'Irlande et dirige., vers nos réglons des courante froids continentaux. Tompa soluel ■ Vents faibles k modérés et assea- forts à la côte d'est k nord-est. Serein ou peu nuageux. Température comprise entre 0 et —fl degrés. Epbémôrldes pour le 21 février i Ostcndc s marées hautes l 3.18 15.41 Ostondo : marées basses t 10.06 22.09- Anvers : marées hautes t 6.10 18.32. Anvers s marées basses i 1.09 13.34 Soleil t lever t 7.41; coucher : 18.12 Lune i lover i 22.20; coucher t 9.23 Températures i Alger U; Amsterdum —2; Athéné» B; Belgrade —l; Berlin —1; Berne' —li Bruxelles —1; Bucarest —2; Bu- • dapest 0; Copenhague —2; Dublin 4i Helsinki —11); Lisbonne 7; Londres l; Luxembourg —3; Madrid 1; Oitende 0; Paris 0; Prague —3; Reykjavik 3; Rome 7î Sl-Hubert -Lt; Soda —2; Stockholm —12; Varsovie —4; Vlen-- no —1 Observations faites k 6 heures t Déclinaison magnétique ; 8°19' ouest. Pression barométrique t 775.8 mm. soit 1 034,3 mb. Température i —1,2; maximum i 8; minimum ; —1.3. Direction du vent t nord-est; vl- ! tusse : 5 nws. Temps : serein. Humidité i 83 %. Huromôtre en huusse partout, saut , ô Saint-Hubert où II est en baisse. PREVISIONS POUR 14 ’ 23 PKVHIKM I9tt Vents modéré* . et parfois assea fort* de nord • est i est. Peu nuugeux à serein. Urmqeux le matin. Pruls le Jour, assea froid la nuit. Ma» « xhnum de 0 k 5 degrés, , , . A/T