Merrred. S nov. 1B48 LA LIBRE BELGIQUE LES SPORTS FOOTBALL Le R.C. Malines mène toujours a cfaute _ •port, oui, d'aM-aun.awa* déjà BMcoé boit Jours plu» tôt à b l'aile. I« dernier, battre rencontres de dlman. en Division d'Honneur, •nt et* favorables aux équipes qu! mènent la course au clasftement. Le Racine Club de Malines, le S.V. An- dotoc-htoto et l'A. A. to Gantoise ont du u bie vlctorleuscm#nt le cap de la septième Journée et, comptant respectivement treize, douze et onze points, se maintiennent aux trois pnnlèree places, en laissant Inchangé l'écart qui les séparait. Le 1U- clnj Club de -Malines continue à devancer d'un rien ses deux grands rivaux actuels; il sied d'ajouter qu'en l'occurrence c'est absolument nor. mal, car il eût été étonnant de le voir échouer chez lui devant le Boom F. C. La défaite de Berchem Sport par I'Antwerp F. C. a réduit à trots unités le peloton de tête. Le Racing C. E.. qui est crédité de dix points, se trouve pour l'Instant et tout au moins passagèrement sur les talons de l'avant- garde. On note ensuite an groupe lnter-, médlaire compact, formé de sept équipes, dont trois, Berohem Sport, le F. C. Liégeois et le Standard C. I*, possèdent neuf points, tandis que les quatre autres, le S. C Charlerul, I'Antwerp F. C, le Lyra T. S. et le Beerschot A. Ct, en ont huit. L'offensive fructueuse déclenchée par les deux cercles de Liège semble assea significative. On dirait que lu F. C. Liégeois a surmonté sa crise de transformation et s'est accoutumé A l'école de son nouvel entraîneur. Quant au Standard C L., 11 montre, lorsqu'il opère sur son terrain, une vigoureuse solidité. Le F. C. Malinois, avec ses six £ oints, est isolé k la douzième place. I vient d'encaisser un coup dur, en perdant ft Rooour, devant le F. C. Liégeois un match qui paraissait gagna bie et qu'il eût du gagner pour pouvoir remonter le courant et •e rapprocher des vedettes au Heu de n'être plus qu'un simple figurant. Cette rencontre de Rooour avait pour Lui une importance cruciale et, quoiqu'il solt encore trop tôt pour estimer décisif c* qui n'est que symptom&tlque, la déconfiture qu'A a subie là. haut, en plein effort de redressement, aura peut-être scellé son sort pour cette saison, lui aura peut-être enlevé son ultime chance effective de conserver ion titre de champion national. Le Boom F. C. et le Tilleur F. C, dont le maigre butin ne comprend que cinq points, doivent se sentir un peu à l'étroit dans leur situation et se rappeler avec Inquiétude les épreuves accablantes qu'Us traversèrent il n'y a pas bien longtemps. quand, bûchant, se cramponnant, luttant avec l'énergie du désespoir durant d'interminables mois, le premier se sauva de justesse et le ae. cond succomba d'un rien. C'était à l'époque toute récente des effroyables championnats ft dix-neuf équipes et trente-six rencontres. Ferment la marche : l'Union St- ■UlUolse. qnl a quatre points. et l'Oiympic de Charierol, qui en a trois. L'Union St.GlIIoise dispose de tous les éléments, de toutes les pièces nécessaires pour constituer un assez bon mécanisme. Seulement, elle ne réussit pas ft les agencer convenablement, ft les emboîter et ft les souder comme U le faudrait. Cependant, son utile performance de dimanche Indique déjft un certain progrès. L'Oiympic, lut, est une équipe dont les ressorts et surtout le moral semblent uses; U porte en soi un ferment de langueur, de caducité et de défaitisme; 11 n'a plus de chance parce qu'U n'a plus la Î 'or-ce de croire pass.n étoile et qu'el. e ert heureuse, n e«t u n peu comme le Didier de « Manon DeJorme ». mélancolique .et {ttssixolMe, qui .sou-.. ptralt : c « ...Oui. mon astre est mauvais; J'Ignore qui je suis et j'ignore où je [vais >. L'OlvmpIc de Charleroi a besoin d'être revivifié, rendu & la confiance et ft la conviction. Sinon, on saura bientôt où U va. Le Ra-cing Club de Malines a vaincu, comme 11 1» -fte-rmlt à »a réputation, le Boom F. O. Toutefois, l'affaire fut plus ardue qu'on ne l'eût pensé. Le Jeu contrariant, con. tracarrant et assez disloquant des Boom ois «'avéra efficace et gêna considérablement les jolies combinaisons linéaires et sana embûches des .Uu lin ois. Ceux-ci, au surplus, donnèrent l'impression d'être un peu ft court d'éclat. Il serait excessif de prétendre que to victoire du S. 'C. Anderlechtbh» sur le Sporting Club de Charierol a été chanceuse et que le résultat qu'il a obtenu est flatté. Son « onze », en effet,s'est montré plus homogène, mieux balancé que celui de aes ad- v «maires, et largement supérieur en technique et en développement d'at- taqties, sinon en énergie. Il domina d'uilleurt nettement pendant la pre. mlère mi-temps et méritait mieux, k l'eutr'aete, qu'un petit but d'avance. L'ardeur Impétueuse des Carolo- régions leur permit d'égaliser la marque peu après la reprise. La partie devint alors beaucoup plus équilibrée; mais, tout de même, on sentait que le haut du pavé, Si l'on peut s'exprimer ainsi, appartenait aux Anderleohtols et le but tardif qui leur assura to victoire n'est pas un cadeau de Dante Fortune : c'est l'équitable récompense d'un déploie, ment de qualités plus affinées et mieux ordonnées. Au Met. l'A. A. 1a Gantoise fit une fort belle exhibition de Jeu moderne, unit en savantes arabesques, et l'emporta péremptoirement sur un Beerschot A. C. qui semble s'être émoussé depuis sa fameuse victoire ft coups de flèches sur le F. C. Liégeois et tend ft retourner à sa talentueuse Improductivité de naguè- Chez lui, Berchem Sport, un peu anémié, a dû s'incliner devant I'Antwerp F. C, lequel, sans être mer. veilirtix, a honorablement racheté une série de sorties décevantes. Le F. C. Liégeois, dans un bon jour qui n'était pourtant pas un Jvur de prodiges, a battu assez sèchement le F. C. Malinois, qui, visiblement, craignait tellement une cruelle mésaventure qu'on eût dit qu'U était fasciné par la défaite st, quoi qu'il fit, ne pouvait l'éviter. Aux Trois- Tilleuls, le Tilleur F.C. lutta d'abord avec succès parce que tes arrières du Racing C. B., plutôt i.wl-..ir-d-, étalent très Inférieurs aux siens; néanmoins. 11 finit par avoir le dessous et par perdre la bataille parce que son attaque ne valait pas celle des « noir et blanc > et que son jeune garde.but, trop Impressionnable, commit deux coûteuses erreurs. Comme nwus l'avions prévu, le jeu ft brusques sursauts du Standard C. i- eut raison, ft Sclessin, du jeu ft cadence uniforme du Lyra T. S. A Lierre, ce serait probablement le contraire qui arriverait. C'est peut- être une question d'ambiance, de terrain, de cadre, de galerie. Quant ft l'Union St-GUloise, si même elle n'a pas été étincelante, elle s'est comportée d'une façon satisfaisante et peut être louée d'avoir su arracher un point à l'Oiympic de Charleroi, si délustré qu'U solt, au stade de to Neuville, car les Carolo. réglens eux-aussl, avalent tenté un gros effort pour essayer de gagner ce match. Kn Division I A. le Racing C'u de Tirlemont, vainqueur du Daring C. .B., reste en tête. Le Berinjen F. C. s'est débarrassé de l'U. S. Namur et le Stade Louvanlste a remporté un très estimable succès ft l'JSxce-Ulor de Hasselt. Par contre, le White Star A. C, battu ft Wa-, reitûne, et le St-Trond V. V., cul-' buté ft Seraing, ont lâché pied, reculé et perdu le contact immédia avec les meneurs. En Division I B, peu de changement au classement : le F. C. Bru. geola gagne ft Renaix; l'U. S. Centre, le St-Nicolas S. K. et Courtrai Sport sont également victorieux; seul, le Herenthals F. C. cède un point, au Vigor Hamme. Le F.C Liégeois a tenu en échec l'équipe anglaise de Derby County (1-1). Ci-dessus, une attaque des Anglais manque d'abou. tir. Le keeper liégeois Muller (à gauche), en partie caché par Carré, est sorti mal & propos, mais Saeren, dans le but vide, sauve sur la ligne. HOCKEY SUR GLACE VICTOIRE DU S. C. H. DE BRUXELLES A LIEGE. — A Liège, le Cercle des Sports d'Hiver, de Bruxellea, a battu le Standard I. H. M. C. de Liège, par 5 buts à 0. Les Bruxellois, mieux entraînés, ont gagné oe match assez aisément. A la première période, Vlérick ouvrait la marque, tandis que Lempoel réussissait le second but, ft la troisième minute de la deuxième reprise.' La troisième période de la rencontre vit Jeurgens (Liège) marquer contre son camp, puis Vlérick et Lempoel augmentaient l'écart aux septième et dixième minutes. Les Bruxellois dominèrent ensuite jusqu'à, la fin. • • • Le fameux < Challenge Jean Bar- banson >, organisé par le Brussels Ice Hockey and Skatlng Club, sera disputé & la Patinoire Saint-Sau veur les 13 et 14 novembre prochains, à 20 heures. Le programme comportera deux rencontres par soirée. Le tirage au sort, qui sera fait dans la semaine précédant le tournoi, mettra aux prises, le samedi 13 les équipes engagées, en poule éliminatoire, tandis que le lendemain. les deux vainqueurs et les deux vaincus se rencontreront en finale et consolation. Rappelons que seront aux prises : C. O. Billancourt, champion de France ; La Hsye, I.H.C.. Hollande; BOXE Van Dam - Delannoit pour le titre européen des moyens La Fédération européenne de boxe a annoncé que le combat qui opposera samedi, ft Bruxelles, le boxeur hollandais Luc Van Dam au cham- f>ion belge Cyrille Delannoit, comp- era pour le titre européen des poids moyens. C'est actuellement Delannoit qui détien; ce titre, Cerdan, qui en était le détenteur, y ayant renoncé après sa victoire de New- York qui lui donna le titre mondial de cette catégorie. Cerdan ne pouvait, en effet,- défendre le titre européen dans lea délais impartis par le règlement. Echange de boxeurs entre la France et les Etats-Unis Lew Buraton, au nom du 20th Cen- tury Sporting Club (Club Sportif du 30e siècle) et Joe Longman et Charlie Michaells, au nom du < Palais des Sports > de Paris, ont signé, à Paris, un accord prévoyant un échange de boxeurs entre la France et lea Etats-Unis. Lew Buraton a annoncé qu'il partait pour le Belgique où il va discuter de la possibilité de conclure un accord similaire avec la Belgique. Il reviendra ensuite à Paris ou il commencera ft étudier la question de ■avoir quels boxeurs seront échangés en vertu de cet accord. COMPETITION DES MI-MOYENS A GAND Les quarts de finale de cette com. pétition se disputeront Ieudi prochain, 4 covembre, ft Gand Les favoris, qui sont : Milo. Rey. pens, Hennebo et Leys. devront faire 'appel ft toutes leurs qualités pour vaincre leurs adversaires respectifs ; Denis. Deltombe. De Wulf et Delmlnne. ceux-ci ayant un égal désir de remporter la victoire. Ci-dessous ie Drogramme détaillé: Amateurs . Vervait (61 kg. Ledeberg) contre BulUnckx (61 kg. Blankenberghe). Professionnels (6xS m.). Plens (53 kg. Gand) contre Bac keland (53 kg. Courtrai). Compétition (8xS m.). Milo (Avelgem) contre Dents (Ge- nappe). Reypens (Herenthout) contre Del- '.ombre (Bruges). Leys (Bruges) contre Delmine (Bruxelles), Hennebo (Bruxelles) contre De Wulf (Bruges). Le premier coup de gong sera donné ft 10.30 heures. LA REUNION DE BOXE D'ISEGHEM. — Voici les résultats : Amateqrs Wlttouck (Courtrai) bat Van Hu- wenhuyzen (Iseghem), mis hors de combat ft la première reprise. Van Assche (Iseghem) bat Huve- liers (Courtrai), aux points. Huyse (Iseghem) et Wlllems (Ostende) font match nul. Verbeecke (Iseghem) bat Coppine (Courtrai), aux points. Teldaele (Iseghem) bat Aloson (Courtrai) font match nul. Mlcaud (Courtrai) bat Buysse (Iseghem) par abandon à la deuxlè me reprise. Professionnels Thio (Roulers) bat Servage (Cour trai) aux points. Debreux (Ostende) bat Devenle (Courtrai) aux points. Herman Korber (Waereghem) bat Henk Van Klaveren (Rotterdam) par abandon à la 4e reprise. Samedi prochain à Bruxelles DdANNOIT - VAN DAM pour le championnat d'Europe La troisième édition du combat Cyrille Delannoit - Luc Van Dam aura lieu ft l'occasion de la réunion pugills lque qui se déroulera le 6 novembre au Palais des Sports de Bruxelles. Combat professionnels en 6 x S minutes Grun. 58 kg (Bruxetles) contre Pancho. 58 ksr (Schaerbeek). Combats InternaUonaux en 10 x S minutes Rav Famechon, champion d'Europe contre Joris, 62 ksr (Anvers). F. C. LIEGEOIS - DERBY COUNTY champion de Brussels I.H.S.C.. champion de Belgique ; et Cercle des Patineurs Liégeois, ce qui promet. Indiscutablement, de belles empoignades. NATATION LE GALA INTERNATIONAL DE MOUSCRON Le 11 novembre, un gala de nata- lon se donnera a Mouseron ft l'occasion de l'Inauguration officielle du bassin communal. Participation d'éléments de Tourcoing. Roubaix, Paris. Ostende. Bruxelles, Bruges, Charleroi. Gand et Mouseron. . Eltt water-polo, Enfants de r-Teptu ne de Tourcoing-Sélection -dû- : Bra- dMBtsVfc 3wimming-Cln^-'-*iiTMHiQr.ou- baix-Dauphlns Mouscronnoia, CRITERIUM DE BELGIQUE DE NATATION ET DE WATEB-POLO IN I 1 U-1HV1KU TS Une Importante réunion, groupant .es ciei* ,;ju-i aes dtsiricts de la F. B. R. S. A. s'est tti.ue ft Bruxelles. M, Dopchie de Vonoove dea Flandres, nt présenté, aux délégués le proje: d'un Critérium inter-districts. Celui- ci débUierdit le 16 ianvier et aérait erminê vers le 20 avril. Il s'échelonnerait sur 5 dimanches. Voici quel serait son mécanisme. Chaque district sélectionnerait sea meilleurs elémen.s. Toutes les catégories seraient représentées : cadet. <.es. cadets-pupilles et seniors. L'ftgi maximum des participants ne pour ra dépasser 25 ana. de même en ce 3ul concerne lea poloistes. Chaque istrlct organisera une fête. A cha. cune de ceile-ci, il y aurait 14 épreuves de natation et deux matches de water-polo. Le classement se fera aux points calculés sur les pertor. mancea. Exemple en 100 mètres crawl, le temps donné est de 1' 06" au pointage, 1 point par seconde soit donc 66 points etc. 1/10 de point par 1/10 de seconde. Kid Duasaxt, 62 kg (Liège), ex- champion d'Europe, conrtre Kid Her- mal, 62 kg (France). Championnat d'Europe des poids moyens Cyrille Delannoi;, champion de Belgique (Grammont) contre Luc Van Dam, champion de Hollande. '.Communiqué) AMATEURS ANVERSOIS VICTORIEUX A LA HAYE Au Jardin Zoologique de La Hayt s'est déroulé, lundi soir, une réunion de boxe dont le programme comprenait une rencontre entre les équipes de la Hollande du Sud et une équipe anversoise. Lea amateurs anversols l'emporté rent finalement par 10 points ft 6. En voici les résultats détaillés : Poids mouches : Bollaert (A) est vainqueur aux points de Verwijk (H.). I'ni<U Coqs : Arceveld (A.) et J. Maes (H.) font match nul. De Wilde (A.) est vain- Jueur aux points de De Jonghe (H.). 'okker (H. > est vainqueur aux points de De Kuster (A,). Poids légers : Bohnen (A.) est vainqueur aux points de Schram (H.). Poids moyens : Nicolaas (H.) est vainqueur aux points de Van Gompel (Aj. Poids weltera : Plas (A.) et Van Voorst (H.) font match nul. Van Ganzen (A.) est vainqueur aux points de Lemckert (Hollande). ESCRIME Novembre astronomique LE C. E. L'ASSAUT CELEBRERA LE 7 NOVEMBRE, SON XXe ANNIVERSAIRE. Fondé le 12 novembre 1928 par l'audacieuse initiative de M. Lucien Dewarichet qui. durant vingt ans consacrera le meilleur de lui-même, communiquera son enthousiasme, se dévouera sans compter, avec le Cher Frère Gaspard, soutien constant du Cercle, et placé sous la direction de Maître O-ivier De Kayser, l'Assaut réunissait 12 membres. Arfillô depuis 1929, à la F. R. B. C. E., il groupe actuellement trois sections: seniors, juniors et scolaires.  Grâce à l'appui financier de l'A. R. A. E. F., de l'aide précieuse de M. Arthur Devroey è. la bienveillance des Chers Frères qui se sont succédé ft la direction de l'Institut Saint-Joseph, au travail acharné du regretté Joseph Schoonejan-J et de M. Emile Hoogstoel, le Cercle dispose actuellement d'une salle d'armes spacieuse, d'un vestiaire et de douanes.  En 1930, M. A. De Pape se classait huitième au Championnat de Brabant juniors, et M. Van Frachen décrochait la deuxième place au Championnat de Belgique scolaires, organisé par l'Académie Royale des Armes de Belgique. Sous la direction de Maître Raoul Hellens. MM. Saeys. Vanderveken, Van Frachen, Vermeersch, en 1S36, enlevaient de haute lutte la première place du Championnat par équipe, promotion au fleuret, et en 1D47, MM. Saeys, Vanderveken, Van Frachen. Welch. se classaient en tête du Championnat de Belgique, promotion, ft la même arme. M. Van Frachen remporte le Championnat de Brabant, 2e série, au fleuret; "Saeys s'y classe 6e sur 58 concurrents tandis que Guelte et Renders s'attribuent las 2e et 3e places au Championnat de Belgique, à l'épèe. pour juniors. En 1938. au Championnat de Belgique, juniors an sabre. Van Wesel. Guette et Vanlancker se classant respectivement 5e, 6e, 7e et pour l'épèe, Vau Wesel est 4e et VanJan- cker, 5m e. La même année fut fêtée dignement le 10e anniversaire par un magnifique gala en la Salle Patria. La mobilisation vint forcément mettre en veilleuse la belle activité StU C. E. l'A-ssaut, privé de son courageux, et dévoué président et de là plupart de ses membres. Ensuite la gtiafré impose le ralentissement "- de toutes les initiatives sportives. Dès la libération, tous se retrouvèrent au poste et ce fût dans '.'al_ iègresse, la reprise d'un entraînement fatigant, qui ne devait pas tarder ft porter ses fruits. En 1946, Gustave Balister, formé par le dévoué Marc Vermeersch, enlève brillamment les Championnats de Brabant et de Belgique, au fleuret, juhiors. En 1047 André Van Wesel se classe 4e au Championnat de Belgique, fleuret 2e catégorie, décroche, après d'impressionnants barrages, le Championnat de Belgique au sabre. Ire catégorie. La même année, Eugène Laermans enlève brllamment pour L'Assaut, !e Championnat de Belgique au sabre, catégorie Excellence, et clôture alns i dignement une année sportive fertile en de beaux classements ! Actuellement, le C. E. '.'Assaut figure parmi les équipes de ire catégorie au sabre, et de promotion au fleuret et ft l'épèe. Tout laisse a prévoir que sous l'énergique et dévouée impulsion du Maître Jean Vergauwen, ancien professeur à. C'Ecole Royale Militaire, d'autres succès s'ajouteront bu palmarès impressionnant de l'Assaut. Voici la composition du comité du C. E. l'Assaut : Président-fondateur : M. Lucien Dewarichet.' Président : M. Marcel Renders. Vice-président : M. José Van Frachen.  Trésorier : le Très Cher Frère Gaspard. Secrétaire : M. Raymond Demoor. Professeur : Maître Jean Vergau- LE SOLEIL L'astre du jour descend de plus en plua dana l'hémisphère céleste austral et se rapproche du point aolsticlal qu'U atteindra le 21 décembre, ft peu près une demi-heure avant minuit. H entre dans le signe du Sagittaire, le 22 novembre, ft 10 h. 30 m Sa déclinaison passe de — 14«20, le 1er, ft — 21=36 le 30. La longueur des journées, conditionnée par la présence du Soleil au-dessus de l'horizon, décroît encore sensiblement : de 1 h. 22 m. du 31 octobre au 30 novembre. Les levers et couchers du Soleil, ainsi que les midis vrais, à Uccle, sont, pour trois dates, les suivants : Nov. Lever Midi vrai Coucher 1er 7 h. 34 m. 12 h. 26 m. 17 h. 18 m. 15 7 h. 58 m. 12 h. 27 m. 16 h. 56 m. 30 8 h. 21 m. 12 h. 31 m. 16 h. 41 m. A partir du 17 novembre, le lever de l'astre qui nous prodigue sa lumière naturelle, aura Heu après huit heures, moment auquel commence le travail de nombreuses personnes.  Le mili'eu de la journée coïncidant avec midi au cadran des horloges, les longueurs des matinées et des après-raiai, ainsi que leurs différences s'établissent comme suit : Nov. Matinées Après-midi Différ. 1er 4 h. 20 m'. 5 h. 18 m. 52 m. 15 4 h. 02 m. 4 h. 56 m. 54 m. 30 3 h. 39 m. 4 h. 41 m. 62 m. En moyenne, les après-midi sont donc de 56 minutes plus longs que les matinées. Heureusement, les clartés du crê- fiuscule contribuent ft allonger la ongueur du jour. La durée du crépuscule civil est, a la latitude d'Uccle, de 35 m. du 1er au 8, de 36 m. du 9 au 17, de 37 m. du 18 au 25 et de 38 m. du 26 jusqu'à la fin du mois. La lumière zodiacale est intéressante ft observer, le matin avant l'aube, lorsque la Lune et l'éclairage d'agglomérations ne gênent pas! LA LUNE Les phases de la Lune pendant le mois de novembre se produiront ainsi : N L le 1er, û. 7 h. 2 m.; P. O le 8, ft lf h. 46 m. : P. L. le 16, A 19 h. 31 m.; D. Q. le 23, ft 22 h. 22 min.; N. L. le 30. à 19 h. 44 m. Comme particularité du mois, 11 y a lieu d attirer l'attention sur le fait que novembre comportera cinq phases lunaires, au lieu de quatre, comme d'habitude Cette singularité se produit dans un mois de 30 jours dans les conditions suivantes : lorsqu'une phase a lieu le 1er, elle peut se reproduire le 30 Novembre aura ainsi deux nouvelles lunes ! Autre particularité : Vûgê de la Lune coïncidera précisément avec les date» dn m«4s; ainsi cet âge sera de 1 jour le 1er et de 30 jours le 30. Les déclinaisons les plus extrême de notre satellite seront — 27°55'57",0. le 5 novembre ft 11 h., et -f-27°53"49'\8 le 19. à 22 heures. Durant la période voisine de sa phase pleine, la Lune ravonnera donc sa lumière argentée de très haut dans le ciel. Apogée (plus grande distance ft la Terre) de la Lune : le 10. ft 16 h. (parallaxe : 54'12"); périgée (plus courte distance à la Terre) : le 26. à 2 h. (parallaxe : 59'23"). Trois occultations intéressantes d'étoiles par la Lune sont à signaler. Voici les heures auxquelles ces phénomènes auront lieu k uccle : lo 8 nov. : 35 Capricorni (grandeur 6,0 1 disparition à 18 h 56.2 m.; le 19 nov. : 112 B Aurigae (grandeur 5,7). réapparition à 2 h. 19.4 m. et. le même 1our : étoile +27°1122 (grandeur 6,5), réapparition ft 21 h. 22,0 m DIAMETRES ET GRANDEURS DES PLANETES Les demi-diamètres apparents du Soleil et des planètes principales auront les valeurs suivantes : Nov. Soleil Mercure Vénus Mars 5 16'10" 3".4 7",3 2".l 15 1612" 2".7 6",9 2".l 25 1614" 2',4 6".6 2",1 No\. Jupiter Saturne Anneau 5 35".7 7",8 38" .9; 5'*.4 15 15".4 7",9 39",9; 5" .3 \*\% 15",2 8",1 40",7; 5".2 Durant tout le mois, Uranus a un demi-_dlaraètre de 1",9; celui de Nep- 'tiïrie est de 1",2 Les deux dimert-* sions données pour l'anneau de Saturne aont les longueurs des axes de l'anneau extérieur, ayant l'aspect d'une ellipse assez fortement aplatie. Grandeurs photométriques : pour Mercure, le 1er, -fO.l; le 16, —0.7; pour les autres planètes, à la date du 1er novembre : Vénus : — 3,6; Jupiter : —1,7; Saturne : -f0,9; Ura. nus : -3,9. COURS DES PLANETES Mercure sera astre du matin au début de novembre; plus grande élongation le 4, ft 19° Ouest. Lever, à Uccle, le 1er ft 5 h. 48 m. et le 21 à 6 h. 58 m. Vénus, radieuse étoile du matin dans la constellation de la Vierge, se lève, ft Uccle, le 1er à 3 h. 52 m. Le marché aux porcs à Anderlecht Porcs présentés; 860; abattus, 280. Prix au kilo : 42 à 46 fr. Rhume de cerveau Respira librement, lnitanumiroentl Quel- qua-unes de ces goutte» immunités dans ch aque na rine détachent le, mucosita, réduisent l'enflure de» muqueuses ct apportent un soulagement fer* teW, bltRvtnu - \*\C^ ffi *\ Vatro-mol VlCKS DIABLES ROUGES ■ LONDRES et le 21 ft 4 h. 48 m. Elle sera en conjonction le 12 ft 22 heures avec Neptune et passera ft 0,3 au Nord de celle-ci. Mars, dans le Capricorne, sera Inobservable.  Jupiter, dans le Sagittaire, peut être observée pendant quelque temps après le coucher du Soell. Coucher, ft Uccle, le 1er ft 19 h. 44 m., le 21 ft 18 h. 42 m. Saturne, dans le Llon.se lève quelque peu après minuit et eat donc visible durant la deuxième partie de la nuit. Lever, ft Uccle, le 1er ft 1 h 29 m. et le 21 ft 0 h. 13 m. Uranur-*, dans les Gémeaux, est 1» seule planète qui soit observable pendant presque toute la nuit. Lever, ft Uccle, le 1er ft 19 h. 45 m. et le 16 ft 18 h. 45 m. Neptune est astre du matin dans la conslellatlon de la Vierge. Lever. ft Uccle. le 1er à 5 h. 10 m. et le 16 A 4 h. 14 m Voici les principales conjonction* des planètes avec la Lune : Mars, le 3 A 18 h., A 2°. 4 N. ; Jupiter, W 4 A 21 h.. A 4°,3 N. ; Uranus, le U A 12 h. A 4" S.; Saturne, le 24 A 3 h.. A 3\3 S.; Neptune, le 26 A 23 h., ft 0-.3 S. ; Vénus, le 28 ft 7 h., A 2" N. ; Mercure, le 30 A 7 h. 30.A 2", 5 N. PHENOMENES DIVERS Minimum d'Algol le 12 A 2 h. 47 m. et le 14 A 23 h 36 m. Eclipse-réapparition du Satellite II de Jupiter te 21, A 17 h 24.9 m. et du satellite I de cette même planète le 24. A 17 h. 25,6 m. Le 7 novembre, on pourra rechercher la lueur antisolaire juste A l'opposé du Soleil, vers minuit, au Sud du Bélier. ETOILES FILANTES Deux essaims sont surtout remarquables. Celui des Lêonides, provenant des débris de la comète I de 1866 et suivant A peu près l'crbifae dt cet as'.re. Celui-ci s'est désagrêgi plus intensément lors de cer.ains pas sages A proximité du Soleil et le nombre des météores ignés que ■'-■n peut observer manifeste un maximum après des périodes successives lis' un tes les unes des autres de 33 an. 1 • rr.ii' 11. Les traînées lumineuses sont rapides et paraissent émaner, du i-: au 18 novembre, d'un radiant situé près de l'étoile dzêta Leonis. Le second essaim intéressant est celui des Andromédhles, donnant des traînées lentes, entre le 17 et le 23 novembre, e: paraissant émaner d'une région ce leste assez étendue et irrêguuère si tuée au voisinage de l'étoile gamma Andromedae. Ces météores sont dus ft des vestiges poussiéreux de la comète de Bléla, vestiges ayant donné lieu en 1872 et en 1885 A un abondant ftux d'étoiles filantes. Une demi-douzaine d'autres es saims rnt été dûment reconnus, mais leur dôbi! n'est paa très important actuellement. VOUTE CELESTE L'aspect de ]a voûte céleste le 15 novembre, vers 21 heures, est le suivant : Au Zénith : Cêphée. Casslopée. Persée et Andromède. Au Nord : la Petite Ourse le Dragon, la Grande Ourse et le Bouvier, près de l'horizon. Au Sud : le Bélier, les Poissons. Pégase, ;a Baleine, le Verseau et le Poisson Austral, près de l'horizon. A l'Est : le Cocher, les Pléiades, les Gémeaux, le Taureau et Orion. voisins de l'hcrizon, A l'Ouest : 'e Cygne, la Lyre, ie Dauphin, l'Aigle et Ophiucus. HAHN Si vos cheveux tombent, s'ils sont trop secs ou trop gros, ternes et cassants, utilisez le PETROLE HAHN qui tn peu de temps leur rendra lo santé et leur permettra de supporter sans fatigue toutes les manipulations exigée» por la Mode : permanentes, teintures, décolorations, etc— Le PETROLE HAHN arrête la chute des cheveux, supprime les pellicules et assure la durée des mises en plis. L* PETROLE HAHN agréablement parfumé ne graisse pas. Pendant un mol», un magnifique JEU publicitaire da 53 cartes, soui étui, tara offert gracieusement à tout acheteur d'un DOUBLE FLACON ds PETROLE HAHN. BILLARD TOURNOI DU < BILLARD CLUB . COL'RTRAISIEN Rencontres éliminatoires 2e catégorie. — Deuxième lournle : Série III : Vanoverloop, 270. 29, 9.31, 43 — Debeis A., 172, 29, 5.93, 27. Debeis A., 270, 38, 7.10, 50 - Tremerie, 176, 38, 4.63 37. Tremerie, 270, 28i 10.38. 55 - Van Overloop, 175, 26. 6.73, 54. Classement : 1. Vanoverloop 445 55 8.09 2 p. (St-Nicolas) 2. Tremerie (Gand) 446 64 6.96 2 p. 3. Debeis A 442 67 6.59 2 p. (Courtrai). Série IV : Vandenberghe : 270, 27. 10.00, 73 - Moons E.. 151, 27 5.59, 23. Dekinder, 270, 27. 10.00. 70 - Vandenberghe, 229. 27. 8.48, 39. Moons E., 270. 27, 10.00, 81 - De- kinder, 158, 27. 5.85, 33. Classement: 1. Vandenberghe 499 54 9.24 2 p. Gand) 2. Dekinder 428 54 7.92 2 p. (St-Nicolas) 3. Moons E. 421 54 7.79 2 p. Bruxel.es. calendrier des prochaines rencontres : Samedi 7-11 : Eliminatoires 2e catég., série 5 : Depoorter (Courtrai), Beeraaerls (Gand). Vanacker (id.) Dimanche 8-11 : Eliminatoires Ire et 2e catég.: Série A : Jacobs (Gand), Vannerom (BruxellesK De- loose (Courtrai). — Série B : Desutter (Gand), Hardy (Bruges), vainqueur série 5. Horaire des rencontres : 14 h. 30, 16 h. 30, 18 b. 30. LES CINEMAS A. J*. C. Lc Sénateur est Indiscret. ACItor. La Chartreuse de Parme. A.Mlî \»S \I>OK iNouv, dir.) Enf. adraiâ. Tarzan et la Chasseresse. AKKMIKKi;. Le Sénateur. E.a. V.o. \ V KM l K (11.2S.07) Humphrey Do- Kurt dans The Blg Shot. V. o. KKA1 X-AltTS. Allemagne année 0. 1 A31KO. passion Immortelle, E. a ( 111 l(< IIILI,. U/e wlth futhrr.E.a. (IXKAC.CEXTKE. Copie conforme. L,. Jouvet S. De"*.air. P. fr. E. n. a. .UitOSil-Y.î,.' ill. Errol Flynn dans San Antonio. Enf. admis. I HUSI.V-NOHD. Diable Banc. E.a. i.i.imm; \ no. i..- Commencotmcnt nn la nn. V. o Enf. admis. Séances à 12.15. 2.15. 4.30, 6.45, 9 h. UAUCKIKS. Monsieur Vincent. MARIVAUX. Fernande! dans SI ça peut vous f.iirr plaisir. E. n. a. HKTKOI'OLE. Le Cap. de Castllle. MONNAIE. (T. 17.53. 81) Raimu, Fer- nandol. L'n Carnet de bal. E. n. a. \j i* Une double vie. Normandie *onaid coiman. iiuiuiuiiuic parlant français l'ATIIK. Fernandel dans SI ça peut vu u--» faire plaisir. Du rire. E.n.a. (JIEEX'S: Passion immort. P.f. E.a KOOSEVELT. Life with father. E.a KUXï. La Itirle du Désert. E. n. a. KOY. Fernandel dans SI ça peut vous faire plaisir. Du rire. E. n. a. SCALA. Les Corsaires de la Terre. Alan Ladd, Dorothy Lamon. V. o. si i Alt r. Le Sénateur est Indiscret. YAK. .NI). Le Dr et son Toubib. E.a VICTOKÏ. San Antonio av. Errol Flynn. Technicolor. V. or. E. a. IHIII. <e*4oUiïietZCj EfSCPLÔH W%s\\\\\\\\\\\\\\\i Pt.ot broucmb;-t;9i92 ■Gd Hi Faites "fondre" vos rhumatismes avec la chaleur liquide" Pour soulager l'inflammation des articulations, des muscles ou des ncrls, aui cause la douleur des rhumatismes, u lumbago ou de ls sciatique, rien ne vaut la bonne chaleur curai ive dégagée instantanément au contact de la peau par quelques gouttes d'Exidol, nouvelle formule étonnante à hase d'huile dc poivre i-ampbrée. Sous l'action de cette véritable chaleur liquide" les cristaux d'acide urique fondent littéralement: les régions douloureuses sont décongestionnées comme par miracle. Aussitôt la douleur s'envole. Demandez un flacon d'Exidol à votre pharmacien. 23056 (2218) Marchés et minques au beurre BRUXELLES. 2 nov. — Beurre de laiterie, prix au kg. maximum : OS fr. 30; minimum . S2 fr. 10. CINEY. -- Marché au beurre du 1 nov. — Beurre, le kg 85 f r. ; œufs, la pièce : de poule, 3.25; de poulette. 3: importés, 2.75; fromage gras. la livre 14 ; fromage maigre, id. 10 fr. HASSELT, ï nov. — Beurre de laiterie, prix au kg, maximum "" fr. 10; minimum : 84 fr. M AR K LIN Tout la matériel «n stock catalogue illustré franco 6. - (r. G. CHRISTIAENSEN. Anvers, 12, rue des Tanneurs. Chassez les vers la santé de votre enfant reviendra aussitôt. 2 cures de S jours de VEREX, â 1 mois d'intervalle ont toujours de bons effets. Absolument inoffensif. 23185(6) A BON ENTENDEUR... SA-MKDI 6 NOVKMBRE 1MI, donc DANS TROIS JOURS distribution des dix-huit millions de la 15e tranche 1948 de la LOTERIE COLONIALE ACHETEZ VOS BILLETS. S Emjqt^. Au.i noi étiquettes ta rrurdlon, PUR SUCRE et vous anrci la certitude de boire une limonade saine ! \ SPÏ - SPONTIN - TOP - CHflDDFONTMNE - CHETRON 1 •»■»***-« ENFIN ... OLDSMOBILE III la doyenne et la plus prestigieuse marque américaine peut vous livrer immédiatement sa merveilleuse 6 cylindres 66, avec ou sans boîte hydramatique et avec pneus à basse pression et grand volume d'air. PLUS QUE JAMAIS.... Triomphe de General Motors et partant de l'automobile La c.int. 6 cyl. boîte normale 125.000 fr. Lac. int. 6 cyl. boîte hydram. 135.000 fr. J4015 Etablissements R. PIS ART 52, Boulevard de Waterloo, Bruxelles Les aventures de JIMPY... 'e oetit magicien Deux phaw* de la traditionnelle rencontre de la Toussaint : Diables Rougen-Londr«j (S-4). A gauche, un coup de coin est concédé aux Belges. De Saedeleer le botte bien mais le keeper londonien, Oraham, Interviendra et dégagera. De gauche a droite : (iniham Hu. Khes, Gilli-u (il) et Lewis. Sur le cliché de droite. Appeltans, la vedette du match, envoie au but malgré l'intervention de l'arrière an. Ijlaig IXughes. On remarque aussi que Lewis, l'autre arrière londonien, tente en vain d'arrêter la balle L'O eue huule Dcaou- LfU f*, FN SENTANT LA LAPOINTE ÏELALAUJte SON HALEWE 5'EPAI3SIT ET PO RME UN NUACrENOIR