: A « LE SOIR LUNDI 31 MAI'1954 Les revues étrangères Létfèndos grecques et théâtre moderne Constatant la présence des thèmes dé la tragédie grecque dans le théâtre moderne, M. J, de Romllly Se garde de faire des rapprochements forcés entre notre époque et l’antiquité. Dans un article du Mercure de France (l ,r mai), il s'attache plutôt à marquer les différences entre les aspects psychologiques''de la tragédie grecque et le sentiment moderne. D’après lui, ce qui intéresse les auteurs modernes dans le théâtre grec, c’est’ qu’il leur fournisse' un thème connu, chargé d’une signification symbolique et sur lequel ils puissent broder des pensers nouveaux. Même le thème du destin est repris par eux sous son aspect de « mécanisme de la fatalité ». Et l’auteur puise des exemples dans Gide, dans Giraudoux, dans Anouilh, dans Sartre, lequel a remplacé le destin par la liberté. « D’une façon générale, dit-il, les sentiments décrits par les modernes étant devenus plus subtils, plus complexes ou plus denses, l’action s’est, elle aussi, compliquée et enrichie. » Et il ajoute : « Dans l’ensemble comme dans le détail, ce que le théâtre moderne emprunte au théâtre grec, c’est donc toujours, et très exactement, ce cadre commode et ample, dépouillé et éclatant, où chaque auteur peut librement inscrire sa ; réflexion morale. » , , Le théâtre moderne qui s’inspire de la tragédie grecque est donc plein d’intentions philosophiques. Alors que la tragédie racinienne éludait des éléments trop réalistes, le théâtre contemporain développe ces éléments, < car de. nos jours ce que l’on doit cacher, c’est tout ce qui pourrait sembler trop noble ou ■ trop pompeux. La pudeur moderne le veut ainsi. Et c’est pourquoi le ton n’est pas seulement concret, mais irrévérencieux, voire trivial. » L’auteur cite de nombreux exemples de cette trivialité dans Anouilh et dans Sartre. Et il conclut en déclarant que si nous savons par quoi nos Electre et nos Antigone s’opposent aux tragédies du XVII* siècle, nous ne savons pas encore par quoi elles s’opposeront aux suivantes: « Le langage des légendes grecques a déjà exprime bien des idées et bien des sentiments. Il reste à la disposition de tous. C’est un bon langage. » Devant la commission navale n I I Evolution de l'esprit chinois Le dernier numéro de L’âge nouveau est consacré à la crise de l’idée de nation. On y trouve des ar- ticles de* Jacques Madaule, de Tibor Mende, de Jean Roussel qui parle du nationalisme arabe, mais les pages les plus curieuses sont peut-être colles de l’écrivain vietnamien Pham Van Ky sur l’évolution de l’esprit national chinois. Partant de l’idee que la Chine est à l’image de sa peinturé, monochrome et sans perspective linéaire, l’auteur se lance dans une évocation à la fois érur dite et lyrique de l’Empire du Milieu, de son art de defense, de sa volonté d’isolement symbolisée par la Grande Muraille, laquelle se vit un jour détournée de son service initial pour ne protéger que le trafic des caravanes sur la Route dite de la Soie. Les rapports furent facilités entre Chinois et Méditerranéens, et ce fut l’odyssée de Marco Polo. L’auteur la raconte d’üne manière fort pittoresque. Etudiant l’amitié sino-occidentale et ses caricatures, Pham Van Ky cite Voltaire et Goethe et applique à la Chine la théorie récente de l’accélération de l’histoire, avec l’alternance des accès d’europeam- sation et des retours au formalisme ancien. Comme les Russes, les Chinois revendiquent la paternité de ' multiples réformes scientifiques et sociales. L’auteur examine .ce . qu il appelle « les maladies infantiles de l'occidentalisation »; il montre la, Chine s’efforçant de recouvrer l’in- ! dépendance spirituelle, de renouer avec la tradition des ères classi- ■ ques tout en la régénérant. La Chi ne est en train de reviser toutes les notions que lui a apportées l’Occident. L’Empire du Milieu réinvente son unité.- • ‘ . La conclusion de, cette etude a la langue , élusive, où la pensée est fuyante, c’est’que la Chine n’a plus, à dominer ses contradictions: elle continue à. tourner autour d’elle- même. L’article a une Valeur testimoniale. La Chine vue par, un Vietnamien, c’est un -document, mais c’est assez confus. Au lecteur ■ occidental de mettre un peu d’ordre et de synthèse dans ces panneaux de paravent aux desseins enchevêtrés.  Le passé des Américains Les Américains se préoccupent-ils exclusivement de l’avenir? Une étude de M. Oscar Handlin, dans le dernier numéro de Diogène, nous montre que les hommes > du Nouveau Monde aiment _ beaucoup se pencher sur leur passé. Les ouvrages historiques jouissent d’une popularité croissante aux Etats- Unis, et il y a une * pensée historique américaine » qui joue un rôle dans l’histoire intellectuelle des Etats-Unis, malgré le manque de < conscience historique > des immigrés. . , C’est l’anthropologie qui a fourni la contribution la plus intéressante à une compréhension scientifique du passé, écrit M. Oscar Handlin. Mais on ne peut négliger les apports littéraires, la littérature ayant tendance à exalter l’artisan primitif l’humble pêcheur, le cow-bqy et le planteur, en l’opposant a 1 industriel immigré, au commis voyageur ou au banquier. De même, on a suscité d’interminables controverses au sujet de la nationalité et de la religion de Christophe Colomb, afin d’en tirer des conclusions touchant une certaine authenticité amén- crés à la ruine de civilisations anciennes ou à une fin du monde prochaine : « Ces histoires revêtaient parfois un aspect scientifique ou poursuivaient un but. didactique, commo c’était le cas.aVec les nouvelles de Jack London. Mais elles tournaient autour d’un incident central qui prenait l’aspect d’un cataclysme, d’une fin violente du cheminement pacifique de l’histoire. » Tandis que disparait, l’ancienne conception qui envisageait le passé sous respect d’un progrès continu, conduit par le Nouveau Monde, on s’est aperçu que l’évolution est sujette à ‘des changements incontrôlables et que l’homme d’aujourd’hui n’a plus aucune certitude à l’égard de l'avenir. La colonisation des planètes Dans la Revue française de l’élite européenne (mai), M. Pierre Devaux pose la question : < La colonisation des planètes est-elle possible ?» et il passe en revue les théories touchant l’exploration méthodique de l’espace. C’est, pour lui, l’occasion de rappeler ce qu’était la V 2 et il souligne le fait que, dans l’escalier géant de l’astronautique, ce sont les premières < marches qui sont les plus dures à gravir, à cause de la proximité de la Terre. Il nous apprend qu’à l’aide d’une fusée gigogne, composée de cinq tronçons et pesant 51 ' tonnes, les Américains estiment pouyoir envoyer jusqu’à la lune un suprême tronçon pesant moins de 500 grammes. Cela permettrait,, dit-il,_ d’obtenir à tout le moins une émission, lumineuse ou radio-électrique, automatique, attestant la prise de contact du petit engin avec le sol lunaire. Ultérieurement, des fusées- robots, équipées d’appareils photographiques, iraient faire le tour de .'astre et nous rapporteraient des photographies de l’hémisphère invisible.  Nous ne pourrons accéder aux planètes, écrit M. Pierre Devaux, que lorsque nous posséderons un moteur * atomique ». En’ attendant, les problèmes mineurs de la navigation interplanétaire semblent actuellement parfaitement résolus, ajoute-t-il, grâce à l’expérience acquise au cours de la navigation stratosphérique et soùs-marine. Mais le problème particulier de la disparition de la pesanteur est actuellement pendant. En outre, le choc des météorites reste un danger fort réel. L’auteur parle enfin du projet américain de lancer _ dans l’espace une « île interplanétaire », fusee entièrement automatique qui contiendra, outre de nombreux instruments d’observation à retransmission radio-électrique, trois petits singes... Là ne s’arrêtent pas les projets et les supputations américaines : on élaborerait déjà un plan d’exploration de la lune; station-relais des voyages interplanétaires. L’auteur conclut, le plus sérieusement du monde, que « la jeune génération actuelle verra sans doute, très authentiquement, la première colonisation interastrale ». Après cela, on voudrait relire Théocrite ou les Bucoliques de Vir- 6Üe - M. L. , d'enquête / Le commandant du Bennington fait sa déposition sur l’incendie du porte-avions uonset Point (Rhodc Island), 30 Q al (A. P.). „ , Déposant, samedi, devant une commission navale d’enquête, le capitaine William F. Raborn Jr„ commandant du Bennington. a fait allusion à un rapport possible entre le mécanisme de catapultage et les explosions, ainsi que l'incendie qui mercredi, coûtèrent la vie à 99 marins du porte-avions. Ce jour-là, vers 5 heures du matin, le commandant se trouvait sur le pont du Bennington, dirigeant le lancement des avions à réaction. Les deux catapultes étaient prêtes, a-t-il dit, mais le mécanisme do tribord tomba en panne, ne laissant disponible que la catapulte de bâbord.. Un avion, que la catapulte de tribord n’avait pas pu lancer, était remorqué vers un ascenseur et la catapulte de bâbord fonctionnait, lorsque le commandant vit de la fumée émanant sous le pont et des deux côtés du bâtiment. Peu de temps après, se produisait la première explosion. , , — La fumée, dit le commandant, ne présentait pas l’aspect de la combustion d’un produit pétrolier. Le Bennington transportait des munitions'et des officiers étaient prêts à noyer la soute qui, si elle avait sauté, aurait 'probablement entraîné la perte totale du porte-avions. Le nombre des victimes est passé, samedi soir, à 99. Les médecins de la marine attendent encore 48 heures avant de se prononcer sur 1 état A LIEGE Ün bandit surpris en flagrant délit blesse ses poursuivants Vers 2 heures, dimanche matin, taire lt l’Allemand s’affaissèrent tous un Liégeois, accompagné de deux femmes, passant rue Cathédrale, à Liège, aperçut un individu, vêtu d’une gabardine, brisant la vitrine d’un marchand d’armes. Se voyant découvert, l’individu prit la fuite poursuivi par le Liégeois auquel vinrent se joindre le soldat de car- cière Laurent Lassence, âgé de 19 ans, de la caserne Fonck, et un Allemand, employé dans un cirque actuellement a Liège, M. Winand Jansen, 34 ans, domicilié Weststrasse, à Aix-larChapelle. La chasse se prolongea par la place du Roi Albert, la rue Charles Magnette puis le long de la Meuse. Arrivé quai de Maestricht, le fuyard, serré de près, descendit au port Van Aerschot ou il tira un coup de feu en l’air, les poursuivants continuèrent néanmoins à avancer et l’individu prononçant d’abord quelques mots en langue étrangère, peut-être de l’anglais, s'écria alors en français : « De quoi vous mêlez-vous ? » Les poursuivants s’approchèrent encore et l’homme fit feu deux fois. Le mili- deux touchés au ventre, tandis que le Liégeois battait en retraite. Lorsque la police arriva, il n’y avait plus que deux-blessés râlant. On devait découvrir trois douilles de neuf millimètres. Dimanche matin les victimes furent opérées et on espère les sauver. M. Jansscn a le ventre traversé de part en part. Quant au mlljtaire, la balle était restée logée dans le ventre et elle a pu être extraite. Toutes les polices du royaume ont été alertées et les frontières sont activement surveillées. ... > •'>■'■. A Saint-Cyi Deux avions entrent en collision Tribunal correctionnel TURNHOUT brûlés. Tremblement de terre au Chili Fraude de beurre hollandais ~~ — « - Le tribunal correctionnel de Turn- de 30 autres marins grièvement | hout a condamné les sujets hollandais Simon Frans, de Breda, et Pe- trus Koven, de Chaam, chacun à 4 mois de prison et à un total d’amendes dépassant 152.000 fr., pour avoir fraudé 300 kg. de beurre hollandais en Belgique. L’auto, dont ils s’étaient _ ... „„ -ni i servis, a été confisquée. Santiago, 29 mai lA.P.L Karel Dierckx, de Mol, a été con Un fort seisme a été ressenti, sa- damn £ a 5 mois de prison et 43,000 medi matin, dans les Pr° vi nc<-S francs d’amende, pour avoir fraudé d’Aconcagua et de Coquimbo, dans . . beurre, le centre du Chili. On ne signale Kg ’ ae Deu p Une 6 s d eîous S se d’intensité moyenne | Condamnation des agresseurs d’une octogénaire Le tribunal correctionnel de Turn Trois tués Versailles, 29 mai (A.F.P.). Deux avions de tourisme sont en très en collision, samedi soir, au- dessus-de l’aérodrome civil de St- Cyr. Les deux appareils se sont écrasés au sol et les trois personnes qui étaient à bord ont été tuées. , Il semble que. l’accident ait été provoqué par l’àveuglement des pilotes, dû au soleil couchant. a été enregistrée à Santiago et une, plus faible, à Valparaiso. Pluie radio-active sur Calcutta ffij, Sî¥Sttr^‘/Si. I S"SÏÏÏ sens, de Turnhout, chacun à 1 an de prison avec sursis, pour s’être atta- Calcutta, 30 mai (AP) . . De la pluie radio-active est-tom- qu é s à une octogénaire, propriétaire bée sur Calcutta, annonce l’Institut d’ Un magasin de pantoufles, afin de de physique nucléaire de cette ville. lui voler son argent. L’alarme put Cet institut, qui fait partie de la' être donnée par des visiteurs qui se Faculté des sciences de la ville, a [trouvaient dans la maison. C’est ain- également examiné des échantillons s j q ue t es malfaiteurs furent arrêtes de poussières prélevées sur les ailes des avions, et y a détecte une certaine radio-activité. Dans les deu?c cas, l’Institut a déclare que 1 intensité de la radio-activité est « trop faible pour mettre en danger les hommes ou la vie animale et végétale ». ,,, Les radio-isotopes détectes sont pas d’origine naturelle, mais doivent être consécutifs a lexplo- sion de la bombe « H » dans le Pacifique au cours de la première semaine d’avril. — BLESSÉE PAR UNE AUTO Dimanche, boulevard Adolphe Max, à Bruxelles, Mme Octavie Vnndervcken, a été renversée et blessée par ' un auto. Elle ' a été transportée à l'hôpital St-Pierre. V — PROBITÉ M"' Thérèse Dcblauwe, demeurant rue Saint-Crlspin, à lseghem, constata en descendant d’un train u'elle avait oublié, dans le compar- Jmcnl, son sac contenant une somme importante. M. Demeestcr, demeurant rue de Meulcbeek, à Rou- lers, trouva l’objet et lo fit aussitôt parvenir à sa propriétaire. CONTRE UNE AUTO A L’ARRET  Rue de Bruges, à hauteur du hameau, Porte de Bruges, à Mcnin le motocycliste Gérard Vermeersch demeurant Pekhoek, à Gheluwe, s’est jeté contre la voiture parquée de M. Lecroart, demeurant à Co- xyde. Le motocycliste fut grièvement blessé à la tête et aux bras. VC(M) TRACTEUR HAPPÉ PAR UN TRAIN Samedi, vers 14 h. 30, un tracteur — NOCES DE DIAMANT M. Jean Dacns et Mme Maric- Elise Beelon, do Peer, ont fêté, à Peer, le 80e anniversaire de leur mariage. Respectivement âgés de 87 et 84 ans, les époux ont 7 enfants, 25 petits-enfants et un ar- rière-petit-enfant, P (G) — NOCES D'OR , , — M. René Bollen, échovin de Schacrbcek présidera, le 26 juin, à la célébration des noces d'or des époux De Wandolaer-Vandcrveken, domiciliés, 2, rue .Tolly. — Les époux De Mesmaeckcr- Dekrom, mariés à Molenbeek-Saint- Jcan. le 30 mai 1D04, seront l’objet d'une manifestation officielle a leur domicile, 2, rue Ostendael, à Mo- lcnbeek. , , „ . — M. et Mme Sylvain Verstrae- ten-Van Driessche, demeurant Digue St-Onolphe, à Termonde, mariés en cette ville le 28 mai 1004, ont célébré, samedi, leurs noces d’or. Les jubilaires sont nés respectivement le 19 décembre 1881 et le 28 août 1884. V.R.(II) — Les époux L. De Decker-Raey- maeckers, demeurant rue Albert, 39, à Anvers, ont fêté leurs noces Un dépôt de matériel britannique pillé et incendié à Port-Saïd Le Caire, 30 mai (AP) Des saboteurs égyptiens armés ont pillé et incendie » hier soir, un dépôt britannique à Port-Saïd, causant des dégâts évalués à 400.000 livres égyptiennes, a déclaré un porte-parole de l'ambassade de Grande-Bretagne au Caire. Il n’y a pas de -Victimes. Le. dépôt abritait du matériel destiné aux transports de troupes dans la zone du canal de Suez. Ce n’était pas un établissement militaire et il n’était pas gardé par des troupes britanniques. Un groupe de'20 Egyptiens armes maîtrisa les . gafirs » gardiens de nuit) du dépôt du ministère des Transports. Les agresseurs dérobèrent une partie du matériel et incendièrent le reste, entraînant la . destruction totale du dépôt. — ÉCRASÉ PAR UN CAMION A Kain, rue Salnlc-Aldcgonde, un camion, conduit par M. René.Car- bonnelle, aviculteur, faisait marche arrière. Un bébé de 2 ans, le petit Guy Delcampo fut renversé par le véhicule dont l'une des roues lui écrasa la tête. La mort, fut instantanée. ' D(C) — L’INCENDIAIRE DE BERCK- PLAGE EST ARRETE Nous avohs' relaté l’incendie qui, à Berck-Plage, avait dévasté deux chambres d'un hôtel. En raison de la découverte de 'caisses contenant de l’essence, les enquêteurs curent la conviction que le feu était l’oeuvre d’un incendiaire. Les dégâts S’élevèrent à 10 millions de francs français. Le Parquet a interrogé Paul Bourigeand. 27 ans, fils de la tenancière de l’hôtel. Le procureur de' la République, M. Casterau, a décerné contre Paul Bourigeand, un mandat de dépôt sous l’inculpation d’incendie volontaire. L(M) — DEUX JEUNES GENS SE noient • , Trois jeunes gens, de Tréport- Mer, avaient décidé de parti en canoë pour se rendre, en longeant la côte, vers la plage d’Ault. Us s’éloignèrent du Tréport, et l’on vit le canoë disparaître au loin sur les vagues assez fortes. Quelque temps après, une bourrasque s’étant „ . . élevée, la mer devint houleuse et t- ■- » n mi" B, Bevijsen, J. Pruywboom et B. h es trois jeunes gens se trouvèrent tes. M. Maes fut traîne sur 40 mè-1 Weerdt A scholen, dans une en difficulté. Une vague plus vio- tres et projeté la tetc contre des l aison de lg rue des Ecluses, ils lente jeta les trois occupants a la pmrres. Le malheureux a été con- t lé tirelire avec 2.000 fr. mer . L’un d’eux, Bernard Beau- duit dans une clini< îuc à St-Trond 0 V(A) L amPf âg6 de 17 anS) parvint à où les médecins — UN HANGAR EN FEU gagner le rivage à la nage après avait une grave fracture du crâne, Un i nccnt iie s’est déclare dans des efforts inouïs. On le recueillit de graves blessures a la tete et des k hangar de j a £erm e occupée par complètement exténué. Mais ses blessures internes. oi&i) m. 0ctavc Delmulle, chaussée, de deux compagnorfc, Jean-Pierre Del- tT^xF NFANT TÜÉ ‘ PAR UN ° A " Lille, à Marquain. Les pompiers, bart, 18 ans, et Wild Beuvin, 19 ans, a ONl J- 1„ ioiinn Pvr-iiQtP alertés, arrivèrent rapidement sur mo ins expérimentés et moins résis- Samedi matin, le jeune cycliste, leg lieux . sous i es ordres du lieute- tants, ne devaient plus être revus. Joseph Moyersoen âge de 11 ans, nant yerbanck. Ils s’employèrent a Q ue i ques heures plus tard, la mer habitant Overheide, 12, a Puurs, a j. extens j on du feu aux batiments de re jétait le canoë, mais les corps des été happe, rue Haute, P r .? s ferme. Toute la paille que contenait deux jeunes gens n’ont pas encore maison communale par un camion L hanger a été consumée. Les de- été retrouvés. Un avion de l’Aéro- conduit par M. Louis Casteels, de - ts gont évalués à environ 40.000 club d’Abbeville, a survolé pendant SS£’ÏTiÆ ÆÆ ^4- '““noïadb S eurs h ° ur “ la CÔM ' U«l“ »»«* INSPECTE!® DE SUltG MORTEL 6 ACCIDENT W(M samedi, de l'eau dans la nviere C u , Marcq-cn-Barœul, M Fernand Dehouta” âgé de bordant sa ferme. Il perdit 1 equ - vl t mettre fin a * ux eX p loits 49 Ls habùant Melkt qui travail-' libre et tomba dans la nvler £ f ?H ü d’un escroc d’envergure, Albert lait avec deux ouvriers, à démolir se n< *pur FTTE BLESSÉE PAR Kistiaens, 44 ans, demeurant rue une grange appartenant à M. Au-1 ^ ^EETTE BLESSLE PAK| VaUon _ à Roubaix.^ et^ qui _a_deja conduit par M. Justin Maes, 52 ans,Kr- - V(A) demeurant Schoorbroek, a Velm, cambr ,i 0 LAGES EN SERIE au moment de traverser le Pesage Des voleurs se sont introduits dans a niveau non garde, fut SU ^P^' S . trois maison de la rue van Noten, à un train de voyageurs venant de Deur et y ont vo ié différentes Landen. Le tracteur fut traîné . e n _ L ornmes d’argent au préjudice de M, viron 120 mètres et réduit en miet- arge T m p m ‘ VW boom et B LA VIE DANS LE PAYS ANVERS Remise de distinctions Le jumelage de la Picardie et du Tournaisis La proclamation des résultats du concours entre villages Dimanche matin, à 10 h., s’est de- roulée sur la Grand-Place la cere- T.uKrrr'XTTne monie de la remise de distinctions A RAMEGNIES-CrlllN honorifiques à 128 habitants de la province : militaires, résistants, exprisonniers politiques, pour services exceptionnels rendus pendant la guerre 1940-1945. A la tribune, avaient pris place le colonel Des- sain, représentant le Roi, le colonel Filleul, chef d’état-major de la 11"“' circonscription militaire, remplaçant le général Gilliaert, le colonel Clément, commandant la province, MM. Declerck, gouverneur, et Craey- beckx, bourgmestre; des députés et des sénateurs, M. l’échevin Ber- M Mandonnet a apprécié les ef- naerts, les membres de la Députation forts réalisés en vue du concours permanente, etc. , . entre villages, qui sont de nature a Deux détachements du 6 regi- porter remède à l’exode rural. ment de ligne rendaient les hon- Le gouverneur du Hainaut a sou- neurs; la musique de la 11 brigade ligné l’intérêt que présente le con- participait egalement à la ceremo- cours, véritable enquête scientifique nie. , sur la vie sociale en vue de tracer A chaque appel de nom, les perles voies de l’avenir. sonnes proposées pour une decora- La proclamation des résultats du tion s’avançaient vers la ti îbune, en- concours a suivi et la première cadrées de deux militaires qui les commune citée est Escanaffles, avec reconduisaient ensuite à leur place, esi ia yiuuoiHQ.; U i. 1a mantinn « excellence ». Cent vingt-six distinctions honorifi- ce Ht' e ^èrénîomes ^ans le pro- Le ministre Lefèbvre, s’adressant ques, dont 56 à titre posthume, fu- diverses çéremomes, _da_ns Je pto & ^ e M m Ronse et MariqU e, a annoncé rent remises. la demande qu’il fera prochaine- » ment au Parlement de charger la Au L.crclc medical Petite Propriété terrienne de la Au cours d’une séance açadémi- solution du problème du remem-1 tenue au local du Cercle medi- •ement rural. t t , , | p a i hommage a été rendu à plu- La cérémonie du jumelage s os *-1 sieurs médecins à l’occasion de leur déroulée, l’apres-midi, dans le parc f‘9 1 ? nrofessionncl • MM. Van -it, ùlo MnnlHrv ripvnnt. les I J U DUC proiessionnci . Ramegnies-Chin a vu se dérouler, dimanche, deux cérémonies consacrées aux villages du Tournaisis a l’occasion du concours entre villages, organisé à l’initiative de la Société nationale de la Petite Propriété ter- Tienne et de’ ls Commission nstioneie polir l’embellissement de la vie rurale. Septante-deux communes de arrondissement ont pris part a ce concours. . , . .. , C’est la proclamation des résultats came. ■ . . , Au début du siècle, les Etats-Unis ont connu une littérature apocalyp tique groupant des ouvrages consa VOIR en notre Salle de Dépêches, 124, rue Royale une abondante documentation photographique sur les événements du jour. gramme desquelles est venue sin ercaler la consécration du jumelage des deux régions de Picardie et du Tournaisis, dans le cadre du programme du Conseil general des communes de l’Europe. Au cours d’une réception à la maison communale, le bourgmestre, lé vicomte Cossée de Maulde, ancien sénateur, a souhaité la bienvenue aux personnalités, puis un cortège d’enfants des écoles, avec musique, a conduit les personnalités a 1 Insti- tut Ste-Thérèse, où se tint une séance académique, rehaussée de la présence du colonel Huys, commandant le Centre d’instruction psychotechnique d’Everberg, représentant le Roi. Il était entouré de diverses personnalités belges et françaises, notamment MM. Lefèbvre, ministre do l’Agriculture; Crappe, chef de cabinet adjoint, représentant le ministre de la Santé publique; Cornez, ;ouverneur du Hainaut; le sénateur *lonse, président de la Petite Pro- priété terrienne; de plusieurs parlementaires, etc. La Picardie était représentée par M. Goret, maire d’Amiens, vice-président de 1 Association des maires de France; doux de ses adjoints, Mlle Lockert et M. Alavoine; MM. Leroy, représentant la Chambre d’agriculture de la Somme; Mandonnet, vice-président de l’Association des maires de France; le consul de France, M. Crespi, et le consul belge à Amiens, lo comte d’Alcantara. , . M. Lelubre, commissaire darrorn dissement, président du comité, a exposé le double objet de la journée. En ce qui regarde le jumelage des deux régions, il a envisagé une entente très large, mettant progressivement en rapport, non seulement les communes AUDENARDE Tournoi d’arf dramatique Samedi soir, en la salle du Peuple, de l’Hôtel de ville, a eu lieu la proclamation des prix du tournoi d’art dramatique réservé aux groupes amateurs de l'arrondissement. Le commissaire d'arrondissement, M. Everaerts, promoteur du tournoi, après avoir salué les personnalités présentes, a souligné l’influence salutaire que l’initiative peut exercer sur l’élévation du standing culturel du peuple. . Après un programme musical, exécuté soùs la direction de M. De Bo, les lauréats ont été proclamés par M. Vande Velde, directeur de l’école moyenne. C[est à la troupe de Berchem qu'a été décerné le pre- mi BRAINE-LE-CHATEAU Foire commerciale L'Association des commerçants de Braine-le-Comte et environs, sous la présidence de M. Bernard, a or ganisé, en la salle du Progrès, sa V“ foire commerciale, qui a obtenu un vif succès. Un nombreux public a visité les différents stands. PATURAGES e;&a ttffurp^is F pa? e iâ I wtlte Marie Billen àgétMédecin nhute d’une 'charoente et de pier- P ans, demeurant ehaussee de Ton no tamment en 1953, il déroba à un meiiJbleMë'et’a’succombé fm”; SS.riç' V’™' SSL- * “sestm. & legerement Diess . Iduite a la clinique de St-Tioml jmilitude de nom. il se fit passer -, Aiurnw 1 ’ P° ur le neveu d’une personnalité — UNE MAISON FLAMBE. . politique et fit visite à un fabricant Au cours de la nuit de samedi â de sacSi d e Wasquehal. Prétendant dimanche, un incendie a complété- s , acc] uitter d’une dette de reconnais- ment détruit une maisonnette occu- envers Je fi)s de rindustncl pee, 202, rue de 1 Abattoir, ® , Cba i®" qui lui avait sauvé la vie au cours let, par M m " Marie Feron. Rien n a deg hostilités, il proposa d’obtenir pu être sauve. 1 du ministère une commande de MONS | — MOTOCYCLISTE BLESSÉ 2 oo.000 sacs destinés à l’Indochine Le voyageur de commerce dune l Qn sans se £ a j re remettre une som- fabrique bruxelloise de savon, M. 1 dg 5 000 £r pour ses £ra j s de TTn annel rie la Troix-Rouae Luci ^en Van der Guchten, demeurant d é p iacements, somme qu’il lui ren- Un appel de la ^roix Kouge rue j Braet, à Audenaerde, faisait ^ d’ailleurs. Après cette affaire Chaque annee a pareille epoque, sa tournée à Avelghem. En sortant bl £ nche qu - on ne s'explique pas. des enfants belges de Pans vien- d’un magasin rue de Leynseele, 11 Kistiaens se rendit dans un magasin nent prendre l'air de leur — 1 ’ "* 1 ------ tal. La Croix-Rouge lancé aux Hennuyers, afin que des loyers | marqua pas un motocycliste, m. 1[j'venait enquêter sur des faux bil- de chez nous accueillent un petit bert Degraeve, garagiste, demeu- . . d 10 _ 00 '5 £r mis en circulation Parisien, du 13 juillet au 31 août. rant place de Waarmaerde. Ce der- ^ saisit « pour vérifications » iïin Les Hennuyers désireux de re- nier s 'est iete contre 1 auto. _M. De- biUets ue poss édait le com- pondre a cette invitation sont priés graevei serieusement blesse “ . « mei . çant Arrêté, grâce à un heu- de s'inscrire a leur section locale de tête, a une jambe, qui a ete partiel; J concours de circonstances, au Croix-Rouge ou au comité provin- M emen t écrasée, a ete transporte m0 ment où il réglait une dette con- cial de celle-ci, 67, boulevard Al- Ljans* une clinique. La motocyclette trac tée envers un cafetier avec le 1S - 'est détruite. „ <i D '£, ) T . billet subtilisé, l’escroc a été déféré — INCENDIE DANS DES TEIL-I u Parquet . L(M) , L Hn E mr^ndie ?est déclaré samedi, ■ — ACCIDENTS DANS LE NORD,, La Fraternelle de l'Organisation .^!? nntuAnficn fl/» rnnicsafïp ptlHÊ LÀ. FRANCE bert-Elisabeth, à Mons. A la mémoire de huit héros Grand-Place, d’une plaque rappelant j a fabrique, fut rapidement de Douai à Cambrai. A peu de dis- les noms de huit de ses membres, “ é e Ja j 1 ouvriers. Ceux-ci tance de Bugnicourt (Nord), la voi- arrêtés le 10 février 1944, par 1 en- deœle pai le u ^ flammes I tU re quitta la droite, franchit la nemi, et morts dans les camps de V- fpu at tisé par un vent vio- chaussée, parcourut une distance de concentration. _ . . I ™ prit une rapide extension, trou - 80 m. et se jeta contre le mur de la !„;fnniip dnni Ips maison de M. Carrière. Le choc fut du vicpmte de Maulde. devant les qui compte autorités et en presence d un très so j xan£e années de pratique, C.-H. nombreux public. Rniimn C De Necf et A. Lescrinier, Après une introduction de M. Mar- ^ QUS (d ' AnverSt a. Verhoeven, de Ho- tin, secrétaire general du Conseil j bokcn; K G eer t Sl de Malines, et R. des communes de 1 Europe, MM. o omer s de Boom, qui exercent de- Ronse et Goret ont apporte succès- . ^ d c i n q Uan t c années, sivement leur concours a cette en- ^ ré “ identi je D' Van Loock, tente internationale et, après ,,pndu hommage aux jubilaires aux- sonnerie de trompettes le ^,^ al !; e quel S il a S la plaquette d’hon- d’Amiens et le commissaire d arron-1 Cercle médical. dissement ont pris 1 engagement de , j-. r bqcsqi-qz de la Ligue mé- maiptenir les liens entre les deuxL.^c D Brasero* ac ia régions. Cette , conscciatum a ete weyni rcDrésentant la Ligue des mé- soulignee par 1 exécution des hym-1 fIpf ,j ns belees. félicitèrent à leur nés nationaux. C guré l’Exposition ae i naouui ruiui i - — nlnr> .- tto H'honneur. et des paysages ruraux du Tour- Alexander, . qui assume do naisis. I pu i s trente années les fonctions de secrétaire du Cercle médical, reçut la Croix civique de 1” classe. La séance académique fut suivie d’une réception. DINANT Les conseils communaux KOEKELBERG Le Conseil communal de Koekel- berg s’est réuni sous la présidence de M. Oscar Bossaert, bourgmestre, ministre des Classes moyennes. Un A la Chambre des notaires ?Le congrès de défense de l'enseignement officiel .'■Saiftodi- après midi, .M,,.Delattre ministre d’Etat et bourgmestre, a souhaité, à la maison communale, la bienvenue aux membres du congres national de défense de l’enseignement officiel. Il a souligné l’importance de l’enseignement officiel, le seul’libre, a-t-il dit, et a invité les participants à signer le livre d’or de la commune. Au nom des congressistes, M. Van Vinck, président, a remercié l’administration communale de son chaleureux accueil. Les commissions s’occupèrent alors de l’enseignement primaire et frœbelien, de l’enseignement moyen et de renseignement technique. N EU VILLE-EN-CONDROZ seul'point' figurait à l’ordre du jour : I ont^onsütûé 6 comme^’uit"^Ch^-im- 1 la r _ eI ? i ^Ll e , î^l° n L h ,° n n ^: bre de discipline pour l’exercice apport, no . belges et les munici palités françaises, mais également les habitants des régions, groupés en tenant compte de leurs associations, de leurs métiers, de leurs fonctions. „ , . , . , M. Marique, directeur général de la Société nationale de la Petite Propriété terrienne, a renduhommage à tous ceux qui ont réalisé le concours entre villages. AU SOLDAT INCONNU I équipage Su navïri rend hommage au héros anonyme, samedi matin. ques à divers habitants de la com mune et à plusieurs membres du personnel de l’administration communale.  Les Palmes d’or de l’Ordre de la Couronne furent décernées à M. François Dclmoitié, chef de bureau, et là Médaille civique de 1ère classe à M m " Anne Parent-Deman, institutrice, à M. René Chauvcheid, instituteur, et M. Jean Ameryckx, inspecteur de police. Une réunion intime, groupant les héros do la cérémonie, les mandataires communaux et le personnel communal, clôtura cette manifestation.  JETTE-ST-PIERRE Le Conseil communal de Jette- St-Pierre s’est réuni sous la présidence de M. Etienne De Munter, bourgmestre, ,, , . , La séance débuta par la remise de distinctions honorifiques. Do nombreux points d’ordre administratif sont adoptés à. ^unanimité, notamment l’approbation des documents d'une entreprise chargée de la construction de deux classes supplémentaires à l'école n“ 5 vue Essegem, ainsi que 1 Installatlpn de bornes do sécurité, La demande de revente d anciens terrains communaux provoque un débat orageux entre l'opposition et la majorité libérale-socialiste. Lei tumulte étant excessif, le président suspend la séance. A la reprise, le Conseil approuve également les documents relatifs aux rues à créer parallèlement à la ruo J.-B. Depai- re et le prolongement de 1 avenue Van Emmergem, ainsi que le profh lage et la mise en œuvre d’un ta pis asphaltique sur pavage avenues Odon Warlond. F. LechavUer ef rue Vandeperre, , ,, Un vœu est émis par rassemblée pour que Bruxelles devienne le siè' go permanent des assemblées euro néennes. ■ , L'aménagement d’une piste cycla ble avenue J.-J. Croch est retiré de l'ordre du jour, 1954-1955 : président, M" Fernand Cambier, de Walcourt; syndic. M” Jean-Louis Ackermans, de Ciney; rapporteur M* Paul Serckx, de Couvin; secrétaire-trésorier, M* Ernest Houyet, de Dinant; membres, M”‘ François Libert, de Walcourt; Adrien Laurent, de Beauraing, et Fernand Deckers, de Philippevllle. La nouvelle poste M. Anseele, ministre des Communications, assistera, lundi, à l’inauguration des nouveaux batiments de la poste. Il sera reçu officiellement à l’hôtel de ville, par l’administration communale. LOUVAIN Assemblée générale de l’Union des ingénieurs L'Union des ingénieurs sortis des écoles spéciales de Louvain, fondée on 1872, a tenu, dimancho, son assemblée générale statutaire. La journée débuta par une messe célé- bréû en la chapelle du College arné- ricain, rue de Namur, ù l'intention des ingénieurs décédés. A l’issuo de l’office religieux, les membres se réuniront à l'auditorium do physique générale, rue do Borlot, ou M. L, De Schryver, président, rendit Le « Mcmo/ial Day » Là traditionnelle cérémonie du . Memorial Day . s'est déroulée dimanche. Elle avait réuni, dans la vaste réserve du plateau condruzlen, de nombreuses personnalités dont MM. Clcrdent, gouverneur de la province de Liège; Frederick M. Alger, ambassadeur des Etats-Unis, le général William M. Hodge, commandant en chef de l’armée américaine en Europe, M. Paul de Barchifon- taine, commissaire d'arrondissement le colonel Godart, représentant le ministre de la Défense nationale, MM. Lecrenier, procureur du Roi Liège, Caprassc, procureur du Roi Huy, Jean Gony, bourgmestre do La Neuville-en-Condroz, des deléga tions de l’American Légion, les on fants des écoles, les anciens combat tants et résistants. M. Jean Gony, bourgmestre, exposé la signification de la journée et exhorté la jeunesse au souvenir M. Filée, au nom des anciens combattants, a exprimé la gratitude des populations do la cofttréc, le général Hodges a exalté le sacrifice des soldats de la république étoilée. M. Pierre Clerdent, gouverneur, a ' cx- rimé la reconnaissance.du peuple jelge. M. Frederick Alger a rappelé le sacrifice de tant d'Américains pour la cause de la paix. Les bénédictions, du culte protestant et du culte israélite, ont été apportées respectivement par les aumôniers Maréchal et Ulman. Les sonneries aux champs et les hymnes nationaux ont été exécutés par la musique de la 10 mo brigade. Les martyrs sont Ctetaire Bicfnot, j une proie facile dans les maison de M. Cs ■an Bodarl, Pierre Desmet, Jean ™ Q . d’etoupes entreposés. Les extrêmement vi i^ewolf. René Libert, Henri Londot, f’ d> £ nee imunster alertés, ar- l'auto, compléter... ... ... Edouard Melard et Henri Pottier. ^ nt s ®nent sur les lieux, battit sur M. Derveaux qui, atteint Aunni a nnrnmnnif* riPS f IpiITS 1 11 v . . 1 ia T C t- ■». „ * jl U'nnn fl’JlP IIVP rfll fTîinP. HO donnait violent. Le toit de complètement aplati, se ra- Avant la cérémonie des^ fleurs | !‘If?“fsc‘‘limiter''à préserver d’une fracture du crâne, ne donnait avaient été déposées devant les me- P 3 ,? . . _ bâtiments voisins. Les plus signe de vie lorsque des te- de l’Athénée et de l’Ecole | JpJl" b &TTmoortants On I moins vinrent le dégager. LtM« — A Ramecourt. une auto con- moriaux de t'Ainenee et ae rjscoie i - --r , è importants. On moins vinrent le dégager, moyenne et un service religieux “ allse du sinistre D(C) — A Ramecourt. une : avait été célébré en la Collegiale ^ s a medi^ vers 1 h 30 un in- duite par M. A. Cambier, demeu- Ste-Waudru. Parmi les personna- '.“L'f ’ dé laré dans une £a . rant à Bruay-en-Artois, et accom- lités on remarquait MM. Collard, mi- * s d „ u 1 s it u ée faubourg pagné de sa femme, s’est jetee con- nistre de l’Instruction publique, le br, 3“« “f . à Cuerne. Li tre un arbre bordant la route. Les aussi les inemuas uw “TLi„t; gés par le commandant Van Hau- disparus, des delcgaUons patnoti- rex tension du sinistre put QUÇS’ un détachement des T. T. R., L c i rconscr i t dans un minimum et la Musique des Forces de linte- , . m . T es décâts sont assez im- andant Van’ Hau- 50 ans, demeurant à Merville voulant doubler une camionnette, ta accrochée, fit trois tonneaux- avant Wv.,-.c r dëirât<! sont assez im-Idc se renverser dans le fossé. M. rieur. D(C> Dissaux est atteint d’une fracture M. Dubois, président de la Fia- po , n ™ T MORTFL de la colonne vertébrale. LiM) tcrnelle lècale, magnifia le sens de vendredi nasse M A? Thill, de —Un cycliste, M. Alfred Dubois, la cérémonie et rappela que 1 arres- * , (Grand-Duché), avait 30 ans, demeurant a bamt-Amand tation des huits héros était e _re- B®sc aiag Dar a îîne voiture belge (Nord) débouchait d’un sentier sur sultat d’une odieuse dénonciation \à * i er ’ VL . , se m’omcnaU avec su la roule nationale Vatencicmios- Puis le colonel Allard, présidcnt a js qu il se P « JJ'» Lu Xe m- Cambrai, à la limite des terri cires général de l'O.M.B.R., demanda ? u u n ., r0 Gdèvemcnt Wessé sur tout de Bouchain et Hordain. U fut gouvernement de protégeç la Resis- bo ®.’ M Th in es t décédé happé par un auto, pilotée par M. tance. , lc colph ’ M ’ ‘ S(G-D> Léon Grabeck. demeurant a Epehy Le bourgmestre f.f. accepta, la TÎNJ r vrî»mTE TUÉ (Somme). Le cycliste a été lue sur garde du mémorial qui avait prece- nvrliste M Baetcn âge de le coup. demment été dévoile, et déposa des | Qn l i„ c c ^ l h^ t Mnnt-Saint-Amand.l — A Sginl-Lesters, une^auta püo- communale. D’autres gernes iurcm i“ r;~ " 0 ù ü traversait lai rant à Orléans, est entrée en coili- déposées par les membres des ’ au ^ ^ation Pioicté en l'air sion avec un camion que condui- U - S CHUTE° D’UNE CYCLISTE . gravement hissée à la tête et lies- M. G. Deblaere. do WI„ghçno.|l milles des disparus. TUBIZE Fctc scolaire La fête 01 '^? a j > s ^ P a L 0 1 J A s m gQ^ tomba it ’ct Ell fut Ci retavé 1< attein^ d’une Le ^sôh'“vc7s aï'h.7 ûn~médecin des a î icle "® A?5-n 6 .. fracture d'une épaule et de con- était appelé dans un, café algérien, M U Hiquet, ou profit de •»» œuvre» tualons U a été transporté dans une Le ^ Fiers, 4Q '^Loos-.P 0 ^ o^ scolaires, a remporté un grand suc C1 ?2. 1Ç £|' S V0LS ' A ANVERS. qui portait aux jambes et aux bras line erande fanev fair était orga- Dans l'auto de M. Mertens, par- des brûlures .du second degre,. ^ niSe dans tes Kx du bloc sco-|qué e sur .la voie publique, on_jvolé | viçUme^fut J'ssitôjconduitc. jl ho , u n portefeuille contenant une som-pital. Au cours de l'enquête, on “ÏÏ-Bir, uo toi . ou lieu don, ta L. do:2.800 i»nc S ot do» p.pior» jrouv^do» vêtomon^brulé^d.J» S p,ofs«S n “r ltl lil C 'pWo S . côSuTtsr - De» voleur» 50 sont lntrodulu|,u! i vlt_en. compagnie de avec enti- ! " ’’— Naret et pez ’ X/Ipr^AT M ideux oroenes, un oraceiev, uiiowu.Aici nu nus pu eue v/cloadw i or et deux mo ntres-bracelcts, le|ralson de son état. Ltivu (tout représentant une valeur de La fête des myrtilles plusieurs milliers do francs. 1 — Dans la maison de M. Victor La quatrième fête des myrtilles | vjnc ] ti chaussée d’Anvers, àAartse aura lieu le 21 juillet, Le comité organisateur s est assuré, dès à présent, la participation du groupe traditionnel d’enfants, des < XXV ». des < Echos de la Salm », de la « Renaissance » de Stavelot, de l’«Orphée» do Stavelot. On espère la participation de la chasse à courre et d’autres groupes voisins. Il vendit hommage à M. Georges Pepermans, secrétaire général démissionnaire, qui est.remplacé par M. Van Horenbeeck, secrétaire adjoint de l’Union. Plusieurs mandats d’administrateurs sont ensuite conférés. Le chanoine Do Smedt, directeur de l’Institut do Physique, fit un exposé de son travail. M. Van Itter- beek fit ensuite la présentation de son domaine : les basses températures et la physique appliquée. Un lunch fut offert à tous les participants, en la grande salle du châtoau d’Arenberg. TARIF D’ABONNEMENTS UU HOll! 30/6 30/0 31/12 Lk 81)111 ILMJ8TIIE 30/fi 30/9 31/12 32 128 224 145 240 337 586 Ul) 1“ JI»N AU i BELGIQUE 48 178 300 CONGO BELGE ET ETRANGER ... - 325 560 (vote maritime) CONGO AVION ... ~ 540 330 Les souscriptions d’abonnements pour la Belgique se font de préférence aux BUREAUX DE POSTE, mais aussi par versement S notre C C P V 140,86 - ou pat demande à notre Service de Vente. 23 place do Louvain (têt. : 17.74.80) Pour lo Congo, prière de souscrire a notre ioompte M;» 8 *® Banque du Congo Beige ou â notre C, C. P , Bruxelles h Pour l’étranger et d’une manière générale, notre Service de Vente est à votre disposition pour tout renseignement, laar. des cambrioleurs se sont empares d’une importante somme d argent et d’une bague en or garnie de brillants. V. (A.) — ANNEXES EN FIÎU Un incendie s’est déolaré, samedi, dans les annexes d’un immeuble, occupé par M. Binon, rue.du loriot, à Tamines, Grâce ù la rapide intervention des pompiers, le sinistre n été rapidement maîtrisé, Les dégâts sont évalués à 50.000 fr. — DE L’OR ENTRE LES PAVES M. Jean Fluet, payeur, occupé à des travaux de canalisation, a Gul- nes (Pas-de-Calais), a trouvé une pièce d’or de 2 gràmmes 5, datant de 1163. Le paveur tient la pièce à la disposition de numismates qu’intéresserait cette découverte. L(M) — LA MER REJETTE UN CA DAVRE Depuis lundi, M, Emile Bo n, 35 ans, demeurant rue do Phols- bourg, 21, â Calais, était parti pour pêcher la crevette à la place de Waldan. Il n’avalt 'pas reparu. Sa bicyclette ayant été retrouvée dans un blockhaus, on craJgnalt qu’U ne se fût noyé. Cotte présomption s est confirmée car, samedi, sur la. Plage, près de Calais, aulteudlt; « le Torpilleur », on a découvert le cadavre de M. Em. Boln en état de décomposition. La mer vonait de lo rejeter. L(M) Le Aux Forces belges en Allemagne Fastes régimentaires AU !•»■ BATAII.LON DE CHASSEURS ARDÜ.NNAJ8 . l»r bataillon do Chasseur» ordonnais. stationné en Allemagne, o c<51<5Ur “ fastes rdglmentalros, mor jj ; Une cérémonie d'hommage «un mor^ des deux guerres a été «ulvle de là .L dr0 au drapeau de la fourragère de tort» de Lépold do 2» cl , 0 “ a n 0 ’ 1r S a d r i V 5lon d'l>i- Devaux, commandant la 1'* diviston f "pa e rmi les personnalité» notait le colonel B, E. B 0U ||que, anciens chefs.de corp» I colonel . # Ueutehant-colone] Borgnlet, colonel Begnler. le , Nuvarro glment d'fnfnnterlo tumçalao Sans Peur »| le commandant de t u» f d'élite néerlandaise « Llmburgso Jas AU 4» UATAIM.ON OVCUSn: Le 4* bataillon de Çnrabmler* W a célébré le samedi 29 »»»' A oure fastes régimentaire». „ . m o, coin- Le lieutenant T iî l AÎiamagne, mandant tes force» heluo» o A le lieutenant 6 li ' ,l!r ?n,n Ud lo t ’Xéral-" 1oJor dalt le 4» Cy en 040, le blln- Joorle, commondant la 18* divi»i u 4 , cy dée, le»’ancien» chef» 6e t.orp d0e r 4- Je colonel Albert, eomihHRjï repré*#» tn ** Blmunt de» Chasseur» porte». d ^ié. les « Diables Bleus » B»t»lh>" gatlon du',42» Armored 0 V,| e . américain /fit eiMurée pur u " La prise d'a«n« fut $ #u p x évo- ls fondation des Carabinier».