MARDI 27 DECEMBRE 1966 LE SOIR Souffrant d'une pneumonie L’écrivain William Manchester a dû être hospitalisé L'aufeur de « La mort d'un Président » Justifie sa position envers M me Kennedy dans une lettre publiée par le «New York Times » Ayant accepté la médiation de M m ® Gandhi A la suite d'une collision New York, 26 décembre. (A.P.) M. William Manchester, auteur de La Mort d’un Président, a été hospitalisé d’urgence, lundi, à Middle- town, dans le Connecticut, par suite d’une pneumonie. Il s’était alité samedi avec une forte fièvre, et son état s’était brusquement aggravé dans la nuit de dimanche à lundi. De ce fait, la rencontre qui devait avoir lieu entre l’auteur et les éditeurs du livre et M* Simon Rifkind, conseiller de M m * John Kennedy, a été annulée. Tandis que l’on s’attend à ce qu’un arrangement à l’amiable permette d’éviter que l’on traîne l’affaire devant les tribunaux, la presse américaine continue de publier les déclarations, mises au point, justifications, précisions et autres commentaires des personnes directement impliquées dans l’ouvrage ou intéressées à sa publication.  C’est ainsi que le New York Times publie le texte d’une lettre de Manchester, en date du 23 décembre, dans laquelle il déclare notamment qu’il a jugé ne pas pouvoir refuser à M m * Kennedy d’écrire son livre ainsi qu’elle le lui avait demandé. —- Je n’ai signé aucun contrat avec elle. J’ai signé un accord avec un autre membre de la famille qui la représentait... Il ajoute qu’il a reçu un télégramme annonçant que les « membres de la famille ne placeront aucun obstacle sur la voie de la publication de l'ouvrage ». — Dans ces circonstances, il me semble inexact, injuste et cruel de m’accuser de mauvaise foi. Dans « Newsweek » La version des événements de Dallas donnée par M. Johnson New York, 26 décembre. (A.F.P.) Le président Johnson, dans une déclaration exclusive accordée à l'hebdomadaire Newsweek et publiée dans le dernier numéro de la revue, donne une version des événements survenus à Dallas après l'assassinat du président Kenndy totalement différente de celle qui aurait été rapportée par William Manchester dans son livre Mort d'un Président. Le président Johnson déclare notamment que les services secrets désiraient qu'il quitte Dallas à bord de l'avion présidentiel « Air Force One », tandis que M m * Kennedy accompagnerait le cercueil de son mari à bord d'un autre avion * Air Force Two ». M. Johnson révèle qu'il a lui-même demandé à M me Kennedy de voyager à bord de l'avion présidentiel pour éviter qu'elle se trouve seule avec le corps du président assassiné et qu'il a par conséquent fait placer le cercueil à bord de « Air Force One ». M. Manchester aurait, par contre, écrit dans son manuscrit — et c'est là un des passages qui ont suscité la contro verse entre les éditeurs et la famille Kennedy — que M m ® Kennedy serait montée d'elle-même à bord de l'avion présidentiel et qu'elle aurait été surprise d'y voir M. Johnson déjà installé. ■ M. Johnson révèle, d'autre part, comment et pourquoi il prêta serment à Dallas avant même de regagner Washington. M. Johnson affirme qu'il téléphona à Robert Kennedy, alors ministre de la Justice, à Washington et qu'il lui demanda conseil. M. Kennedy lui aurait répondu qu'il pensait personnellement qu'il était préférable qu'il prête serment le plus vite possible, à Dal las, mais qu'il allait se renseigner sur la meilleure procédure à suivre et le rappeler immédiatement. Quel-, ques minutes plus tard, M. Johnson reçut un appel téléphonique de M. Nicholas Katzenbach, alors ministre- adjoint de la Justice, qui lui conseilla lui aussi de prêter serment sur place. M. Manchester déclara au contraire dans son livre que Robert Kennedy, terrassé par le chagrin, ne fit aucune recommandation directe à ce sujet à M. Johnson. Quelques assertions du livre contesté D'autres révélations seraient contenues dans le manuscrit de M. Manchester, d'après Newsweek : — M m ” Kennedy aurait reproché au président de Gaulle, lors des obsèques du président Kennedy, <Je ne rien faire pour améliorer les relations franco-américaines et lui aurait, en outre, rappelé combien son mari désirait améliorer çes relations.  — Alors que certaines personnes déclarent que M. Manchester aurait écrit que le président Johnson obligea M ra ® Kennedy à poser à ses côtés pour la photographie de prestation de serment, Newsweek affirme, au contraire, que M. Manchester rapporte que M"' Kennedy, reconnaissant la nécessité de se tenir au côté de M. Johnson comme symbole de la conduite de la présidence, a pris D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique générale du lundi 26 décembre 1966 : Une zone de haute pression s’étend de la mer du Nord aux Alpes et' détermine notre temps. Une perturbation reste quasi stationnaire entre l’Angleterre et l’Ecosse. Temps à 7 heures : Vents faibles du secteur sud- ouest. Ciel peu nuageux à serein. Bandes de brume en de nombreux endroits. Température comprise entre —6 degrés en Ardennes et -hl degré à la côte. Ephémérldes pour mardi : Anvers : marées hautes à 3 h 26 et à 15 h 35 (cotes 5.09-5.26); marées basses à 10 h 32 et à 22 h 51 (cotes 0.42-0.41). Ostende : marées hautes à 0 h 31 et à 12 h 47 (cotes 45-46^; garées (co basses à.7 h 11 et à 19 tes 9-9). Soleil ; lever : 8 h 45; coucher ; 16 h 42. Lune : lever : 16 h 02; coucher : 8 h 55. Températures : Alger, 5 degrés; Amsterdam, 2; Athènes, 8; Belgrade, —4; Berlin, 1; Berne, —4; Bruxelles, —3; Bucarest, —8; Budapest, 0; Copenhague,. 1; Dublin, 8; Helsinki, —3; Lisbonne, 5; Londres, —3; Luxembourg, —4; Madrid, —6; Moscou, —7; Oslo, —3; Ostende, 1; Paris, —3; Prague, —3; Reykjavik, 3; Rome, 6; St-Hubert, —6; Sofia, —4; Stockholm, —3; Varsovie, —X; Vienne, b; Virton, —4. Observations : Pression atmosphérique : 769,9 mm, soit 1.026,5 mb. Température : —3,1; maximum ; 3,6; minimum : —3,2. Tendance barométrique en baisse. Direction du vent : calme. Temps : brume. Humidité ; 100 %; eau recueillie : 0 mm. PREVISIONS Vents faibles ou modérés de sud- est, passant ensuite à l’ouest. Nébulosité variable avec quelques faibles précipitations. Température en légère hausse avec maximum de 1 degré en haute Belgique à 6 degrés à la côte, et minimum de —2 degrés en haute Belgique à 3 degrés à la côte. MIDI DE LA FRANCE 16 h, Températures relevées, à sous abri : Mont Ventoux, —3 degrés; Cap- Ferrat, 11 degrés; Saint-Raphaël, 12 degrés; Cannes, 13 degrés. (Communiqué par l’A.F.P.) elle-même la décision de figurer sur cette photographie. Toujours à propos de la prestation de serment, M. Manchester décrirait l'interminable attente du président Johnson et de M ra * Kennedy avant que le juge Sarah Hughues arrive pour présider cette cérémonie. 11 dé crirait également les nombreux changements de position ordonnés à l'assistance par le photographe, changements destinés à éviter de montrer la jupe et les jambes ta chées de sang de M m# Kennedy sur la photographie. M. Manchester révélerait en core un sujet de friction entre le président Johnson et M”* Kennedy. Le Président et M M Johnson auraient à plusieurs reprises appelé M m * Kennedy * honey » (terme d'affection signifiant chérie), ce que celle-ci aurait trouvé profondément choquant. M. Johnson admet à ce sujet qu'il est très possible qu'il ait appelé M m ® Kennedy ainsi mais que c'est un terme fréquemment utilisé au Texas qui lui était venu naturellement.  — M. Manchester révélerait enfin qu'un prêtre catholique aurait pénétré dans la salle d'hôpital de Dallas où se trouvait le corps du Président et aurait proclamé qu'il possédait un morceau de. la vraie croix. M me Kennedy aurait été touchée de prime abord mais le prêtre s'étant mis à agiter un sac en papier sensé contenir la relique et ayant entrepris de consoler la veuve du Président, de si près et avec tant d'attention, dut être expulsé de la pièce. Les Sikhs d'Amritsar ne s'immoleront pas par le feu Ils s’estiment lésés par le partage du Pundjab Amritsar, 26 décembre. (A.P.) Le chef des Sikhs, Fateh Singh, et six de ses disciples, ont décidé lundi d’abandormer leur projet de s’immoler à la manière des bonzes, à la suite d’une intervention personnelle de M"" Gandhi, Premier ministre indien, qui leur a fait savoir son intention d’étudier, en médiateur, leurs doléances. Lorsque ce dénouement a été annoncé aux milliers de Sikhs réunis autour du Temple doré, des cris de protestation se sont d’abord élevés, mais ils se sont bientôt éteints lorsqu’il a été précisé que Fath Singh avait accepté l’offre gouvernementale.  Cette annonce avait été précédée d’une longue conversation entre Fateh Singh et l’émissaire de M m * Gandhi, M. Hukam Singh, président de la Chambre basse du Parlement — qui est lui-même un Sikh — et qui s’était symboliquement terminée par l’acceptation par Fateh Singh d’un verre de jus de fruit offert par le représentant gouvernemental.  Pendant cette conversation, des six Sikhs qui devaient s’immoler attendaient dans une pièce voisine, déjà revêtus des lourds vêtements qui, en cas de sacrifice, auraient été imprégnés d’essence. Les Skilis, dont Amritsar est la ville sainte, s'estiment lésés par le partage de leur région, l’ancien Etat du Pundjab. Les objectifs du gouvernement d'Allemagne fédérale pour 1967 Recklinghausen (Rhénanie - Westphalie), 26 décembre. (A.F.P.) « Les objectifs principaux de notre gouvernement pour 1967 sont, sur le plan intérieur, de résorber l’énorme déficit de notre budget, assurer l’essor de notre économie et la stabilité de notre monnaie », a déclaré le chancelier Kiesinger dans une interview publiée par l'hebdomadaire « Echo der Zeit », paraissant à Recklinghausen. Sur le plan de la politique étrangère. indique le chancelier, les objectifs sont : c apporter notre participation au maintien de la paix, renforcer et développer notre alliance atlantique, poursuivre nos efforts en vue de l’unification de l’Europe, élargir notre collaboration avec la France, agir en faveur de la détente dans nos rapports avec nos voisins orientaux, développer les rapports humains avec nos compatriotes de l’autre partie de l’Allemagne, tout en veillant au maintien de notre point de vue juridique selon lequel il n’y a qu’un Etat allemand... » Une voiture plonge dans un canal à Gand Les quatre occupants sont noyés (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Gand, 26 décembre. Lundi vers 20 heures, une voiture venant de la Nouvelle Promenade, en direction du centre de la ville de Gand, a été déviée de sa route après être entrée en collision avec une petite voiture venant de la Coupure et conduite par M. Minne. habitant rue Paul Frédéricq, à Gand. La première voiture franchit le parapet, à côté du pont de la Contribution, et versa ensuite dans le canal de Bruges. Plusieurs témoins de l’accident alertèrent les pompiers qui arrivèrent sur place avec une autogrue et une embarcation qui fut immédiatement mise à l’eau. Des témoins qui avaient assisté impuissants à l’accident, prétendaient qu’il y avait quatre personnes dans la voiture. On repéra assez rapidement celle-ci qui émergeait quelque peu au-dessous d’un pont-levis, lequel fut aussitôt levé. L’opération qui consistait à accrocher la voiture à de solides câbles fut assez laborieuse. Eclairés par des projecteurs, les pompiers parvinrent, vers 20 h 45, à tirer une partie de la voiture hors de l’eau. Il n’y avait plus signe de vie à l’intérieur. L’une des portières était arrachée, un corps de femme penchait légèrement vers l’extérieur. _ Ramenée vers 9 h sur la chaussée, Chaplin et le Père Noël Passant la Noël dans sa propriété de Corsier, en Suisse. Charlio Chaplin, avea l'aide d'un Père Noël, fait Icc traditionnelle distribution de cadeaux à ses quatre plus jeunes enfants Eugène, Christophe (le benjamin), Annie et Jane. BULLETIN DES ROUTES pour le 27 décembre : • m, ■■■! — i En Ardennes, du brouillard givrant par endroits. En moyenne et haute Belgique, des plaques de verglas et risque de neige. ETRE ELEGANTE... ce n'est pas difficile pour celles qui lisent régulièrement les pages de mode du « Soir Illustré >. Les raids américains ont fait de nombreuses victimes civiles à Hanoi C'ësf ce que déclare un journaliste américain qui s'était rendu dans la capitale du Nord-Vietnam Hanoi 26 décembre (A.F.P.) raids américains ont causé de nom- Dans un commentaire, daté de breuses victimes c 1 viles à Hanoi de- Hanoi, M. Harrison E. Salisbury, Puis un certain temps, rédacteur en chef adjoint du New M. Salisbury, qui s est rendu au York Times, déclare que contraire- Nord-Vietnam avec 1 autorisation du ment à l’impression donnée par les communiques officiels, une vérification personnelle révèle que les DEVANT LE RANCH DE M. JOHNSON ' . V A Stonewall, au Texas, près du ranch de la la mi Ile Johnson, où le prési. denf passait son congé de Noël, des manifestants onl détilé pour réclamer la tin de la guerre au Vietnam... SlIM ...Mais d'aulres manifestants, appartenant au pari! néo-nazi, onl dressé un barrage pour empêcher le défilé des pacifistes. La banderole lrappêe do l'emblème à croix gammée invite à la solidarité « avec nos boys au Vietnam ». (Téléphotos). département d’Etat américain, a affirmé que la gare de triage de Yenvien et le parc pour camions de Vandien, bombardés les 14 et 15 décembre, se trouvent dans des quartiers populeux, de même que les dépôts de carburants atteints par les raids. Il est fort douteux que ces attaques n’aient pas causé de dégâts et fait des victimes parmi les civils, a déclaré M. Salisbury, qui donne de nombreux exemples de points détruits ou endommagés près du centre de la ville et cite les légers dégâts causés aux ambassades de Chine et de Roumanie, ♦ ♦ * De son côté, l’agence nord-vietnamienne annonce que quatre Américaines — Mrs Joe Griffith, 32 ans, Grâce Ncwmen, 39 ans, Barbara De- ming, 49 ans et Diane Bevel, 24 ans — qui appartiennent à des organisations pacifistes, ont été » profondément bou[eversées » par des visites aux emplacements récemment bombardés par des avions U. S., à Hanoi et dans la banlieue. Selon l’agence, les visiteuses ont vu « des quartiers populeux, des pagodes, des écoles et des hôpitaux détruits par les avions américains » et se sont rendues au chevet de « nombreuses victimes des bombardements américains, pour la plupart des enfants ». L'expédifîon antarctique Les derniers océanographes de la campagne d’été ont quitté Bruxelles Les derniers océanographes de la campagne d’été de l’expédition antarctique 1966 ont quitté Bruxelles, lundi matin, en avion, à destination du Cap. Ils’ rejoindront dans cette ville ceux qui ont voyagé à bord du « Magga Dan », navire qui va chercher à la base Roi Baudouin les membres de la dernière expédition antarctique belgo-néerlandaise, qui rentrent au pays. » Les deux groupes d’océanographes poursuivront les travaux entrepris au cours du voyage allerdu « Magga Dan ». Ces travaux s'effectueront tant à la base même, pendant les opérations de démontage de celle-ci, que dans les environs et lors du voyage de retour du navire. Les océanographes qui ont quitté Bruxelles, lundi matin, sont au nombre de six, soit cinq Belges et un Hollandais. Ils seront au Cap le 29 décembre, et s'y embarqueront le lendemain à bord du brise-glace. Au cours d’une brève cérémonie qui se déroulera sur le « Magga Dan », le conseil lainier d’Afrique du Sud remettra aux explorateurs des « sheepskins » ou peaux de moutons couvertes d’une toison de laine d’une épaisseur de 2,5 centimètres et spécialement conçues pour l’Antarctique. on extraya de l'épave un petit corps d’enfant vêtu d'un manteau rouge, puis plus tard un homme et deux femmes. On apprit qu’il s'agissait des époux Charles Stockman - Rosalie Bovoy, habitant 158, rue de la Métairie à Gand, accompagnés d’une belle-sœur, M™* Buyst, veuve Vandevelde, 14, rue Maurice De Weerdt, et d’un enfant, âgé de 7 ans et portant le nom de Dus- sart. Le parquet de Gand, conduit par M. Dieriekx, accompagné de MM. Vander Straeten, greffier, Coo- revits, expert, Vanhove, substitut du procureur du Roi, et le commissaire en chef M. Doms étaient sur place. Des centaines de personnes retenues par la police ont assisté aux opérations de sauvetage. J. V. H. ANGLEUR. — Début d’incendie. Lundi après midi, un incendie a pris naissance dans un garage situé rue Camille Lemonnier, à la suite de l’explosion d’une bonbonne que manipulait ùn garçonnet. Les flammes gagnèrent bientôt une caravane entreposée à cet endroit. Le véhicule, qui appartenait à M. Georges Mou- reau. a été complètement détruit. ODEUR. — Collision d’autos. Lundi, à 15 heures, sur la route Liège - Bruxelles, un automobiliste, M. Henri Strée, 38 ans, habitant rue de Huy, 173, à Celles, faisait demi- tour .sur la chaussée, lorsqu’il entra en collision avec la voiture do M. Marie Duchàteau, 49 ans, demeurant rue de la Charrette, à Tilff. Tous deux ont été blessés, ainsi que la passagère du second véhicule, M™* Janine Renier, 37 ans, domiciliée rue de la Charrette, 54, également. M.-R. F. « Luna XIII » éprouve avec une sonde la consistance du sol lunaire Les savants soviétiques espèrent connaître la solidité et la densité de notre satellite Moscou, 26 décembre (A. F. P.). Luna XIII est un véritable laboratoire doté de bras mécaniques qui permettent à l'engin soviétique de « tâter » le sol lunaire, a déclaré, selon l’agence Tass, le professeur Alexandre Lebedinsky en commentant une des expériences principales confiées à la sonde. Un de scs bras est constitué par une longue tige munie à son extrémité d’un appareil spécial qui, avec un- force déterminée à l’avance, enfonce une sonde dans le sol lunaire. La profondeur atteinte par la sonde permet de juger de la solidité de la croûte. D’autre part, les savants soviétiques ont, pour la première fois, envoyé sur la Lune un appareil utilisant des radiations et permettant de déterminer la densité du terrain. La combinaison de ces deux appareils indiquant à la fois la solidité et la densité de la surface de notre satellite, a conclu le professeur Lebedinsky, fournira les premières données expérimentales sur le futur « cosmodrome » lunaire. Les photos JodreLl Bank, 26 décembre (A.P.). L’observatoire de Jodrell Bank, en Grande-Bretagne, a capté, lundi, des photographies transmises de la Lune par l’engin soviétique Luna XIII, qui s’y est posé en douceur, samedi. Les photos montrent nettement l'ombre de la sonde spatiale sur la croûte lunaire. Sir Bernard Lovell, directeur de l’observatoire, n’a pas voulu céder les photos aux agences de presse avant d’avoir obtenu l'autorisation du président de l'Académie soviétique des sciences. Il lui a télégraphié dans ce but. L’agence Tass a annoncé, de son côté, que Luna XIII a envoyé, lundi, d’autres photos à la Terre, qui montrent diverses parties du paysage autour du point d’atterrissage. La situation an Congo (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE./ Il avait précédemment été annoncé, à Kinshasa, que le nouveau conseil d’administration (qui exerce ses fonctions à titre provisoire jusqu’au 1" janvier, et doit ensuite devenir définitif) comprend également quatre Congolais, MM. Jean-Baptiste Kibwe, Jean Dericoyard, Rodolphe Yav et Antoine Kiwewa. La présidence du conseil et le poste d’ad- ministrateur-délégué, avait-on précisé, seraient confiés à des Belges. La radio a confirmé ce dernier point aujourd’hui, mais sans préciser auxquels des cinq nouveaux administrateurs belges ces postes seraient confiés.  Le conseil d’administration doit être ultérieurement complété une fois qu’auront été souscrites les 30 p. c. de parts de la nouvelle société qui sont disponibles. Deux dirigeants de la société auraient promis leur collaboration aux autorités locales Le général Masiala, gouverneur miitaire du Sud-Katanga, a officiellement notifié samedi, aux représentants locaux de l’Union minière du Haut-Katanga les décisions prises à l’encontre de cette société par le général Mobutu. MM. Gonze et Cayron, respectivement représentant du conseil d’administration et directeur général de la société, ont,' apprend-on de source bien informée, promis leur collaboration au général Masiala, auquel ils n’ont demandé que de garantir la paix et la sécurité du personnel de la société. La direction de l’Union minière à Lubumbashi a, d’autre part, demandé, dans un avis au personnel, à celui-ci de continuer son service comme par le passé. Un démenti de la Société générale des minerais La Société générale des minerais nous prie de démentir l’information suivant laquelle « 150.000 tonnes de cuivre katangais ont quitté le Congo et sont actuellement en route. Ce contingent doit servir à exécuter les commandes déjà passées et à constituer un volant de réserve pour les usines du groupe U.M.H.K. ». La Société générale des minerais ajoute que cette information est aussi invraisemblable qu’inexacte. La rébellion en Angola Deux cents terroristes tués au cours d’une attaque contre Teixeira de Sousa Louanda, 26 décembre. (A. F. P.) La ville de Teixeira de Sousa a été attaquée par surprise par des terroristes à l'aube du dimanche de Noël, annonce un communiqué spécial des forces armées portugaises. Selon le communiqué, les attaquants refoulés ont laissé deux cents morts sur le terrain. Parmi les Portugais, on compte six morts et un blessé, tous civils. * Au nombre de quelques centaines. précise le communiqué, les terroristes venant de Didolo, au Ka- La situation des agents coloniaux Tous les anciens fonctionnaires coloniaux ne peuvent prétendre à l’indemnité de fin de carrière en se fondant sur l’arrêté royal du 28 juin 1960, publié au « Moniteur belge » du 27 juillet suivant, déclare le ministre de la Prévoyance sociale. En effet, cet arrêté ne s’applique qu’au personnel de l’administration d’Afrique qui était en service au 30 juin 1960. Y échappent donc ceux qui ont quitté le service de la colonie avant cette date. L’indemnité de fin de carrière due ou acquise avant le 30 juin 1960 ne peut être payée par l’Etat belge parce qu’elle constitue une dette de la colonie dont le paiement incombe à l’Etat successeur de celle-ci, c’est-à-dire à la République démocratique du Congo. Quant aux indemnités de fin de carrière auxquelles il ne pourrait être prétendu qu'après le 30 juin 1960, et en vertu des dispositions des articles 39 et suivants de- l’arrêté royal précité, il n’est pas possible à l’administration d’en liquider le montant en raison de l’absence de la convention belgo-congolaise prévue soit par l’article. 250 de la loi du 19 mai 1960, sur les structures du Congo, soit par l’article 5 de l’arrêté royal iui-meme. tanga, ont déclenché une attaque par surprise contre la ville. Un accrochage s'ensuivit avec la garnison militaire, donnant lieu à une fusillade qui s'est prolongée pendant une heure et demie. » La ligne de chemin de fer qui traverse l'Angola, de Teixeira de Sousa — situé à l'est du pays, près de la frontière avec le Congo-Kinshasa — à Benguela, port côtier à 630 km au sud de Louanda, a été coupée à l'occasion de cet accrochage et le trafic ferroviaire n'a toujours pas été rétabli. Cette ligne dessert également le Katanga. TEMPETE DE NEIGE SUR NEW YORK La neige est tombée en abondance durant la nuit de Noël et les rues du centre de New York ont disparu sous un épais tapis blanc. D'énormes camions que chargeaient des grues à refoulement et plus de trois mille ouvriers ont dû être réquisitionnés pour dégager les rues où le trafic avait été interrompu. Après la publication de son autocritique Le président Liou Chao-chi pourrait être bientôt arrêté Les gardes roages appellent la minorité révolutionnaire à régler ses comptes avec la majorité réactionnaire Belgrade, 26 décembre (A.P.). L’intensification de la campagne des gardes rouges contre le président Liou Chao-chi, ainsi que de celle dirigée contre le secrétaire général du parti communiste chinois, M. Teng Hsiao-ping, a fait écrire au correspondant de l’agence yougoslave Tanyoug à Pékin qu’on pourrait bien assister prochainement à l’arrestation de ces deux personnalités.  La femme de Mao Tsé-toung, M”' Chiang Ching, a, de son côté, réclamé l’arrestation de tous les adversaires de la pensée de son mari et a affirmé que tous les vrais révolutionnaires avaient le droit d’y procéder.  Le correspondant de Tanyoug souligne aussi que, depuis quelques jours, les journaux muraux appellent de plus en plus la « minorité révolutionnaire », à régler ses comptes avec la « majorité réactionnaire ». » En d’autres termes, il est reconnu officiellement que la lutte entre les deux tendances est en fait un conflit entre une minorité insurrectionnelle et une majorité qui a été qualifiée de représentants de la faction bourgeoise et réactionnaire. Dans les circonstances présentes, cette minorité révolutionnaire possède tous les moyens essentiels de Un secteur non encore adapté aux nécessités actuelles Paris devant la nécessité de planifier ses transports 4 Une étude sur les migrations quotidiennes entre le domicile et le lieu du travail (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, 26 décembre. Alors que des progrès techniques importants ont permis d’améliorer considérablement, depuis une cinquantaine d’années, les transports intervilles ' et internationaux, les transports urbains ont subi une évolution extrêmement lente au cours de la même période. Dans la région parisienne, cette situation défavorable est d’aufant plus grave quo les réseaux semblent figés. Le métro, dont Paris s’enorgueillit à juste titre, était construit dans ses grandes lignes il y a cinquante ans. Le chemin de fer de banlieue existait, pour l’essentiel, il y a un siècle. Quant aux autobus qui assurent actuellement une desserte complémentaire des zones mal reliées par métro ou chemin de fer, il est curieux de comparer une carte du réseau actuel — en particulier dàns Paris — avec celle des lignes de la Compagnie générale des omnibus qui opéraient sous le Second Empire. On note une persistance remarquable des tracés. Même sur le plan de la vitesse, les progrès effectués ont été minimes. Si l’autobus a des possibilités évidemment supérieures à l’ancien omnibus tiré par des chevaux, un exemple montre que ces progrès ne sont pas très importants: les premiers autobus à traction mécanique mis en service dans Paris avaient une vitesse commerciale de 14 km/h. Les autobus * modernes » ne dépassent guère, à l’heure de poilue, 10 km/h. , Les destinations... Des différences importantes existent néanmoins entre les diverses catégories professionnelles. Les travailleurs en usine (ouvriers et contremaîtres) se déplacent moins vers Paris. Au contraire, la proportion d'employés, de cadres allant travailler à Paris reste importante en banlieue jusqu’à plus de 20 km du centre. ... et les moyens de transport Le choix entre les moyens de transport pour les personnes qui n’ont pas la possibilité de se rendre à pied à leur travail révèle également des différences. D’une part, les non-salariés, les femmes et les personnes âgées ont moins à se déplacer pour se rendre à leur travail que les salariés, les hommes et les personnes de moins de 60 ans. D’autre part, l’utilisation de l’automobile est .surtout le fait des hommes qui sont chefs de ménage, des adultes (de 25 à 45 ans), des non-salariés (industriels, commerçants, membres de professions libérales). Ce phénomène reste valable, même si on tient compte du fait que les catégories correspondantes sont celles qui ont le plus haut niveau de motorisation. Ainsi, les membres de professions libérales utilisent plus volontiers leur automobile que les cadres supérieurs salariés, même à égalité de nombre d’automobiles disponibles dans le ménage. Le choix parmi les moyens de transport est parfois étonnant. Ainsi, les femmes préfèrent l’autobus au chemin de fer ou au métro, alors que les hommes préfèrent le métro. Evidemment, les véhicules à deux roues sont beaucoup plus utilisés par les hommes que par les femmes. Il en est de même pour l’automobile, ce qui démontre, s’il en était besoin, que cet équipement reste encore plus personnel que familial. Sur le plan professionnel, il semble que les cadres et les employés de bureau, dont beaucoup travaillent à Paris, utilisent surtout le chemin de fer et le métro, tandis que les ouvriers, dont un grand nombre ont leur lieu de travail en proche banlieue, empruntent largement l’autobus. Les horaires de travail Pour planifier intelligemment les réseaux du Paris de l’an 2000, il est apparu nécessaire d'étudier les comportements actuels des usagers, notamment par l’analyse détaillée des renseignements fournis par le recensement de 1962. Les déplacements domicile-travail constituent l’élcment principal de la planification des réseaux de transport, puisque leur capacité est conditionnée par la demande à l'heure de pointe. Cette situation est aggravée par la crise du logement qui interdit aux Parisiens de changer de résidence aussi souvent qu’ils changent d’emploi, tous les cinq ans en moyenne. La première démarche de l’étude des migrations alternantes consiste à analyser la répartition respectyivo des populations et des emplois. Une manière simple de saisir ce phénomène consiste à examiner la distribution géographique du taux d’emploi (celui-ci est le rapport de l’emploi offert dans un secteur déterminé a la population active résidant au même endroit). Elle révèle l’influence de deux facteurs dominants, d’une part la distance à Paris ; outre le contre parisien (les emplois sont d’ailleurs décalés vers l’oüest), la proche banlieue (communes limitra- phes) connaît généralement un suréquilibre. Au contraire, les communes de moyenne banlieue sont' largement dépourvues d’emplois; si on s'éloigne de l’agglomération proprement dite, on retrouve une situation plus favorable. Le flux des déplacements centri- pètes de la banlieue vers Paris le res à prendre pour rétablir l’équi- Les ouvriers commencent en général le travail avant 8 heures, les autres catégories une demi-heure à trois quarts d'heure plus tard, les cadres supérieurs, les industriels et les membres de professions libérales sont les moins matinaux. Ce sont, par contre, eux qui terminent le plus tard leur journée de travail. Les horaires de travail sont matinaux dans l’industrie, le bâtiment, les travaux publics et dans les transports. Au contraire, on commence tard et on finit tard dans les commerces et dans les services, * ♦ * matin, en sens inverse en fin de journée, est particulièrement spectaculaire. La proportion des personnes actives travaillant à Paris est inversement proportionnelle au taux d’emploi de la commune et à sa distance à Paris. Ces données, recueillies par l’Institut d’aménagement et d’urbanisme de la région parisienne, ont été analysées par M. Merlin, dans la revue Equipement. Quant aux mesu prendre p< _ libre des emplois, moderniser les transports en commun, assurer la fluidité de la circulation et permettre le stationnement des autos banlieusardes, elles sont encore à l'étude. Marcel DEFOSSE. pression et d’activisme public, qui lui donnent une supériorité de position. » Le correspondant souligne qu’un nombre important de cadres anciens et éminents des principaux organismes du parti communiste ne soutiennent toujours pas la minorité révolutionnaire de la révolution culturelle.  Une « auto<inspection » Les journaux muraux rédigés par les gardes rouges, publient une autocritique du président Liou Chao-chi, qui équivaut à confesser totalement toutes les carences qui lui sont reprochées, rapportent des correspondants japonais dans la capitale chinoise. Ces journaux muraux déclarent que le président a fait son autoinspection » (le terme autocritique n’est pas employé) lors d’une réunion de dirigeants en octobre dernier. Dans leur commentaire, les gardes rouges qualifient cependant cette * auto-inspection » de « superficielle et manquant de sincérité ». Le président de la république assume la responsabilité des erreurs commises dans la conduite de la révolution culturelle en juin-juillet, alors que Mao Tsé-toung n’était pas à Pékin. Il admet qu’il a sous-estimé la « signification du grand bond en avant » durant la période de difficultés économiques en 1962, et qu’il a fait preuve d’opportunisme durant le mouvement d’éducation socialiste des paysans en 1964, en * adoptant une attitude gauchiste tout en étant fondamentalement de droite ». Le nom de « Le Rœulx définitivement fixé par arrêté royal ? Réuni sous la présidence de M. B. Friart, bourgmestre, le conseil communal a approuvé diverses modifications apportées au budget de la ville ainsi qu’aux budgets de la C. A. P. et de la fabrique d’église, pour cet exercice, modifications qui entraînent une augmentation de l’intervention communale de l’ordre de 14.000 et 50.000 francs. Les budgets 1967 de la fabrique d’église et de la C. A. P. ont été également votés, la part de la commune pour parer à l’insuffisance des ressources étant fixée respectivement à 147.000 et 280.000 francs. Le conseil a encore décidé de faire procéder au cours de l’année prochaine au curage du ruisseau Saint-Feuillien, Il a ensuite marqué son accord sur une délibération de la C. A. P. en vue d’effectuer des travaux à la Maison de Retraite pour l’hébergement de l’Œuvre de la consultation des nourrissons et de la Croix-Rouge, lors des collectes de sang. L’assemblée a enfin désigné M. Joseph Renaut pour représenter la ville au sein de la commission fiscale d’Houdeng-Aimeries et a décidé de provoquer un arrêté royal fixant définitivement la dénomination de la ville en « Le Rœulx ». A. (S.) Dernières nouvelles sportives TENNIS Un succès de Mlle Van Landeghem à Paris Dans le tableau pré-lin al de la Coupe Btvort, disputée à Paris, Mlle Van Landeghem s'est qualifiée en battant la Française, Mlle Lafitte, par 6-1, 6-3. BOXE Tirlo vainqueur à Pavie Le Bruxellois Pierre Tirlo a battu au points lundi à Pavie le poids léger italien Camparl au terme d’un combat disputé en .dix rounds et qui ne rencontra guère les faveurs du public puisque celui-ci hua les deux boxeurs au terme de leur rencontre 1 POUR TOUTES VOS PETITES ANNONCES Si vous ôtes abonné au télé* phone, transmets- tflz vos petites annonces (1 et 2 colonnes) uni* quement au n° 17.63,29 de l'Agence Rosse!» Tous les jours de 8 h 30 à 17 h et le samedi jusqu'à 12 h 30,