On «onalate une différence noUbla dans U ■ature des articles vendus pa/ les ouvriers et les employés pour augmenter leur revenu; alors que les ouvriers vendent principalement de vieux vêtements. les employés vendent, outre des vôtements usogtSs, des livres, des meubles et des ustensiles de ménage. , Voie! quels sont les pourcentages des dé- LE SOIR penses des employés pour les différent» articles du budget: logement, chauffage et éclairage, J 1.2 p. c.; aliments, 46.2 p. e.; tabao et alcool, 1.5 p. e.; vôtements et artto’les de toilette, 19-3 p. c.; articles do ménage, l p. c.; hygiène, 1.4 p. c.: 60infc médicaux, 3.9 p. c.; enseignement, 2.6 p. c.; cotisations syndicales et autres, 3 p. c.; divers, 6.9 p. e. Le Neuvième Art au Salon d’Automne ; : . . ,,, . . Paris. 1 er octobre. ; je suis allé revoir M. J. do Cror.es. l’animateur de la cuisine au Salon ou, si vous préférez, de l’Exposition pratique du neuvième Art. —- Comment avez-vous l’intention d’aména- Î :er le premier étage de la rotonde du Grand *a!ais où doit se faire la manifestation de ù’Art de la Table? _ — Assisté d’arlistes éminents et avec la col- «Jaborailon de certaines maisons d’art, me répond l'initiateur de la section gastronomique régionale au Salon d'Automne. nous aurons, d’un côté, une bonne hosteîlerie de caractère breton et normand. Les ateliers Primavera s’en, chargent. En face nous aurons l’hôlellerie provençale. Inspirée par la région de Fréjus. Veuillez remarquer qu’il s’agit d’un décor qui évoquera totalement la région choisie : les meubles, les chaises, les tables, '«s rideaux, le linge, la vaisselle, tout respectera Ci province française évoquée de façon à créer une déiiéale harmonie. Ailleurs, nous aurons un liai! d’hôtel, non pas tel que le conçoivent les palaces, mais teü qu’il doit être dans une bonne maison où l’on vülé- - giature : simple et charmant. On y prendra le thé. Entendez par ceci que l’on s’y réunira de préférence à l’heure du thé. Enfin, une quatrième salflo sera une terrasse d'auberge, principalement réservée aux dégustations des vins. ■— Et vos cuisines ? Avez-vous résolu la difficulté ? — Oui. Nous aurons de magnifiques cuisines du gaz et nous avons la prétention de dire qu’elles seront des installations modèles que les hôtefliers et les ménagères viendront utilement visiter de tous les coins de la France. Nous aurons également des glacières d’un système nouveau, des caves aménagées comme elles doivent l’être et dans l’ensemble, nous constituerons, par le décor, la manifestation que nous voulons très befile et très complète pour le neuvième art. • —Gomment donnerez-vous satisfaction à loulûs les régions ? > -— Le Salon d’Automne reste ouvert 50 jours., ; Nous donnerons un jour à chacune des 37 régions do France et cela nous permettra d’organiser quelques autres journées, notamment pour la région parisienne. Chose amusante, nous /aurons également Ia.journée des gens qui doivent suivre un régime. Nous leur montrerons que l’on peut préparer agréablement des légumes ou des pâles. Nous aurons, bien entendu, la journéo du poisson... Pour chaque journée régionale, nous demanderons aux syndicats ou aux chambres dè commerce de nous envoyer, ici. un chef ou une cuisinière très au courant des spécialités du pays. On composera le menu en conséquence et. de cette façon, le spécialiste préparera, comme il convient, la spécialité à déguster. L’honneur de la cuisine de sa région sera confié à ce chef de choix. Vous voyez déjà naître l’émulation. — De combien de places disposerez-vous? — H y aura place pour 120 couverts, le déjeuner sera de H) francs, vins compris et comme vous le concevez, il y aura, chaque jour, dans le menu ordinaire du déjeùncr, des dégustations de spécialités régionales et également des vins du pays à goûter. , Nous comptons faire pour chaque client un menu qui sera un réel souvenir. Il y aura d’abord le menu du repas, puis une notice sur les vins et les produits de la région mise en cause. Puis une courte notice sur le tourisme de cette région, ainsi qu'une, carie routière et, enfin, nous indiquerons les livres, soit culinaires, soit descriptifs qui peuvent être lus avantageusement pour qui veut parcourir ou bien connaître le coin de France dont nous nous occuperons co jour-là. ,-— En sommes, vous voulez ailler le tourisme, et l'alimentation ? — L’art culinaire doit réunir autour de lui tout ce qui est nécessaire à son apogée. Nous offrirons à nos visiteurs un catalogue qui' aura certainement, au dehors, un grand retentissement. Mais, lajssez-moi me taire, afin qu’il y ait au moins des surprises. I/Art do la Table, c’est-à-dire la cuisine — cela est de bonne diplomatie — doit être la meiilleure propagande economique que la France puisse faire au dehors. Celui qui sera venu à nous, et gui aura fait un bon déjeuner, sera déjà partiellement séduit par le charme de la douce France. Il ne restera ensuite qu'à lui faciliter les moyens d’aller visiter la région qui lui aura plu et on aura fait ainsi un ami nouveau de notre pays. — Il en a cependant eu déjà pas mal.'.. — Mais, certes oui! Tous ceux qui. le connaissent bien... A. de GOBART. EPHÉMÉRIOES D’OCTOBRE Le Soleil. — Le passage du soleil à l'équinoxe automnal a vu naître au zodiaque les astérismes qui le marqueront de brumes et d’hiver. Le grand astre descend maintenant avec rapidité, et cet abaissement prononcé aura pour corisé- 3 uehce immédiate une notable diminution de la urée des jours — que l’heure d'hiver abrégera plus encore — en môme temps que la température.  Le 24 octobre, à 10 h. 51 m. (heure normale). le soleil entrera dans le signe zodiacal du Scorpion. C’est donc la constellation d’Andromède, avec Persée — qui symbolisent le grand drame mythologique — qui culminera vers minuit, au zénüh. L<i hauteur du soleil au-dessus de l’horizon de Bruxelles atteindra 36*19’ le 1er et 25*20' le 31, soit 11 degrés en moins. Les jours décroîtront de 1 heure 52 minutes du 30 septembre au 31 octobre. Le 1er, le jour est de 12 h. 49 m.; le 31, de 11 h. ô m., en tenant compte de la clarté des crépuscules du matin et du soir, qui prolongent de plus d’une heure leur durée utile. Le lever solaire aura Heu le 1er à 5 h. 41 m. (heure normale); le 31, à 6 h. 31 m.; son coucher. à ces dates, respectivement à 17 h. 24 m. et 16 h. 21 m. 11 sera midi vrai le 13, à 11 h. 23 m. 35 s. La Lune. — Les phases diverses de ln lune d’octobre se présenteront comme suit: dernier quartier le 3, à 5 h. 29 m.; nouvelle lune ,1e 10, à 6 h. 6 m.; premier quartier le 16, à 20 h. 5 4 rn.: pleine lune le 24 à 18 h. 2G m. Notre satellite passera au périgée le 11, à 4 heures, et à l’apogée le 26 à 3 heures. Sa.hauteur au-dessus de noire horizon atteindra sa valeur la plus élevée le 3. avec 57*43’, et le 30, avec 57*57’; et sa valeur la plus faible le 15, avec 20*34’ 011e arrivera en conjonction avec les planètes aux dates suivantes: le 6 avec Neptune, le 8 avec Mars, le 9 avec Mercure, le 10 avec Saturne et Vénus, le 12 avec Jupiter, le 20 avec Uranus, qui sera éclipsée vers 22 heures. Les Planètes. — Les belles planètes se partagent le ciel, où les constellations d’hiver précisent déjà leurs richesses opulentes. -Mercure serà visible, comme étoile du matin; au milieu du mois. Vénus, dans la constellation de la Vierge, reparaît à l’Oeçidenl dons les lueurs ,crépusculaires du soir. Mars, dans le Lion et ensuite la Vierge, reparaît le matin, à l’Orient, la planète sanguine se lève vers 4 heures. Jupiter décline sa clarté fixe au crépuscule, Où'il dis paraîtra peu après 18 heures. Saturne, à la teinte r CHRONIQUE MONDAINE POUR VOS FILLETTES . Pour vos fillettes, Madame, vous me demandez quelques conseils, en vue de leurs costumes d’automne «t, dans ces -conditions, c’est avec- plaisir que je vous donne îles renseignements demandes. ; Vos tout petits n’auront-ils pas be- . soin demain de vêtements chauds et douillets Î iour les allées et venues que fleur imposeront -ouverture des classes et des cours qu’ils devront suivre d'une façon assidue? i Ajmez-vous telle robe de popeline rouge que -j'apèrçus ces jours-ci? Si la teinte n'est pas de ; • votre goût, copiez-la en gris argent et bleu . Delft, et ces coloris n’enlèveront pas le cachet de sa ravissante simplicité. Vous préférerez, peut-être, une robe de serge marine et, adroite jcomme-vou-s l’êtes; vous aurez tôt fait de l'égayer i vdè broderies de laines vives, travaillées en zigzag et formant une garniture des pius séclui- . • santeg* •; Pensez/aussi au manteau confortable et chaud . ‘dont T en-fan t s’enveloppera pour les courses à ■> r .cfaire en ces,-journées d'automne, fraîches ■ et parfois-maussades.- Ge manteau rie velours noir' . ne!.pàraît-il pas tout à fait pratique ? Le grand ■col dont il.' s’agrémente protégera le petit cou fragile et évitera lie fâcheux refroidissement -....que'''votre inquiétude maternelle craint toujours • .pour'l’enfant aimée. Les petites poches coupées q ^ur la (large ceinture basse, ajoutent' leur dé- I lioate fantaisie à l’élégance du vêlement que vous pourrez, à votre choix, 'tai-1er de marron , . ou de vert-mousse. Et ne trouvez-vous pas sim- .-.pigment exquis tel manteau en duvetine verte. ‘ ■-bleU-roy pu corail, selon vos préférences, et dont -• Tês'ïirO'de-riés noires' pt la frange de singé ràp- ■ peïlent la ^gàrniture de la vôtre ? 1 , - N’oubfliçz pas lé béret souple ou le chapeau à bords relevés,' chiffonds du môme tissu que celui de la cape ou du manteau, coiffures pratiques, elles aussi, et encadrant si joliment les jeunes frimousses éveillées et auréolées de bou- efles brunes ou blondes. Dans une no-te plus habillée, le béret où serpentent, des rubans de faille à picots, réunis eu un gland et tombant sur le côté, en ùiï flot mutin et soyeux, formera une ravissante coiffure. * * * En inaman prévoyante, vous aurez, sans doute, choisi les gros bas de laine chinés, montant jusqu’au genoux, et dont les revers sont tricotes de dessins en couleurs ? Accompagnés de bottines à seméilles épai-sses et de forme normale, les petits pieds se trouveront à l’aise et ne connaîtront pas* les tourments occasionnés nar les chaussures trop étroites ou mal coupées* Est-il besoin de vous dire que vous avez grandement raison de laisser choisir à vos enfants, sous voire surveillance, bien entendu, et les couleurs etila coupe de leurs vêtements I Vous guidez et développez ainsi leur goût et leur sens d’esthétique, tout en leur enseignant le charme délicat des couleurs et de la beauté naturelle des lignes. U * ^ * Four garantir la robe enfantine que vous aurez brodée adroitement, le tablier à manches est»J •tout à fait indispensable. Pour la classe, tàillez- üe d’alpaga brilant ou de serge fine. La jupe plissée sera montée sur un empiècement plat, ce dernier égayé de galons, de teinte vive ou d’une guirlande de point d’épine, à moins que vous n’cxôculiez, au point de croix, les petits-arbres stylisés que l’on volt dans ies bergeries enfantines.  Et, pour finir, n’oubliez pas de: faire, porter à v’ôs fillettes le corset ; très-souple, mais maintenant d’,unë’manfôre efficace Iles formes juvéniles. Voüs serez satisfaite de votre prévoyance lorsque vous verrez, plus tard, la taille élégante et fine de vos filles, duo, pour une bonne part, : à la précaution prise. (Reproduction interdite.) MICHELINE. plombée qui précède la clarté fixé du monde jovicn, devient inobservable. Uranus sera visible toute la nuit, dans le Verseau. Neptune, la lointaine, pourra être recherchée dans le Lion, dans la seconde moitié de la nuit. Phénomènes Intéressants. — Outre de nombreuses apparitions d’étoiles filantes sporad-iques, rasciivilé météorique, qui se réserve pour les chutes de novembre, nous offrira l’apparition de la petite averse des Orionides; ces étoiles filantes du radiant d’Orion seront observables peu ayant la pleine lune, du 18-au 20. Quelques bolides font-souvent leur apparition vers le 13 et le 23. - Les comètes s’éteignent à la vision, même télescopique., La Voie Lactée se découpe nettement sur fond noir,' de l’Est'à l’Ouest, barrant le cfel d’une zone magnifique d’astres. Le cône oblique de la lumière zodiacale, dernier vestige de la nébüleuse solaire, apparaîtra dans les brumes crépusculaires du matin. Les Marées. — Les plus grandes marées auront lieu: à .Oètendè-le 12,. à 13 h.,29 m„ et le 27, à 1 h. 7 in. Le flot atteindra respectivement 2 m. 53 et 1 m. 89 au-dessus du niveau moyen.. A Anvers, elles se produiront le 12, à 16 h. 45 m., et le 27, à 4 h. 23 m.; les hauteurs du flot, accuseront 2 m. 87 et 2 m. 14 au-dessus du niveau moyen. •La marée haute du 12 octobre sera là plus grande, dos' marées équinoxiales d’automne. Météorologie d’octobre, — Octobre présente, «u point de vuô de la diminution de la température, la baisse mensuelle la plus rapide;- La normale moyenne tombe, en effet, de 13*4, le 1er, à 8*4, le 31,’ soit une diminution de 5 degrés. Le.5 et le 12 sont les dates les pflus précoces de la gelée et de la neige. Octobre représente, en période normale, l’époque de l’ef- feuilJaison et de la migration d'automne. STAR. LE JAPON ILLUSTRÉ H 3 OCTOBRE 1923. Pour les Victimes,.du Tremblement de terré du 1er Septembre. Le cataclysme qui vient de dévaster une des plus belles régions du Japon, réduisant en cendres deux grandes et magnifiques cités, taisant des centaines de milliers de victimes, a rempli de douleur et d'horreur le monde civilisé. Des premiers secours sont venus d'Europe et d'Amérique, mais l'étendue du désastre est telle, le nombre des victimes est si grand, qu'il ne sera pas trop du concours de toutes les bonnes volontés pour soulager les misères, réparer les dommages dans la mesure du possible. Ici, un Comité s'est constitué sous le haut patronage du gouvernement, en vué d’organiser une souscription nationale. Voulant pollaborer d cette œuvre. Je « SOIR » prépare, avec le précieux et gracieux concours de nos écrivains et de nos artistes les meilleurs, un numéro spécial qui sera mis en vente dans quelques jours, et dont le produit sera versé d Notre publication comportera plus de ICO PAGES GRAND IN-QUARTO (24 x 35) Elle formera une petite encyclopédie du Japon, cmêe de plus de CENT. ILLUSTRATIONS. géographie, séismoloqie, histoire, .eligicn, légendes, mœurs et coutumes. arts et littérature : (peinture, musique, théâtre), commerce et industrie. etc. COLLABORATIONS Parmi les collaborations reçues, nous pouvons mentionner celles du D r Adatoi, ambassadeur du Japon à Bruxelles ; vicomte Mushakoji, conseiller d’ambassade ; Henri Jaspar, ministre des affaires étrangères; Maurice Maeterlinck, Adolphe Màx, Paul Ilymans, Emile Vander- velde, H. Carton de Winrt, Jules Désirés, Alb Giraud, Maurice Wllmotte. Mlle Marguerite Van de Wiele, MM. Fierêns-Gevaert, Arnold Gofnn, A. De Rndder. Tobie Jonekheere, Marins Renard, D r Marlow, IL Stiernet, Gast. Heux, etc. ALBUM L’envoi de nos artistes constitue un a'.bum du plus haut prix. Il reproduit des oeuvres de MM. F. Courtens, Jean Délville, LaermgnS. Paiïl Lèdüc, Toussaint, Thomas. Ch. Michel. F. Gaillard, Paulus, O. Dierickx, Oleffe. O. Coppens, Taelemans, Colin, R. Wvtman. Langaskens, Tytgat, H. Lemaire, Roidot, Van Haelen, Abattucci, , Anio Carte, Van den Leenc, Logelain, Douhaerdt, E Claus, Opsommer, etc. PHOTOGRAPHIES DU DÉSASTRE LA C .VJ.? INE I LES SPORTS LE MAIS Le maïs fait partie de ces produits écono- Au moment d’aller sous presse, nous avons pu faire reproduire quelques-unes des premières photographies du désastre arrivées en Europe. « LE JAPON », sous couverture,artistiquement illustrée, sera donc à la fois un livre utile et un Vivre d’agrément. Il ne sera'vendu que DEUX FRANCS Il suffira d’envoyer 2 fr. 3Ô â Vadministration, du SOIB, SS, place de Louvain, pour le recevoir par la poste, ' La plupart de nos lecteurs, nous en sommes persuadé, voudront donner, en l'achetant, une marque de solidarité à un pays ami et si tragiquement éprouvé. . : Le versement peut être fait au compte ohi- ques-poataux N* 5675, en ayant soin d’insorlre au verso du talon le no..i et IL 'cessa du souscripteur, ainsi que la mention : c Japon Illustré ». * * Nos lecteurs de province peuvent remettre leurs commandes aux marchands de journaux ■et libraires, qui leur fourniront le « Japon Illustré » au prix de DEUX francs net. Il en est de même à Bruxelles, où nos porteuses le présenteront à tous nos abonnés. iniques qui, sous un volume réduit, renferment les propriétés intéressantes de l’aliment complet. Quatre fois plus riche que le froment en matières grasses, le maïs constitue, par cette particularité, plus que cè dernier, l’aliment complet. Le maïs est de digestion facile, surtout pour les jeunes organismes. Sa farine convient à merveille à la régénèrati m des forces des convalescents et des énuisés et à l'alimentation de tous ceux dont Festo- mac est susceptible. Les épis de maïs grillés et écrasés avec de l’eau, forment une bouillie agréable. La farine fine, de maïs est douce, légère et préférable aux autres céréales, dont elle a tous les avantages sans en avoir les défauts. On la fait cuire doux heures dans du Jait, on la saupoudre de sucre, après l’avoir coulée en bouillie dans un plat graissé de beurre frais, et l’on colore ensuite au four. Dans quelques contrées, on moud grossièrement le maïs, et. sans avoir passé à la triu- terie, il fournit de irès bons potages, délayé dans les véhicules nutritifs, tels que le bouillon, le lait, etc. On en retire aussi des semoules, lorsque, les meules l'ayant écrasé, on le tamise.pour en extraire la poudre la plus fine. Coite semoule est douce, légère, n’a ni l’âcre- té de J'orge, ni l'amertume de l'avoine, ni la glutinosité du froment et mérite la préférence sous ce point de vue. Les épis de maïs, dépouillés de leurs feuilles et de leurs bourses, fendus et frits dans la pâte, forment un mets excellent. Moulus grossièrement, délayés dans du lait, ils donnent un bon potage. Les grains frais, cueillis, ramollis dans l'eau, dépouillés de leur peau à l’aide d'un pilon dans un mortier de bois et séchés, se préparent comme des petits pois ou se mettent dans le pot- au feu. Voici, d’ailleurs, quelques formules culinaires de préparation du maïs : Tartelettes de maïs. — Faites fondre 100 grammes de beurre.. Mettez dans une terrine 400 grammes de farine de maïs, faites un puits au milieu et cassez-y deux rnufs; délavez un peu, puis ajoutez le beurre fondu, une ■pincée de sël, 100 grammes de sucre en poudre; travaillez la pâle et. versez deux décilitres de crème. Continuez à travailler la pâte jusqu'à ce qu’elle soit lisse. Beurrez des moules à tartelettes, remplissez avec la pâte. Beurrez légèrement le dessus et faites cuire àJ bon four pendant vingt minutes. Servez chaud. Diucouns. — Faites une boudllie épaisse avec maïs, lait, sucre, en jetant la farine dans du lait sucré et bouillant. Tournez jusqu’à pâte épaisse. Retirez du feu, mettez cette pâte dans des linges fins en donnant la forme de boudins. Roulez et ficelez aux deux bouts bien sevrés. Jetez à l’eau bouillante et laissez cuire "jusqu’à ce que vous sentiez la pâte bien ferme. Retirez du feu et de l’eau. Laissez refroidir, défaites les linges; vous avez alors de jolis saucissons bien fermes que vous coupez en tranches minces et saupoudrez de sucre. Croquettes de maïs. — Prenez 125 grammes de farine, moitié maïs, moitié froment, 100 gr de beurre, un p«u d’écorce de citron râpé ou de fleur d’oranger. Pilez dans un mortier jusqu’à consistance de pâte. Roulez ensuite au rouleau jusqu'à ce qu'elle soit bien mince. Coupez en morceaux, mettez à sec sur une tourtière ou une plaque et faites cuire à petit' feu dessus et dessous. Servez, saupoudrez de sucre. On peut mettre la pâte d’un seul morceau et dessiner des losanges. . Escoion. —. Faites une bouillie avec de l’eau, légèrement salfée, et du maïs. Faites cuire vingt minutes en remuant et versez dans un plat creux. Laissez un .jour, coupez on irnn- ches, passez dans de la farine ordinaire, faites frire, saupoudrez de sucre et servez chaud. Gâteau de maïs. — Faites une bouillie légèrement épaisse avec du lait sucré et, de la farine de maïs que vous jetez en pluie dans le lait bouillant. Pour un litre de lait, il faut compter 160 gTômmes de maïs. Sucré vanillé à volonté. Quand la bouillie est. faite, ajoutez sept ou huit àmàndes amèrès et deux ou trois œufs. Beurrez un moule, enduisez de caramel et mettez au four. (reproduction interdite.) MELANIE. CYCLISME CHAMPIONNAT D’HIVER DE LAEKEN SPORTIF Laoken Sportif organisera son championnat d’hivei durant le mois d'octobre. Oa championnat, so disputera comme suit: Première épreuve, dimanche 7 octobre : JO kilom-i départ en ligue. Deuxième épreuve, dimanche 14 octobre: 50 kllonL* contre la montre. Troisième épreuve, dimanche 31 octobre: Matoh de vitesse: séries, quart de finale, demi-finale et final* (Vélodrome d'Hiver). otVoinquième épreuves, dimanche 26 oo- Quatrième toL-re: 20 kilom., départ eu ligne; matoh-poursndü ! Jk l’« australienne ». Le championnat est ouvert à tous les membres do Laeken Sportif. Le championnat de la vallée do la DemWe. pour coureurs professionnels, aura lieu le 14 octobre^ à 1 h. 1/2. Il est organisé par le journal « Sport**- reld ». avec le concours do l'administration communale.  R» distribution des dossards ee fera h 12 h. 3/4. ot le départ eera donné à 13 h, 30. Les inscriptions sont reçues chez M. le docteur Tistaert, à llekclghem. AU PALAIS DES SPORTS L& Réouverture a Heu le Samedi 6 octobre à 8 heures du soir C'est donc samedi prochain, à- 8 h. du soir, qu'a lieu la réouverture taul attendue de notre beau Pa» lais des Sports. Ses dirigeants ont mis sur pied h cette occasion, un très joli programme, qui réunira, sans nul doute, une remarquable participation. I. tirnnd-Prlx d'Ouverture de vitesse, en sérite, demi-finales et finales des lers, 2es et 3es. Il: Urand-Prix de New-Yorg, course à l’« nméricai* |» n-: -, do 25 kilomètre, avec douze équipes. III. Match-poursuite international, eu 3 manches. IV. Critérium de 10 kilomètres. VI. Grand-Prix d’Ouverture Amateurs. la, soirée de réouverture do notre grand track hivernal constituera comme chaque année un événement auquel le tout Bruxelles sportif assistera. MOTOCYCLISME LE MEETING DE WAVRE L'Automoto Club <.e VVavre organise le 7 octobre prochain une grande course do vitesse pour motos, cycleoars et voitures, sous les réglementa de la F. M. B. et du U. A. O. B. L’épreuve consiste à gravir.cn vitesse une distança de 3 kilomètres, en côte, départ arrêté. Lee départs seront donnés à la place du Sablon, Au bas de 1% rue do Namur. Ijcs motos courront le matin, et les voitures l’après- midi. Cette belle épreuve inaugurera le tronçon nouvellement réfeotionné do la route de Wavre à Gorabloux. Le '.--vêtement consiste en un magnifique pavé, qui est ; :ès roulant. L’Administration communale de Wavre ainsi que le Comité des fêtes prêtent leur couoouts à. cette manifestation sportive, qui est appelée à un grand succès, et à laquelle sont attribués de nombreux prix. Les engagements sont reçus au local do l’Auto-Moto Club, Hôtel du Centre, rue Haute, A Wavre: 20.fr. pour les voitures-et les motocyclistes seniores; 5 fr. pour les motocyclistes juniores. NATATION LE « NEPTUN », DE STOCKHOLM, A PARIS La réunion organisée par la « Libellule », à la piscine de Chàteau-Lanclon, a obtenu un succès'-qui a dépassé les prévisions les plus optimistes. La participation du célèbre triton suédois Ame Borg avait attiré une foule énorme, et ies organisateurs se sont vus dans l’obligation de fermer les contrôles- bien avant l'heure indiquée pour la première épreuve. Dans le handicap 200 mètres, nage libre, où Arne Borg rendait 29 secondes à Mayaud et Tisaon, la champion suédois parvint, aux applaudissements du public, à combler co formidable handicap, couvrant la distance en 2 m. 13 e. et battant Mayaud de' 1/5 de seconde. La course de 200 mètres brasse perdit toiit intérêt par suite de l’abstention de Sommer et de Bouvier. Dans l’épreuve de relais (5 fois 50 mètres), les Suédois battircut l'équijte parisienne, qui leur étajt opposée; temps respectifs: 2 m. 29 s. et 2 m. 32 s. 1-5. Arne Borg couvrit les 50 mètres eu 27 s. 3/5. tandis que Paulus, le meilleur homme de l’équipo parisienne. réussissait 29 s. 3/5. Le match_ do_ wator-polo qui. terminait la réunion, fut caractérisée par de nombreuses fautes ; finalement, les Suédois gagnèrent par 9 but6 A 7. JEU DE BALLE La Sénilité du Cerveau Belle-Mère Bicyclette x«roxr^sr3EEX.XB3Ei A PROPOS DE MULOTS . 'Il ÿ a deux mois environ, des journaux annoncèrent une invasion de rats... boches dans - l’est de notre pays, où, disait-on, ces rongeurs ' d?une espèce particulière avaient oausé un tort considérable aux récoltes. Un quotidien de la capitale rectifia bientôt la nouvelle, en déclarant que les Mystérieux rats boches n’étaient que de vulgaires mulots 1 La - lecture dé ces informations a dû faire .sourire les fleld-naturalistes compétents, car les rats en question, étant sans aucun dnu:e de pseudo-mulots, pouvaient assurément être ori- gînqires d’outre-Rhin. Pseudo-mulots? En effet, le vrai mulot ou souris des bois (Mus sylvaUcus L.), dont Je corps a '(PPIS de longueur et la queue 0 m 115, vit dans les forêts ou sur leur, lisière, dans les jardins, rarement dans les champs découverts. J1 se nourrit dç vers, d’insectes, de fruits, noyaux, glands, Taînes, môme d’écorces et parfois de petits oiseaux. En hiver, il vient dans les maisons et se loge dans les greniers ou sous les toits. C’est un animal gris-brun-jau- nâtre en-dessus, tandis que le ventre et les pattes sont blancs. Mais on a donné le nom de mulots on rats à:courte qu.ue aux arvicolinés, c’est-à-dire aux campagnols, dont les nombreuses espèces se distinguent, d’après la forme des molaires, celles-ci étant conMiniéos par des prismes triangulaires d’émail placés alternativement sur deux séries, l’une interne, l’autre externe, de •manière à présenter des zigzags à la couronne. r En raison de leurs moeurs, ces rongeurs sont très préjudiciables à l’agriculture. Us vivent sous terre et se nourrissent principalement de végétante. Leur prolificité est. extraordinaire. Plusieurs espèces effectuent des migrations. . 'L’Histoire a gardé lo souvenir de l’anparition de- leurs légions/ En 1S18. la rive droite du Rhin fut infestée; en trois jours, on en tua 47,000. dans le bourg d Offenbacii. En 1822, la défense organisée pour mettre fin aux ravages des campagnols amena, en quinze jours, la destruction de 1.570.000 de ces animaux, dans le seul canton de Saverne. fie 500,327 dans le district de Nidda. et de 271.2:1 dans celui de Putzbnch. En 1891 et 1802. nue Commission de FAca.lémie des sciences évnhm. pour la Vendée seulement, les pertes subies par l’agriculture, du fait des campagnols à 2.723.'.20 francs. Plus récemment, les régions dévastées por in grande guerre ont été, à certains endroits, le séjour de prédilection (Furie multitude de campagnols. Il y a quelques semaines, on signalait encore qu'en France, dans les départeme.nts de J’Aube, de la Haute-Marne et de Meurthe- •et-MoselIe, des légions de ces rongeurs ont envahi 1rs campagnes, où de nombreux terrains en jachère sont de véritables foyers d'in- fcciion pour les champs voisins. Il existe, dans not: : pays, plusieurs espèces de campagnols, qui commettent des dégâts plus ou moins importants, suivant les terrains <m ils se fixent. Le campagnol des bois, dont le nom véritable est » campagnol des grèves » (Mirrotus glareolus SchrJ. ne doit pas être confondu avec le vrai mulot, dont nous avons parlé plus haut,. C'est un joli petit animal, brun- roux sur le dos, gris aux flancs et blanc au ventre et aux pattes. Il mesure environ 0 m 15 de 'long, y compris ft m 4 pour la queue. On le trouve ■dans les bois, les buissons et les parcs, où il vit. dans des trous. Son régime alimentaire est semblable à celui du mulot. En 1815 et 1814, ses légions causèrent des dégâts considérables dans Ses forêts d’Angleterre et détruisirent, de jeunes ■plantations d'un ou deux ans, dont elles rongeaient l’écorco et les racines. L'.arviroliné qui cause le j 1 >s grand préju* d.;e à l'agriculture est. sans conlo::e. le cam- 3'finiol terrestre ou schermans /Minoras ter- ta 7'è-vGjx, LJ, le frère du vulgaire rai d’eau, dont jl (llfÙT jl diûVe peu, sauf p sa coloration plus claire. IbPtjjeur est de fi m 23 à 0 m 2f>. dont <J m 7 à () m 3 .Itoiir lâxqueue. C’est tin habitant, des champs -et. prntrLc rm jj n e se gêne pas pour miner fies rcft.fes,^ s digues, les talus et autres ouvn- rr '.C A /X rl\AlW » .1 » . _ __ g.-s de l'hoi^c Quand un couloir traverse un chemin. U e>-. souvent défoncé, mais rien n’en jcnl faire in direction: le rongeur fera jiioiûi cent l'èpL-aijons sncce«sives. I es soher- ïnans se MutenUp ( | fi végétaux des champs et do* jardins; a-r,',;'<>asion, ils mangent des racines et des ros^ 1)X _ (: ., v ,. als <ont, intéressants ft observer qu>Hri, assis sur leur derrière, ils tiennent une tigc\ (J nnc feuille entre leurs pattes antérieures et la grignotent rapidement, pour la remplacer bientôt par line autre. On en a vu qui détruisirent plus de la moitié d’unô moisson, ils coupent ies chaumes au niveau de la racine, pour faire tomber ies épis; ils grimpent. sur les tiges de maïs pour en prendre les grains, sur les arbres et les espaliers pour en manger les fruits- Ils ne dédaignent ni les insectes, ni les grenouilles, ni les poissons, ni les jeunes oiseaux. Ces rongeurs se multiplient avec"une étonnante rapidité; deux fois par an, les femelles mettent bas de cinq à sept petits dans un nid placé sous terre, parfois au milieu d’épais buissons. Le campagnol des champs (Microtus arvalis, Pall.) est plus petit que le schermans ; son corps atteint 0 m ifi5 et sa queue O"^; il est gris-jaunâtre sur le dos, blanc-jaunâtre au-dessous avec les pieds blancs. Ce rat à courte queue aime les champs, les prairies, les clairières, les marais. Il court vite, nage bien, mais grimpe mal. ’Sa présence est fréquemment trahie par les sentiers qui conduisent à ses traces. En hiver, il vient ordinairement habiter les granges, les appentis, ies caves. La nourriture est la môme que cello de sas congénères. Ce rongeur est probablement le plus prolifique des nrvicolinés : les portées sont de quatre à six par été et comprennent chacune quatre à huit petits. Cette multiplication excessive ■provoque la migration des campagnols et leur apparition subite en certains lieux où ils dévorent tout, même les pépinières. Le sol est tellement perforé qu’il est impossible de poser le pied sans le mettre sur un de leurs trous. On voit les rats circuler en plein jour dans tous les sens. Souvent, après quelques semaines, ils ont disparu sans laisser de traces, par suite, soit d’une épidémie, soit d’un nouveau voyage. Un autre rat des champs, le campagnol agreste (Microtus agrestis, L-), est très voisin du précédent, mais un peu plus grand. A l’ouest de l’Allemagne, on en signale une sous-espèce, c’est-à-dire la variété champêtre (Microtus agrestis campcstris). Son terrier est presque à fleur de terre. En Angleterre, dans les années 1580, 1813, 1874 et 1892, des légions de campagnols agrestes apranirent subitement et causèrent de considérables dégâts. Il existe encore, dans nos contrées, un autre rongeur, dont la diagnose fut fixée par le grand naturaliste belge de Sélys, c’est, le campagnol souterrain, qui se caractérise parjes cinq tubercules qu’i.l possède à la plante des pattes postérieures. Son pelage, d’un gris-noirâtre au- dessus, est blanchâtre au-dessous; ses pieds sont cendre-foncé. Il ne mesure que 0 m 0S5, et sa queue, qui est bicolore, 0 ra 0;>2. C’est un habitant des prairies humides, des champs cultivés, des inrdins maraîchers ; il aime le voisinage des fleuves. Il se nourrit surtout de carottes, céleris, artichauts, et occasionné de grands dégâts. .Sa vie est plus souterraine que celle de ses congénères. Il a la fécondité bornée des esnèces à quatre mamelles. Les ennemis des campagnols sont nombreux : chats, putois, belettes, hiboux, etc. Certains oiscoux de proie diurnes, comme la cresserelle et la buse, ainsi que les rapaces nocturnes, détruisent ces rondeurs en innombrables quantités. Dans l’estomac d une buse, on a trouvé les restes de 30 campagnols. L’nutopôie de 683 cresserelles (émourhots) ont permis de déterminer les débris de 777 mulots. Dans 17,081 pelotes régurgitées par des effraies, de savants chercheurs ont constaté les restes de 23,164 campagnols, 114 rats et 11,300 souris. On ne saurait protéger assez les rapaces noe- lurnes, nui . nt les plus grands ennemis dos nombreuses espèces rie rats et souris champêtres et sylvestres. Mets ces vaillants colla hors leurs de l’homme ne suffisent pas à entraver l’effrayante multiplient ion des rongeurs, surtout que l'homme lui- même, méconnaissant l’utilité de certains of- seaux de proie, s’évertue à les détruire. Pour l’extermination des campagnols. Il existe divers moyens ; gaz mortels, appâts em- poisoonés, virus, rpue fournissent les instituts «pronomloues et bactériologiques, Le Musée d’histoire naturelle de Bruxelles n'a reçu aucune information an sujet de l’invasion de mulots signalée dernièrement p^r le^ ioiir'aux. mulots qui pourraient assurément venir d’Allemagne. De quelle espèce s’agIMl? La direction du Musée recevrait avec satisfaction/les renseignements précis. Arm, M. Sylvain Lonnay avait été nommé substitut du procureur de la République à Saint-Croquet, petite ville de quatre mille âmes, manquant totalement de distractions, et dont les habitants passent leur temps à s’oocupey de leurs voisins, et à médire de leur prochain. Sylvain, qui venait de quitter Paris, se trouva fort dépaysé; il aurait succombé au spleen s’il n’avdlt eu une ■passion, l’amour «de la bicyclelte-Dès que l’ennui le gagnait, il enfourchait la docile monture, et, dévorant l’espace, il fuyait la petite ville et ses potins, pour s’abîmeé dans la contemplation de la nature. I/hiver arriva, hélas! Avec lui survinrent les pluies, la neige, le verglas, les routes impraticables : impossible de sortir. Alors, Sylvain se prit la tête entre les mains, et il ‘se demanda ce qu’il allait devenir. Dès qu’un fonctionnaire célibataire débarquait à Saint-Croquot, il était en butte aux attaques plup ou moins déguisées des mères, qui avaient des filles à marier. Le jeune magistrat fut assailli, d'invitations. Un soir, ne sachant que faire; il se laissa entraîner .par le percepteur, son camarade de table d’hôte, à une soirée donnée par le notaire et la notairesse de l’endroit. Sylvain trouva chez M. Fargeot toute l’élite de la société de Saint-Croquet, mais il n’eut d’veux que pour la fille de rofficler ministériel. Hélène, une ravissante blonde qui entrait dans sa vingtième année. Quand Sylvain rentra chez lui, il était aïnou- îx. Il rote reux. Il Ætourna chez le notaire et rechercha toutes les occasions de sc rapprocher do la jeune fille, à laquelle ses assiduités ne semblaient pas déplaire. Que faire dans une petite ville, à moins de se marier? Sylvain demanda la main d’Hélène et fut agréé à une condition, imposée par les beaux-parents : c'est qu'il renoncerait à la bicyclette.  Renoncer à la bicyclettej les deux ibraîs lui en tombèrent. Quel était ce nouveau préjugé? Il voulut discuter. La belle-mère surtout se montra inexorable, incxo.rable comme le destin. Jamais, dit-elle, notre fille n’appartiendra à un monsieur assez peu jaloux de sa dignité pour se monlrer vautre sur ces odieuses petites machines. Nous ne voulons pas d’un gendre ridicule. Monter une bicyclette, pour un magistrat, fi ! C’est un manque complet de tenue. ^ Position oblige : vous devez tenir votre rang. -— Mais, belle-maman!... — Laissez cela aux gens du commun, et quelles gens! I!s ressemblent à des bandits avec leur mise débraillée, leurs .maillots collants: bientôt ils se montreront tout nus; c'en est indécent! ■— Je ne monte pas on maillot. — Il ne faudrait plus oue cela! — La ibioyclette est entrée dans nos moeurs. — Elle n'entrera pas chez les Fargeot!. — Jé pourrais vous citer de hauts personnages...  — Inutile! Vos hauts personnages sont des goujats. Le cheval, à la bonne heure I Parlez- moi de l'équitation; cela est distingué, bien v porté; tandis que monter à bicyclette, avec un' grelot peut-être? Fl! — On p*eut remplacer par une corne... — Pas de cornes, monsieur! Je vous fais les cornes, tenez. — Puis, monsieur, dit gravement le notaire, qui prit la parole à son tour, outre que ce passe-temps populaeier est d'un goût douteux, il est d'autres raisons plus sérieuses qui obligent un père soucieux de là santé de sa progéniture à l’interdire à ses enfants. — AntihygiénioneI s’écria Sylvain; au contraire, il est recommandé par les médecins, — Parbleu! c'est leur intérêt, .Mais, monsieur, comme le fait remarquer fort bien mon journal, et les fonctions cardiaques? Qu’en faites- vous? Vous ne connaissez donc pas les travaux de l’illustre professeur Marey? La position penchée est mauvaise; elle est' anlipnysiologique; elle provoque l'atrophie des muscles du dos et des lombes. —- On peut sc tenir droit. — C'est bien -pis! Gela prédispose aux hernies. De plus, la trépidation agit sur les reins, amène le ramollissaient de la moelle, et l’im- pufssanc, la stérilité; et cela se termine par le gâtisme. Je ne parle pas des varices, des refroidissements, des chutes. — Jamais, ajouta la, notairesse. notre fille ne sera ia compagne d’un bicycliste! Sylvain nini-da en vain la cause de lf» bicyclette; il mit promettre d'y renoncer. Hélène était si jolie 1 — Monsieur, lui dit le notaire, parodiant le mot de Henri IV, ma fille vaut bien une bioy- ,cMtte. Le mariage eut lieu et les deux éponx s’ins tallèrent à Saint-Croquet-, non loin des beaux- i pàrents. Sylvain était très épris; pas le plus petit nuage no vint obscurcir la lune de miel. Quand le printemps revint, Sylvain devint sôn- ;■ geur, taciturne; son visage s’assombrit. Il sem- \ blait agité, ne pouvait tenir en placé; sa femme ; ne comprenait rien à ce changement. Il reprit l ses habitudes de garçon, délaissa sa femme '. et retourna au cercle. Il en prit l’habitude; il * sortait à 3 heuro'S'-et ne rentrait que pour dîner, i Hélène s’émut; jalouse, elle dissimula. Sylvain i avait retrouvé sa bonne humeur; il paraissait f-content; en rentrant, il était plus c-aressant. J « C’est pour mieux endormir mes soupçons », ■pensa-t-elle. Poussée par la jalousie, elle le suivit. D’abord, Sylvain se -dirigea vers le oercle ; tout à coup,, il enfila une petite rue, et .11 gagna la campagne. Il prit un sentier qui ser- Î entait à travers les champs et qui conduisait un hameau voisin. Non loin du hameavi, elle le vit entrer dans une maison isolée. ■ .Son malheur était certain. Son -mari l’abandonnait après six mois de mariage! Sa douleur fut immense; rentrée, elle prétexta une ml- graiife et sé coucha; elle passa une nuit atroce. ; .Le lendemain, elle eo rendit au hameau; sur lo 'seuil de la maison Isolée se trouvait un vieux 'paysan. 7 Tremblante, elle l’interrogea : — C’est bien ici què le substitut a loué? •demanda-t-elle. , , . — Mais, oui, madame; comment le savez- vous? li a défendu de le dire,. v — Cette défense ne me concerne pas. — Je le vois bien, puisque vous le savez; •— Je suis dans le seefet. Il vient tous les jours? — Tous les jours que Dieu fait; c’est son penchant à cet homme. Y ne peut pas .s’en S asser. Comme y dit : c’est ma petite distrac- on. — Ah I il appelle ça... sa distraction, il y a longtemps qu’il a introduit ici cette... distraction 1 — Voilà deux mois. — Deux mois I — Qu'est-ce que vous voulez ; c’est une ancienne passion. — Ah 1 c’est une ancienne. — Il a été obligé de la quitter au moment de son mariage. — C’est encore heureux I — Mais il ne la perdait pas de vue; il Ta reprise, : y ne pouvait plus y tenjr. *— L^misérable I murmura-t-elle. — Il en a bien soin. — Tandis que moi, il me délaisse. — Y ne fait point de bruit, reprit le paysan, il/resté deux heures, puis il s'en va comme II est venu, en se cachant. Il a recommandé de ne pas en parler à cause de sâ femme. — Je sais, je sais; merci, mon brave homme. BUe rentra, et s'enfermant dans sa chambre, elle s’abandonna à sa douleur. — L’infâme ! se disait-elle, plus de doute, il me trompe ! II a installé ma rivale dans le pays; elle me brave à ma porte. Qui aurait cru cela de lui. Mais à qui se fier ? Je le démasquerai ! Bile courut chez ses parents auxquels elle raconla tout ce qu’eile savait en versant un torrent de larmes. — L'hypocrite 1 s’écria la noloiresse, cela ne m'étonne pas : on doit s'altendre à tout de la part d'un magistrat qui monte à bicyclette. Tu divorceras, ma fille. Demain, nous irons le surprendre; en attendant pas un mot. Le lendemain, Sylvain sortit comme d’habitude; une demi-heure après, sa belle-mère et sa femme prenaient le chemin du hameau. Malgré la de-fense du paysan, elles pénétrèrent dans la maison isolée. Elles trouvèrent les appartements vides; mais dans le Jardin, clics La vieillesse commence virtuellement avec la soixantaine; mais elle peut être plus tardive ou plus précoce, en raison du degré de toxémie générale'^ou des diverses insuffisances organiques. J.-J. Rousseau, d’après Régis, est un des plus beaux types historiques du « présénile ». La sénilité du cerveau s’accuse par une sorte de claudication intermittente de l’organe. Vertiges, céphalées, bourdonnements d'oreilles, somnolence ou Insomnie, fatigue rapide, amnésie, embarras de la parole, baisse intellectuelle, égoïsme, avarice, émotivité, déchéance du jugement et de la volonté, confusion mentale, etc., sont aujourd’hui considérés comme des épisodes toxi-infectieux, apparaissant sur des centres nerveux déjà en état d’insuffisance fonctionnelle et de vulnérabilité, du fait de l’nthéromc ou de l’artério-sclérose. Les défauts d’hygiène, une alimentation -mauvaise, la sédentarité exagérée, la constipation habituelle figurent parmi les causes fréquentes d’ischémiè encéphalique, c’est-à-dire d'insuffisance (l’irrigation sanguine dans le cerveau. Au contraire, un régime judicieux d’aliments frais, les boissons alcalines faibles et l’usage répété des lavements nous représentent la meilleure prophylaxie pratique du cerveau sénile. A LA FEDERATION NATIONALE DE PELOTE Il est rappelé aux intéressés l’article 205 des statuts fédéraux : « Les sociétés et chefs adresseront au secrétaire de la Fédération, du 1er au 15 octobre, leurs propoei- tio-â concernant la composition de leur «kjuipe pour l’année suivante; les propositions seront accompagnées d’une déclaration relative k la, résidence des joueurs locaux-. elles indiqueront : » 1) Lee noms et adressés des joueurs composant le noyau de la même commune (3 nii minimum); *> 2) Les noms et adreseo du ou des joueurs étrangers (pie lé noyau compte ou 'désire s’adjoindre, sous réserve d'approbation de la F. N. P. » Le joueur ayant atteint son 25e anniversaire, ballant et âgé d’au moins 45 ans, est autorisé à faire partie de n’importe quelle équipe comme joueur libre, sans être considéré comme étranger. » Les signatures des joueurs ayant consenti à faire partie de n'iinporte quelle équipe comme étrangers, devront fctre légalisés par le bourgmestre de_ la commune. Cet engagements sera considéré comme définitif Iss. composition des parties doit être ratifléo en assemblée, qui aura lieu le 21 octobre prochain, et à laquelle assisteront les membres du Comité de la F. N. P., deux délégués par société patronnant une équipe de première catégorie, et un joueur par noyau présenté. >■ BIBLIOGRAPHIE Le vieillard se méfiera des repas copieux et trop substantiels, du vin pur et des liqueurs, de la marche rapide, dès excitations génitales, des efforts de défécation, des mouvements de la -colère, de l’action de la chaleur et du soleil. En ras d’ictus caractérisé, je conseille, tous les -matins, dans une tasse de lait, 50 centigr. d'iodüre de strontium, à coniinuer vingt jours de suite tous les mois. Ce traitement stlmüle la .reproduction cellulaire de l'organe hv-po- -plasié et active les oxydations et éliminations indispensables. Ori peut affirmer que la dépression neurasthénique, presque normale chez tous les vieillards, est duè à là présence do petits noyaux scléreux, souverainement nuisibles au fonctionnement intégral des neurones. Cela nous explique pourquoi la strychnine et le phosphore, tonique nervin et réminérallsalbitr nucléaire, rendent aux vieillards découragés et asthéniques les plus grands services. Cette médication combat aussi l’anorexie assez fréquente et rétablit l’appétit, avec l’aide des cachets de quassine, hélénine et orexine. L’insomnie est combattue par les demi-bains chauds et le bromure de camphre, pris le soir avec infusion chaude de valériane. C’est ainsi que 1s forces nerveuses se relèveront tout naturellement, et celte .amélioration fera naître la confiance et disparaître l’anxiété dans l’âme trop souvent mélancolique du vieillard.  — La Lecture nu Foyer poursuit la publication dés conférences faites au Cercle Saint-Capistran. Vient de paraître: « Les Attirances de l’Au-delà dans le P. Valentin Paquay », par le P. Ignace Beaufays. Toutes ces brochures sont en vente rue de Stas- sart, 34. — Savoir et Beauté. — Le numéro de septembre qui vient de paraître montre une. diversité particulière, et le3 industriels y trouveront/ des études intéressantes,'aussi bien que les artistes, les artisans, les écrivains et les éducateurs. Son sommaire renferme, en effet, des études sur Henri Vandevolde, sur les écoles de service social, sur l’œuvre do Georges JSckhoudt, sur l‘es3or économique dés industries d’art, sur la Société nationale des arts décoratifs, sans compter un cours complet d’histoire de l’art, et d’importantes rubriques oonsacrées aux arts, aux lettrés, aux loisirs ouvriers, eto. Ce texte abondant do 43 pages est illustré de 25 gravures de Huyvaert, Maillard, Lucien Lejeune, Olivier Ducha* teau, Bastien, etc. Bref, un numéro très attrayant. Kt une bonne nouvelle pour finir: dans les trois fascicules d’octobre, novembre et décembre, qui sont en préparation, la grande revue officielle ne publiera pas moins de onae encartages artistiques en couleurs et lithographies do Louis Titx, Ahto Carte, Paul Leduc, Piorre Paulus, G. Onkclinckx, Allard Lolirier» Drati, V. Regnard, etc., etc. CHEMINS DE FER DU MIDI **# aperçurent le substitut qui, monté sur sa'bicyclette,  pédalait dans les allées converties en piste. Il baissa la tête comme un écolier pris en faute. — Vous savez tout, dit-il; J’étais .pourtant bien caché. Hélène se jeta à son cou. — C’est cela ma rivale I s’écria-telle, et moi qui ai cru que tu me trompais. Ohi pardon, pardon, d-e t’avoir souçonné! — Folle, tu as pu croire que j’en àimâis une autre? Il éclata de rire. — Mon gendre, dit la notairesse, toute penaude. vous n’avez pas tenq votre promesse. — Laissc-le, s'écria Hélène, je suis al heureuse ! Les fleux époux revinrent bras dessus, bras desfious; quelques temps après^narguant belle- maman. Ils montaient tous les'deux... en tandem, oui, les monstres ! Eugène FOURRIER. Certains vieillards présentent une aptitude convulsive, avec véritables attaques d'éoilepsie. Mais, le plus souvent, le mal coinillal se monlre, chez eux, à l'état larvé : explosion d’injures, crises de violences, colère agressive, parfois manie furieuse, impulsions délictueuses, survenant sans motifs ni précautions; exhibitionnisme cynique, vols maladroits, incendie, dipsomanie, fugues à la Tolstoï, crimes et meurtres dépourvus de but intéressé... L’imprévoyance, l’acharnement, l’amnésie après les actes, caractérisent ces modalités épileptiques. Le bromure avec régime déchlornré, l’atropine, les antispasmodiques peuvent retarder, chez l’épileptique, l'heure de l'affaiblissement démentiel definitif, justiciable du seul internement. C’est souvent par la perte de la mémoire que l’on voit décliner le cerveau du vieillard. Les centres nerveux deviennent graduellement incapables de conserver et de reproduire les sensations et représentations antérieures : dépourvu de sa clef de voûte,l’édifice intellectuel ne tarde pas alors à s'effondrer ; l’amnésie mène au désarroi mental, à l'automatisme des actes journaliers, et le déficit intellectuel s’accuse fréquemment par le radotage, la répétition inlassable des mêmes histoires et des mômes gestes, la régression -de l’activité, l’indifférence de l’attention, l’apathie de la volonté, etc (Reprod. interdite.) D r E. MONIN LA ROUTE DES PYRÉNÉES Si étape ; Vernet-les-Bnins à Cerbère (124 kilomètres) Au sortir de Villefranche, la route s’engage daps la, plqiné du Kouseillon qui s'étend jusqu’au rivage de la Méditerranée. Après avoir traversé Prades. la route franchit un dernier col, le Col de Fourtou, qui ouvre lo paesage entre la vallée de la Têt et cello du Teech. La vue s’étend au loin sur la plaine du Roussillon et la mer; les montagnes proches sont très pittoresques et le paysage plein de grandeur. La descente s'effectue rapide, et, après avoir traversé la rivière, on atteint la calme et charmante station thermale d’Amélic-les-Bains. Ce sont ensuite Ceret. petite ville agréable, le Boulon et son établissement thermal, èt à travers Ioô vignobles du Roussillon, on parvient enfin à la Méditerranée. Finies les montées pénibles, les descentes vertigineuses. T js derniers contreforts des Albères, extrême ramification des Pyrénées, viennent mourir dans les flots violets de La mer et c'est sur une délicieuse oorniCie, accrochée au flâne de la montagne, que le voyage so poursuit vers Cerbère. Dans les échancrures de la côte, ee succèdent des villes originales et gracieuses : Collioure et son port pittoresque : Port-Vendres, Banyuls. Partout ’ règne une végétation luxuriante, la vigne toujours, niais aussi l’olivier, l’aloès. le cactus, le laurior rose, le pin parasol. C'est la côte Vermeille. A Oorbère, pittoresque village enserré au fond d'une jase, ee termine l'itinéraire de la rcute des Pyrénem. NOTARIAT DIXIÈME EDITION ON S0CCËS BELSF. USEZ TOUS LE DON do MAITRE par D.-J. D'ORBAIX 6*76 fi*» le volant.] . En md* partoui. l.-drrtCUELES VENDUS Notaire Van Inipe : Propriété étant la Tannerie Saint-Martin, k Saventhcm, rue Keyberg, 29 : 91,000 fr. Notaire Brasseur: Trois terrains k dohaetbeek, rua Richard.Van de Veldc: 14,000 fr. Notaire Van Beneden: Maison A Saint-Josse-ten- Noodc, rue de Bériot, 34 : 115,000 fr. ; maison à Schaer- beek, ruo du Oorbeau, 117 : 47,090 fr. Notaire Sohet: Maison k Ixclles, rue Adolphe-Mathieu, 22 ; 39,500 fr. Notaire Marescaux : Maison A Dilbeek, rue Verhey- den, 5 : 30,000 fr. Notaire l>e I.eencr: Deux terrains, A Oostduynkerke- Nieuport-Baina, angle voie Auguste et rampe Lefebvre ; 25,200 fr. ‘ Notaire Grocnsteen: ison k Bruxelles, rue des Confédérés, 104 : 103,000 fr. Notaire Bal : Vingt-huit terrains à bàtir. à Bruxelles. boulevard de Dixmude, place rt’Ypres, square Sainotelette, boulevard d’Yprce, sup. 47 ar. 3 o. 6$ m.: 1,773,599 francs. IMMEUBLES RETIRES Notaire Lallemand: Maison à.Forest, rnè Vues, 8, A £0,000 francs. " notaire Van Itenede.. : Mai'-on k Saint-Gilles, tus d'Ecosse. 23, à, I45.000.fr.; maison de rentier, à Rrn- xcIlcs.Neder-over-Keentbeek, «haussée do Vilvords,'166, ;< 63,000 francs. Notaire Vaes ; Maison de derrière, k Sahn-jAfM- ten-Noode, mo de la Rivière, 41, vendue de gTéà gré. Notaire Clavareaal Maison ds oofnmeresr .a Séb/Mr- 1 beek, ruo Verte, 189-191, à 46,000 trairai. N