A NEW-YORK En lisant récemment dans un supplément du Soir une correspondance de New-York, je me suis retransporté dans celte - eit.v » tapageuse, lors de la première visite que je lui ris. Ah ! par exemple, il nie faut avouer de suite que co mo fut uno désillusion — uno grosse désillusion. Les légendes multiples qui nie couraient le cer veau au sujet de ce principal organe de l'Amérique Nord, me l’avaient lait, voir,imagiuativement, au travers de nuages prismeux que la réalité vint bientôt souiller. En passant l’océan et durant les quinze jours do traversée, les voyageurs d'aujourd’hui — les voyageurs en général ont l'imagination assez gascomiesque— ont le temps •de forger des récits et des •• études >* de mœurs assez faites pour ébauhir leurs braves compatriotes. C’est si bun de pouvoir lire dans les yeux de ceux à qui « l’on en conte » des étonnements, des surprises, et une profonde admiration pour le conteur qui « a vu ça » ! Je l’avoue donc, ma désillusion fut complète et là où j’avais cru rencontrer cetto originalité déconcertante, cet esprit spécial « yanlcee », je n’ai guère trouvé qu’un seul esprit — celui de Mercure, revu- et augmenté par l’électricité et le téléphone. De plus, j’étais fort mal à l’aise, là-bas, dan» cet infernal tohu-bohu commercial, où la liberté individuelle n’arrive qu’en deuxième rang, sous le joug du veau d’or —et où il semble que l'atmosphère s’imprègne plus que partout ailleurs du « chacun pour soi ». La rigidité et la froideur yankee n’est pas pour diminuer cetto impression qui vous souffle sur le cœur comme un vent froid — et vous fait songer à l’intimité — encore bien relative pourtant, bêlas ! — de la petite Belgique, plus nonchalante mais combien plus aimable ! Dès l'entrée dans la ville — par Broadway, la principale arterro — on sent que c’est l’échange qui en est Pâme. Les trottoirs s’écrasent sous des tas de caisses, de colis, dégorgés d’immenses magasins — où pullulent les portefaix maniant ces centaines de kilogs avec une désinvolture sans pareille. Les camions chargés à casser s’entrecroisent, se heurtent, craquent — des « embarras » au milieu de la chaussée s’ensuivent et léS Jurons pleuvent dru, dans un lan- .{Jhge coupant comme de la glace. Les pauvres ; chevaux — ces martyrs ! — en supportent hélas le contre-coup et subissent un sort très peu en- ; viable. Au milieu de ce remue-ménage insensé, les tramways, tant bien que mal, à la file, cou- i rent au plus vite — et, par dessus, à la hauteur •- du premier étage des bâtisses, sur des rails sus- . pendus, sifflent et chauffent les « Elewets », chemins de fer aériens. . Mon entrée dans ce tohu-bohu se fit vers •quatre heures du soir — au moment de l’appari- itlon des principaux journaux. Que diraient ceux quiréprouvent,enEurope,la ventepar desgamins idans les rués, s’ils voyaient, là bas, l’armée de ;« boys », criant les titres des feuilles, grimpant sur lès tramways en marche, se suspendant aux damions — et vous poussant les journaux sous le nez l... Au. travers les vitres du tramway, dans lequel à tout hasard j’étais monté, j’examinai cette agitation incroyable, étrange, dans la brume où îl’électricitô commençait à mettre ses clartés lirlves. \ Avant que le « receveur » du tramway me dise «fie j’étajs arrivé , à destination, en un langage bredouillé et incompréhensible, je remarquai à plusieurs reprises dans Broadway des «glises entourées do cimetières où les tombes, des croix et des blocs de pierre grise, s’alignaient fantastiquement. Dans ce début de nuit P me souvient que l’Impression ressentie fut bette ; ua décor de théâtre shakespearien... ■te.'**. Le soir complètement venu, j’allai, aceompa- igné d’un ami, visiter la partie amusante de la Iville. Cette partie amusante est principalement •composée d'une artère — comment diable s’appelle-t-elle ? — parallèle à Broodway. Sous le chemin de fer aérien qui y passe en grondant, *c’est une traînée de lumières vives, une enfilade V» d’entrées » foiresques, devant lesquelles des ‘affiches énormes annoncent aux profanes la ^présence, à l’intérieur, de mille et un « phénomènes » — plus « phénomènes » les uns que les ^autres. Depuis la « grosse femme » jusqu'à la iv femme ourse «en passant par » l’homme veau» (Tien n’y manque — pas môme la musique. Et Quelle musique !... A rendre fou un joueur d'or- îgue de Barbarie des rues des faubourgs bruxellois. - Nous entrâmes d’abord dans un « bar .. — d’estaminet et le café new-yorkais — et nous joignait également sa façon d’envisager les choses. Quand le corps fut déposé dans la chapelle ^ardente, co fut elle qui songea la première à ;lui jeter l’eau bénite, et en voyant inanimés ces traits qui lui avaient si souvent souri depuis leur enfance : > — Pauvre M. Manuel, dit-elle, qui est-ce qui aurait dit que ce serait comme ça qu’il rentrerait ici!... Je savais bien, moi, ajouta-t-elle plus bas, ■que quand nos dames sont parties, c’était le bonheur qui s’en allait !... Tout ce vous voudrez, Germain, mais monsieur a été bien dur. Le vieux valet de chambre regarda autour d’eux avec effroi, et lui imposant silence : — Je vous répète, moi, que c’est un homme qui a ses raisons. Il n'y avait rien à répondre à ce quos ego de Germain. Marianne se contenta pour toute protestation de lever en soupirant les yeux au ciel, et sans attendre les ordres du président, qui était enfermé même pour ses serviteurs, elle alla chercher une sœur de la Miséricorde, afin de veiller le défunt et de prier auprès de lui. Le jeun© procureur du roi rentra chez lui écrasé par la lassitude et les émotions. Ses épreuves commençaient à peine, pourtant.  Il trouva dans son cabinet M. Fontaine, juge d’instruction, qui venait savoir où en étaient les choses et s’entendre avec lui. Il lui fallut répéter dans leurs détails tous les incidents de la journée, et reconnaître que jusqu’alors leur tâcheétait terriblement simple, puisqu’un seul témoin existait, témoin posthume, si le mot peut se dire, incapable de fournir aucun renseignement sur l’accomplissement ni sur les auteurs du crime. fumes très étonnés de pouvoir, moyennant les cinq sous que nous, réclama le lènànçi'H' pour notre verre do bière, déguster à satiété les mots multiples placés sur un comptoir spécial et généreusement fourni. Ceci pour démolir l'affirmation de certains qui prétendent la vie très obéré là bas... Nous pénétrâmes ensuite dans un des nombreux cafés chantants do l'endroit. Au premier coup d'œil, rien do différent avec nos débits bruxellois do chansons légères. Ce n’est qu’au bout do quelques minutes qu'une surprise so produisit pouf nous. La scène ôtait occupée par unbravo homme qui, tant bien que mal,francisait une chanson à la mode. Nous fûmes légèrement “ stoiunaqués » en voyant cet artiste, entre ses couplets et sans nulle gène pour lo public, se moucher et cracher! Involontairement j’ai chercher le « crachoir » que, selon toute logique, il eût fallu trouver sur les planches ». Point. Il paraît que les « artistes de ces petits opéras » sont coutumiers du fait— etqu’on y est habitué! Rien no paraît illégitime à l’habitude. La curiosité nous poussa à visiter un théâtre secondaire, situé dans la même rue (qui en pullule d’ailleurs) et nous ne nous le reprochâmes pas. Non content de vous représenter une pièce dramatique, tapageuse et gymniquo, l’imprésario vous accorde ensuite et sans nulle autre redevance, le droit de voir, toucher et apprécier des « monstres » et autres curiosités. Pour les dix sous payés au guichet — on paie eu entrant — ce n’est vraiment pas outré... Mille et un souvenirs me viennent encore à la mémoire, mais je m’abstiendrai pour cette fois-ci, sans oublier pourtant d’affirmer que, durant tout mon séjour là bas, j'ai vainement cherché apercevoir l’Américain dans sa pose légendaire, les pieds placés sur la table... Do quoi je conclus que cet Amérieain-là est... bien américain *— pour respecter la tradition. Camille Roussel. «> ; ’ LA LUNE Recherches sur les conditions qui ont déterminé les caractères principaux de la surface lunaire. Dans le célèbre ouvrage qu’il écrivait vers 1825 sur les Volcaus, Pouiott Scrope mentionne l’expérience suivante : « Si, dit-il, on emplit une poêle à frire ordinaire d'un pouce ou deux de plâtre mêlé avec de l’eau jusqu’à consistance de pâte et qu’on la place sur le feu de façon à faire bouillir l’eau avec assez de violence, les. bulles qui crèvent constamment à la surface, et se suivent rapidement aux mêmes points, finissent, lorsque toüfclo fluide est évaporé, par laissez* de nombreuses cavités circulaires avec un petit rebord de matière tout : alentour"; ces cavités ressemblent tellement à celles de la lune, qu’il est difficile de ne pas être convaincu qife notre satellite a dû subir une opération analogue, quoique différente qu’en soit l’échelle. » Bien placé depuis longtemps au double point de vue de la géologie comparée et de la géologie expérimentale, M. Stanislas Meunier,professeur au Muséum, a pris grand intérêt à répéter cette petite manipulation et .en. la-variant il a produit quelques résultats qui paraissent dignes d’étre signalés. ; Tout d’ebord il s’est aperçu qii’en changeant la compacité do la pâte' où détërittine^dès-aoci- dents spéciaux. Ceux-ci ne pèûvent être bien étudiés que sur nos fourneaux à 1 gaz modernes. C'est en fermant subitement le robinet au moment opportun qu’on peut arrêter proûtablemënt l’expérience pour laisser la matière plastique dans une immobilité absolue jusqu’à ce que la prise lui donne la solidité qui assure la conservation de tous ses détails. C’est en opérant ainsi qu’il a préparé des spécimens présentant l’un des traits les plus essentiellement caractéristiques des volcans lunaires et quePoulett Scrope ne semble pas avoir imité: il s’agit d’un petit mamelon situé au centre même des cirques. En suivant attentivement l’expérience, on s’assure que le mamelon se forme au même moment que le cratère enveloppant. Le3 cratères se produisent en de certains points et même suivant de certains alignements réglés par la distribution de la chaleur et par la constitution qui en résulte do canaux de dégagement de vapeur. Us peuvent se grouper par deux, trois ou davantage et il arrivé qu’un cirque unique vienne en envelopper plusieurs, ce qui est une disposition fréquente sur la lune. Dans ce cas, il est ordinaire que l’altitude dans le cirque soit différente de celle des régions environnantes et souvent elle est inférieure ; ce qui est très caractéristique aussi, d’après le tômyi- gnage des Sélôiiograpln s. \ . * On nô peut poursuivre ces . essais sans être frappé do la distribution fort inégale dos cratères sur la surface cependant bien peu considérable du récipient employé : certaines parties sont couvertes do cirques et do'cratères, les-uns béants, les autres pourvus-do la colline ombilicale mentionnée- plus liant et, à côté, des surfaces, qui peuvent être relativement fort larges, sont restées presquo complètement lisses. Il en résulta des contrastes -'comparables à ceux qui depuis longtemps ont fait diviser le disque do notre satellite en mers et en continents. La différence entre cos deux catégories do régions s’accentue encore si on recouvro la pâte de plâtre, au moment où elle entre on ébullition,d'une très mince couche de sable fin d’uno nuance faiblement grisâtre. Les éruptions apportent la nature blancho du fond par dessus cetto pellicule colorée; les chaînes do cratères et les coulées qui en sortent constituent des îlots éclatants sur lo fond général plus terno ot la photographie rend le contraste d'une maniôro intéressante par sa ressemblance avec los photographies lunaires. Los gouttelettes lancées verticalement retombent sur le sable et simulent les blocs épars signalés dans les mers lunaires. En poussant enfin l’expérience jusqu’au dégagement de la plus grande partie do l’eau, on voit des fissures s’ouvrir.bien analogues souvent aux rainures ou sdlënoclases par leur longueur relative, leurs anastomoses et leur continuation imperturbable au travers de tous les accidents superficiels. . Il est difficile d’imaginer un fac similé plus complet de la surface de notre satellite, et la théorie géologique de la lune s’eri trouve certainement éclairée ,'d’une manière très vive, Lo seul point que M. Meunier veuille signaler aujourd’hui à cet égard, c’est que lo genre d’éruptions dont la disque lunaire présente tant de témoignages paraît relatif à un stade de l’évolution sidérale que le globe terrestre a depuis longtemps traversé. Si notre satellite s’y est (.arrêté, c’est sans doute que la proportion relâ* tjvodes fluides dont il se trouvait': pourvu à l’origine était insuffisante pour lui permettre d aller plus loin dans la série des états planétaires. La lune, quoiqu’elle soit parvenue à uno période de décrépitude qui permet d'y reconnaître des particularités telles que les rainures que la terre acquerra plus tard, représente un organisme comparable, dans la série cosmique, à celui des êtres atteints d’arrêt de développement dans le monde biologique. On peut en quelque sorte vérifier cette conception en recouvrant lo bain de plâtre en éruption d’une couche relativement épaisse de sable qui représente le revêtement des terrains cristallins et stratifiés qui foqt; l’épiderme de notre globo. Les manifestations volcaniques changent alors de caractère et so rapprochent du type terrestre : dos soulèvements bien plus localisés déterminent des fissures sur lesquelles s'ouvrent des cratères laissant exsuder de vraies coulées qui se répandent à l’extérieur. C’est un sujet sur lequel M. Stanislas Meunier se propose de •revenir ultérieurement. LES COMÉDIES DE L'ATTENTE ...,• . ■, ;.- I , ’ : — Jean !... Triple sol!... Animal !... Voyez lin- peu lo coquin, il le fait exprès. Belitre! Je casserais plutôt la sonnette... Drelin! Drolin ! —- Monsieur a sonné? — Si j’ai sonné! Depuis trois quarts d’heure je ne fais pas autre chose. Je vous avais pourtant prévenu. Vous quitterez mon service dans huit jours. — Mais, monsieur... — Toute excuse est inutile. — Il suffit, monsieur (A pari.) Ces parvenus enrichis, cela n’a pas plus de cœur pour les pauvres domestiques !... La scène se passe chez le même, — mais deux ans après. - — Joseph, mon ami, je vous avais prié d’avoir la complaisance de passer chez l’huissier. — Pourquoi faire, puisqu’il m’a dit, la dernière fois, que vous lui fassiez lo plaisir de 11e plus lui écrire? — Joseph, je vous parie avec bienveillance, je vous prie de me répondre avec politesse. —- Vous prétendez peut-être me donner des leçons de savoir-vivre ; mais, au bout du compte, j’en ai assez ! Depuis huit jours que j’attends le premier aou de mes gages... — Joseph, mon ami, jo vous promets que » vous serez payé. Seulement, un embarras momentané...  — Connu! connu!.Jo donne mitUémission, et si vous no m’avez pas réglé mon dù ù la fin d© la somaino, je lais tout saisir ici. Ah! mais, je lui ai parlé à l'huissier, et pour mon propre compte encore! — Il suffit, Joseph... (ri pari.) Ces domoe- tiques, cela n’a plus do cœur pour leurs pauvres maîtres qui dut fait de mauvaises affaires,.. Partie et revanche! Entre cos deux façons de conjuguer le verbe A tknidre, qu’y a-t-il ? L’épaisseur d'une faillite. . II Dans lo salon du docteur X. Plusieurs personnes sont assises dans des attitudes variées. Profond silence. Ceux-ci feuillettent des albums, ceux-là l'egardent le plafond ou s’observent mutuellement.  Après quoique temps de ce mutisme, les langues finissent par s'impatienter et des dialogues partiels s’engagent. — Lo docteur so fait bien attendre aujourd’hui. Au resto, il a tant de clients qu'il ne sait plus où donner de la tète. ■ - Jo «rois plutôt qu’il est seul dans son cabinet, mais qu’il nous inflige, par charlatanisme, uno attente préméditée. ~ Oh ! monsieur ! Un si illustre docteur, et qui m’a si bien guérie. Figurez-vous quo, depuis six ans, jo suis affligée d'une névralgie. — S’il vous a guérie, madame, vous êtes plus heureuse que moi. Figurez-vous que je souffre depuis huit mois d’une gastrite aiguë. r~ Je n’a vais de repos ni le jour, ni la nuit. ; Cela me prenait tout à coup; je sentais la chaleur me monter au visage. — Dès que j’ai achevé mes repas, j’éprouve i une lassitude suivie de pesanteurs. — Ma vue s’obscurcissait. — Je bâille... je bâille... --Eh bien, avec deux boîtes de pilules, il m’a délivrée do ces affreuses souffrances. Quel homme ! monsieur, quoi génie ! — Douze bouteilles de sirop n’ont fait qu’aggraver mon mal. C’est un ignorant !... Un empirique!...  Entre ces doux appréciations extrêmes* placez la figure effaré© d’un malade qui vient consulter pour la première fois et qui entend ainsi parler de celui à qui il va confier sa vie ! ILl Dans le cabinet du docteur X.. M récemment reçu. Le docteur est seul avec sa Mmoie de ménage...  — Voyez donc, il me semble qu’on a sonné ? — U n’y a pas de risque ! — Comment ? pas do risque,à l’heure de ma consultation... — Dame ! monsieur, depuis que je suis à votre service... — C’est bon ! Elle a raison !... Personne; depuis trois mois que je suis installé. Vous n’ôtes pas malade, madame Durand ? — Non, monsieur, mais non. Dieu merci l — Tant pis, if faut lo devenir. — PJait-il ? — Lo devenir pour quo je vous sauve. Une bello fluxion de poitrine ! Tout lo quartier en parlerait. De la loge, ma renommée monterait au palier. Madamme Durand, il y va de notre avenir à tous deux ! . - . IV Chez un employé. — Il ne viendra pas!... J’en ôtais bien sûre, moi. fë— Jo te jure qu'il m’avait formellement promis, lorsque je lui ai dit avec émotion : ** Monsieur, co serait pour moi un grand honneur que de recevoir, le jour de la fête de mon épouso, mon protecteur, mon chef de bureau, mon supérieur!... » Il m’u répondu avec douceur : « Bonnard, je veux reconnaître votre zèle, j’irai. » — Eu attendant, le rôti brûle, les légumes durcissent, et tous mes inyités que j’avais prévenus de l’honneur qui leur était réservé s’impatientent. Il ne viendra pas... — Il viendra. C’est... lui... Non, uùe lettre ! Il s’excuse ! ' , — Quaiid-jo\vous le disais. Cent francs de jetés par la fenêtre !... V — Ne comptez-vous pas faire visite à notre oncle Benoit, aujourd’hui, l'anniversaire de sa naissance? — Je vous conse file d’en parier de votre oncle, madame ! — Un excellent homme ! Mais tout ce qui est de ma famille a le don de vous déplaire, — Votre famille ! J’ai si sujet de me louer d’elle, en général, et de cet oncle m particulier. On les faisait sonnerjassez haut, les espérances del’oncle Benoît!. Les soixante-huit gjua d* l’oncle Benoît! Les rentés de Veotto Üttâtf C’était on moyen comme, un antre de vous marier, — et moi j’ai été pris an piège... — On ne vous a pas trompé ; mon oncle avait bien soixante-huit ans et quinze mille livres de rente. — Eh! morbleu! ce qu’on ne m’â pas dit, ©*esî qu’il était d’un tempérament à devenir centenaire l ' ' ■ VI •, ■ ■ ■ ■ Faux teint,—Mes témoins ne sont pas encore do retour ! Y aurait-il quelque complioatiqh? J’ai peut-être ou tort de leur dire de ne rîçn céder ; mais jo savais mon adversaire si poltron. AT«e les poltrons, il faut user d'intimidation.,. 81 pourtant il avait tenu bon ! S'il avait accepté ines conditions féroces : duel à mort, à quints pas... Non, o’ost impossible, je ne me battrai pas 1 Où sont mes témoins ?... Je les entends. Eh bien !.„• U a fait des excuses ! Lo lâçhe !... Il l’a échappé belle. J’avais juré de le tuer. . . , . , i ' FANTA8IO. . PLUS d. DESESPOIR! Guérison certaine et garantie dîi eczétuas secs ou humides, dartre même chroniques. Croûtes de laitj démangeaisons, teigne, pellicule! farineuses, boutons, gerçures.roali- dîes do la barbé et toutes autr4 affections de Ja peau, par le remèdl merveilleux de !a pharmacie c il Baleine »,10, rue Bisse, Anviw (Plus de frais inutiles t On fend l’argent en-rts d'insuccès!) Le 1/2 pot fr. 0.73. Legrand pot -1,98; moyennant 40 cent. en plus du prix Indiqué, ot reçoit le remède franco par la poste. - 3101 U VRAIE LE0N0RI FORTE SOMNAMBULE dormeuse clairvoyante, renommée,cartes et toutes méthodes, reçoit tous les jours, consultations 3 fr, ou par correspondance 10 fr. 6, rue Godot de Mauroy, entresol, près bouleyard <le la Madeleine, Paris. Mme Léonora ne quitte jamais Paris; bien se méfier, plusieurs prennent ses noms et litres en voyage. Ella n'a aucun cabinet de consultation ni en province ni à l'étranger; n’a jamais opéré à Bruxelles. Se méfier de toutes les ambu fautes de bas étage quiabusenj do sonpom pour se faire lifts réclame. Chez elle vous trppvorez travail, sajçesse prudence et loyauté. Mme Léonçra, Ç/rue Godot de Mauroy, près boulevard de la Madeleine, Paria. 37 OC AUX FEMMES DE MENAGE soigneuses, propres* économes Prière de lire attentivement . I L’ANGLETERRE est décidément le pays des inverti tious utiles et pratiques. Uno fabrique anglaise vient encor< de rendre un signalé service aux ménagères, en leur foer^ Hissant le moyen de remplacer avantageusement la -peau da chamois. En effet, depuis quelque temps l'on peut se procar«j choz les droguistes, épiciers, merciers et autres délaiJlïDtsJ un torchon-tissu à polir en tissu très fin, solide, qui nettoll} tout : argenterie, bij'outerie, chapeaux, bottine», métauiJ verre, cuivre, glaces, marbre, meubles, tout indistinctèmehS et qui s’emploie à sec ou mouillé au gré de la ménagère,} et, détail important, qui ne laisse pas de fibres sur les objet» nettoyés. Cette nouveauté s'appelle En Angletferre son usage - est généraf^ce'.quf n’a rien dl surprenant, car non seulement lé' îSetyÿt» permet detost nettoyer, mais encore H dure ün tèmpS Infini, car si vieux qu’il soit il polit les bottines (jaunes surtout) et coûte très bon marché (selon la grandeur;. Si votre fournisseur n’en vend pas, (Madame, priez-lo d'en demander au déposilaire pour la Belgique et la Hollande : fiSl-t A. Moatag, 38. b d de la Senne, à Bruxelles COLLECTIONNEURS es TIMBRES-POSTE Le succès qu’a obtenu l’album de timbres-poste mis «n vente par ja librairie de l’Agence Rossai, l’a poussée a fournir aux nombreux collectionneurs de timbres un tout nouvel album, complètement revu et édité avec un soin tout particulier.  Cet album contient 43,745 cases pour timbres, 4C0 armoiries, CBS filigranes, 70 portraits, 4.433 indications d» timbres rares et 4 carte de l’Union postale universelle- Avec chaque album nous donnons : Une feuille contenant 48 timbres tous différents; L'ffibum richement relié, so vend * Envoi franco en provinee contre C.23 en mandat-posf» adressé à la papeterie de l’Agence Jlossèl, 3, rue de l’Enseignement. CûtlO ■■■ » ■» ■ M ; !W3 > IY • l’aïeule Après une pénible conférence, les deux magistrats ne se sentaient que plus embarrassés.  — Votre conclusion, mon cher collègue? demanda M. Fontaine. — La voici : Pascal a mis son escouade en campagne, il n’y a rien à faire avant d’avoir tous ses rapports. — Attendons! dit le juge d’instruction avec une contrariété évidente, partagée par M. Ver- gnier. Attendons ! mais si vous possédez quelque moyen de presser vos policiers, usez-en, notre président vient do me recommander lui- même l’affaire et vous sentez comme moi ses raisons. Les raisons que ces deux messieurs comprenaient sans avoir besoin de se les expliquer, c’était la ligne de froide démarcation existant à cette époque entre les meinbres du tribunal de première instance de X... et ceux de la cour d’appel. Cette situation so présente fréquemment et à peu près sans inconvénient, dans la plupart des grandes villes où siège cette double juridiction. Ce qui lui donnait en cette circonstance une importance particulière, c’est q le crime atteignait l’uff des dignitaires de la cour, et que le tribunal 'de première instance ne devait pas être taxé d'incapacité ou d’indifférence dans la ; recherche des coupables. ; Kn présence du mystère qui jusqu’ici entourait !a catastrophe et do l’ccliec absolu do leurs premières démarches, ^situation do M. Ver- gnieret de AI. Fontaine, légalement chefs des poursuites, était certainement péniblo et plus difficile qu’en aucune autre» circonstance.  On convint de so réunir dans quelques heures et d’appeler M. Pascal à la conférence avec ou sans les rapports de ses agents. Le jeune procureur du roi avait fait ses preuves dans des affaires extrêmement compliquées, mais jusqu’à présent celle-ci les dépassait en tous points. Accablé physiquement, la tête en feu, il était plongé dans son fauteuil, et ses facultés concentrées en lui-mème le rendaient étranger aux objets extérieurs. Depuis vingt minutes, il tenait son regard fixé sur les papiers qui couvraient en désordre son bureau, et il n’en distinguait pas un. Cette absorption devait avoir un terme, etee terme fut hâté par une réminiscence. M. Vergnier eut le tressaillement‘d’un homme qui se réveille d’un lourd sommeil ; il s’agita, et témoignant de son émoi par la violence de sa respiration, il allongea la main et saisit fébrilement tin des plis nombreux étalés devant lui. C’était une large enveloppe qu’il avait déjà ouverte dès la veille. ^ Elle contenait deux lettres, lune sans cachet, l’autre soigneusementjscelléeau moyen d’un chaton de bague portant pour initiale unE. C’était le paquet que le jeune Dampier lui avait fait remettre, à la suite de sa scène violente aVce son père. Dans le tourbillon des événements qui l'avaient envahi depuis le matin, M. Vergnier l’avait totalement oublié. — Le mot est peut-être là! dit-il. Il relut, en pesant chaque syllabe, le billet adressé à lui-même : « Cher monsieur Vergnier, vous m’avez » offert votre aide et votre amitié. J'ai ou le ” tort dette pas lçs invoquer plus tôt; cepcn- ” dantj’y ai recours aujourd’hui. Dans sa sévé- » rité, mon père mole tout moyen non seulo- » ment de voir ma sœur, mais d’éehanger une ” correspondance avec elle. Vous êtes plus « puissant que moi, vous possédez des facilités » qui me manquent. Voici une lettre qui ren- « ferme un de mes plus pénibles secrets; je *> la confie à votre amitié et à votre délica- » tesse. Ma reconnaissance ne s’éteindra qu’a- » vec moi-méme. » Ces lignes où le jeune magistrat n’avait vu d’abord que l’exaltation d’une cervelle de vingt ans, aigrie et tourmentée, prirent à celte lecture plus posée un caractère nouveau. Celui qui les écrivait se sentait sous le coup d’un malheur, on y découvrait une vague aspiration à la mort, une amertume qui faisait penser au suicide, Henri Vergnier pesa cette hypothèse, mais il ne tarda pas à la rejeter; les circonstances dans lesquelles on avait trouvé le corps de la victime témoignaient d'un attentat consommé par des mains exercées et par des gens familiers avec le crime et d’uns effrayante habileté pour se mettre à l’abri. Renonçan à obtenir rien de plus du premier billet, il prit le second, le tourna à plusieurs reprises entre ses doigts, mais quoique sa position l’y autorisât, il recula dbvant une indiscrétion ; le nom d’Alice inscrit sur cette enveloppe en assurait le respect. Il fallait sur-le-champ voir cette jeune personne et la prier d’ouvrir cette lettre devant lui. . Mais Alice était dans une maison au seuil infranchissable! -— Ce n’était que parautorxté, en so servant de sa qualité do mandataire delà loi qu'il pouvait surmonter l'obstacle et arriver jusqu’aux deux dames Dampier, Les dames Dampier! A leur pensée tout son sang se figea. Murées dans le cloître, elles ignoraient tout, et c’était lui.., lui Henri Versrnior. le fervent et discret adorateur d’Alice qui allait leur por-, ter ce coup 1 Il se consulta et se demanda s'il ne convenait pas avant de tenter cette démarche d’en référer au président. A chaque pas, on devait se heurter dans cetto ténébreuse .affaire, à un obstacle, à ua embarras qui ralentissaient l’instruction. Une quatrième fois, M. Vergnier relut le billet d’envoi d’Emmanuel et reconnut quo ce serait manquer au dernier vœu du pauvre enfant quo de chercher un intermédiaire pour la ; mission qu’il lui avait dévolue en termes si touchants. Ce qui -ajoutait une certaine complication à cette démarche, c’est qu’un mois auparavant, Henri Vergnier avait eu déjà à intervenir eû faveur de l’aïeulo et de la petite-fille. Mme Dampier était parvenue à apprendre, par une confidence, de l’aumônier, excellent prêtre dont les fonctions n’avaient pas éteint l’humanité, qu’Alice, en proie à une maladie noire; isolée dans sa cellule parce qu’elle montrait aussi peu de docilité aux invites des carmélites qu’aux ordres do Bon père, ne voulant ni épouser M. Dupuis fils, ni prendre le voile, était consumée par une anémie arrivée à un degré inquiétant. Le pauvre aïeule avait couru chez Henri' Vergnier, invoquant sa parole et sa'promesse, et réclamant la grâce d'être admise auprès de la mourante. Henri Vergnier ne faillit point à ses engagements. Mais, avant d’en appeler à la loi, il eut l’inspiration de mener la vénérablo dame là l'évêque, qui, envisageant sainementles choses, envoya au monastère - l’ordre de donner madame Dampier pour garde-malade à sa petite fille. - (ri continuer,) Octavbr4.bF