LUNDI 11 NOVEMBRE 1957 '"e à .texte. l, v e c, amati. “lente, ® 3Vçç dc ’/lors- i pau }Je est 1 a Ppa. ‘densé s ; tra.' d c '"t de ‘eîtrise I * par- et de * bien . Brand I ais». vrai, le mo. et an. /*«« ' Mae- v tgou- Jurrelé rayant, e (son « aus- on de t celle Mac- s avec ntro le eau du violen. irtrière «entée gracie avec | atome. Après les fêtes du 40° anniversaire à Moscou M. Khrouchtchev a consolidé sa position et celle de TU. R. S. S. à la tête du bloc communiste La disparition d'un «Stratocruiser» dans le Pacifique Quatorze navires et vingt-quatre avions iouiilent l'océan „ oU 10 novembre. CA. P.) !tl0 r lès fastueuses cérémonies , nnarantième anniversaire de la du qU 2« nouvoir des communistes P rlS n„«te l'Union soviétique et M. c Jl onrhtchev voient leur situation ^ consolidée que jamais à la tête 5, communisme mondial. dU r phaleureuse reconnaissance de situation prédominante du £r imlin par le chef de la Chine, ?r „ Tsé Toung, souligné bien le M a ° ue ics réalisations scientifi- et industrielles de la Russie re nforcé encore sa position. Aucune contradiction n’a été ap- AU jAolm»nfmn fî û TVTf\r\ T*c<& portée cette situation n I , -t’mw les réalisations scientifi- industrielles de la Russie qUeS renforcé encore sa position contradiction n’a été _ a la déclaration de Mao Tsé bien que le Premier minis- I polonais Wladyslaw Gomulka •; «nrîé ouvertement du commu- ! îiL P e national, et que M. Khrouch- i t n 'hev ïui-même lui ait donné en virtie son approbation dans son discours inaugural. Il est évident que d’intenses conversations se poursuivent derrière , murs du Kremlin, mais aucune ndication ne permet actuellenlent de supposer quelles aboutiront immédiatement à la formation d’une nouvelle association des pays com- L a Pravda reproduit en première nage une photographie, prise au Kremlin, des dirigeants de tous les communistes, au centre des- I pays Selon le Reynolds News quels o naperçoit M. Khrouchtchev souriant largement, et le président Mao Tsé Toung. Gomulka chez Khrouchtchev Les délégations de chefs communistes ont poursuivi leurs pèlerinages au mausolée de Lénine et Staline où elles ont déposé d’énormes couronnes de fleurs. Celles-ci portent des inscriptions variées, rendant toutes hommage au moins à Lénine, et associant parfois les deux chefs communistes décédés. On est toujours sans nouvelles du « Stratocruiser » américain disparu dans l’océan Pacifique avec 44 personnes à bord. Nous avons annoncé qu’un avion militaire avait tout d'abord aperçu à 190 kilomètres de l'endroit où aucune information sur la date à i® * Stratocruiser » avait envoyé laquelle se termineront les réunions ®?. I l_„F rn ] er m essage, des lumières des chefs communistes ni, en par- c i g j°* ante u. sur la mer. Des avions ticulier, sur la date à laquelle Mao ijjfe o J“^ m0 !' sib es envoyés im- Tsé Toung se rendra à Varsovie. ^jL^^ent fur les lieux ne dé- Dimanche, M. Khrouchtchev a a V cu . ne ^’. aCc , des dis reçu le premier secrétaire du parti {? aru f: lt î )an ®, 1 eJ°’îî?}e e . de communiste polonais, M. Gomulka °î run wY 6 f! gnad et les membres de la délégation f„ v ° L^iî rqu ’ J* J ( 3 .° kUomèt res de polonaise qui assistent au quaran-1“ position connue du V1 A hM m -I 1 u f a. 1 A . Üème anniversaire de la 3 révrtutlon drkme^iaunes* ifi?'i' £ p° b ^ ets Cy }^ russe ariques jaunes sur 1 océan, que I on " ministre des Affaires étrangè- fitvlon embarcations lar_ ’U. R. S. S,, M. Gromyko, Tarn- gu T é l s _ russe. Le _ , bassa^u^^oviétimi'p^n^PnWn^oï I Le ? autorités américaines Selon un porte-parole du gouver- diverses autres personnalités ftai’ent r 0yaient immédiatement sur les nement soviétique, on ne possède présents P sonnames etaient lieux supposés de la disparition, dimportantes forces navales et aériennes qui ratissaient, systémati- Malgré le refus de Washington et dc Londres Sr’efL da deTe4“Vép y ^ ou les trace de survivants. Moscou renouvelle son offre de conférence «au sommet» incar- i lady Roger 'auteur ptueux !S coulis M il' sié- nfonnt ire car .3 rbare i eur dii ira trèil lacbelhl rnt ré-T enue.àl rnt fattl on qui) n lyri-r :r voix :olorée; hissant ce sou- intrant, affreux ilus ni ne, de ussé , l'ara-1 yniquel et im-r incar-1 i prête I toritei-F ancé a| tuosité, I ’autori-r :ngeur,| i Ban-r empontl et oo&l et ^1 La politique de force serait prochainement abandonnée en Hongrie Kadar écarté du pouvoir ? Londres, 10 novembre. (A.F.P.) Citant des < sources hongroises di- Jgnes de foi le journaliste George I Garai annonce dans le Reynolds ■News que les Russes ont entrepris Ide nouvelles démarches auprès de IM. Imre Nagy pour essayer de lui •faire approuver le régime actuel de lia Hongrie. Cette tentative, qui fait ■suite à d’infructueux efforts auprès Ide l’ancien Premier ministre exilé |en Roumanie, s’appuierait sur la ré- Icente disgrâce du maréchal Joukov ■considéré par les Hongrois comme lie symbole de l’oppression soviétique.  Le journaliste note quatre indices Jqui sembleraient confirmer un pro- Ichain abandon de la politique de [force en Hongrie : 1) les tribunaux d'exception, qui ont prononcé de- buis le mois de décembre la condamnation à mort de 2.000 personnes suspectes d’activités antirevo- Butionnaires, ont été supprimés par De geruvernement Kadar; 2) le vice- président Kardelj de la République yougoslave négocie actuellement Moscou, 10 novembre. La première réaction soviétique à l’important discours du président Eisenhower a été enregistrée samedi soir à Moscou où l’agence Tass en a publié une brève analyse dans laquelle elle affirme que « le sens véritable du discours présidentiel se réduit à l’obligation de calmer les critiques ». » Le discours était prévu primitivement pour le 13 novembre seulement et devait être prononcé à Oklahoma-City », indique l’agence qui ajoute que . les critiques formulées récemment contre le gouvernement des Etats-Unis par la presse et le Congrès américain au sujet du retard dans le lancement des satellites artificiels de la terre, ont obligé le président Eisenhower à calmer ces critiques. » L’agence Tass ajoute encore que le président Eisenhower . a laissé entendre dans son discours que les Etats-Unis d’Amérique prendront toutes les mesures nécessaires pour entraîner leurs alliés de l’O. T. A. N dans une » course aux fusées ». Bien que le discours du Président ait marqué très nettement la volonté occidentale de réagir aux progrès soviétiques et que Washington comme Londres aient rejeté les suggestions soviétiques de « conférence au sommet », c'est cependant sur cette proposition que TU. R. S. S. est revenue dimanche. Dans une émission destinée l’Amérique du, Nord, Radio-Moscou a nettement renouvelé cette offre en faisant manifestement allusion d’autre part à la prochaine réunion de TO. T. A. N. a Paris: < Si les dirigeants occidentaux considèrent qu’il est inutile, pour leur pays, dont les relations sont déjà étroites, Un porte-avions et deux destroyers se joignent aux recherches Dimanche, le porte-avions « Philippine Sea », qui dispose d’avions et d'hélicoptères munis de radars pour la chasse anti-sous-marine, e appareillé de Long Beach pour se joindre aux recherches, qui se pour- , . . suivent maintenant dans une zone plus résolus que jamais à détruire large de 250 kilomètres et d’une sur- la liberté dans le monde entier. » face de 380.000 kilomètres carrés, C'est, a déclaré le commentateur, à l’est des îles Hawaii, dans une certaine mesure le senti- D'autre part, les destroyers < John ment. qui prévaut actuellement à R. Craig » et « Oreleck > recevaient Washington. < Interdire les essais également l’ordre d’appareiller de nucléaires ? C’est un piège soviéti- leur base de San Diego, afin de re- que... Publier une déclaration de joindre le porte-avions sur les coexistence pacifique ? C’est une lieux. Trois avions citernes «K.B.- autre menace à l’effort de défense 150 » de l'armée de l’air américaine américain. Washington n’est pas ont décollé de la base de Mcclellan, non plus satisfait de l’idée d’une en Californie, à destination de Ho- conférence entre représentants des nolulu, où ils ravitailleront en es- pays socialistes et capitalistes qui sence les avions participant aux reabolirait la guerre en tant que cherches. La marine américaine, moyen de régler des différends », a changeant d’avis, a accepté, diman- conclu le commentateur. che, l’offre de la Grande-Bretagne, position deux bombardiers « Scha ckleton » basés à l'ile Christmas. . Toutes ces forces, soit plus de 24 avions et 14 navires poursuivent systématiquement la fouille de l'océan. Des avions captent un S.O.S. Dimanche à 12 h. 47 (heure fran çaise), des avions patrouilleurs si gnalalent qu’ils avaient capté un si gnal de détresse. Ce signal avait été perçu, à nouveau, une heure plus tard. Mais, depuis lors, plus aucun Signal n’a pu être perçu. Le chanteur Pierre Malart retenu à la frontière * «AS.AUC.AC aVUUCXlCillCllll , , . , me » « javec les leaders communistes hon- d , e temr . des conférences a 1 eche- grois alors qu’il condamnait, l’an- nee dernière, le gouvernement Ka- nar; 3) la purge de l’Association des journalistes hongrois s’est terminée sans qu'apparemment d’importantes condamnations aient été prononcées; 4) le président du comité révolutionnaire des acteurs, WiKlos Szakacs, a été libéré après avoir été en prison depuis le mois ae mai. Le collaborateur du Reynolds îw S i estlme que le président Kadar, w • • n , om e . st tr °P étroitement as- ? la répression, serait rem- nace a l occasion de ce changement «PoW.que.Soii successeur, dit-il. ■erait probablement Karoly Kiss, nn!£ me ? U1 Présidait, avant la ré- voiunori’ le comité de'discipline du Jarti communiste hongrois à une niiilo 6 ’ ,P r écise-t-il, où plusieurs ”i! 1! ; rs J de . membres du parti fu- ont traduits devant des tribunaux. Ion supérieur, on ne peut qu’attendre des résultats importants d’une conférence qui groqperait des représentants de pays aux systèmes sociaux différents, des pays qui ont de nombreux problèmes en suspens à régler. Nous vivons sur la même planète après tout et personne ne peut aller ailleurs. > Le commentateur a particulièrement pris à partie le sénateur américain Alexander Wiley et s’est plaint de ce que c quoi que l’Union soviétique fasse ou propose, Washington le dépeint sous les couleurs les plus sombres ». Déclarant qu’un certain nombre de pays ont réagi favorablement à la proposition russe de conférence à l’echelon supérieur, le commentateur a. ajouté : < Mais dans l’esprit d’Alexander Wiley, les informations en provenance de Moscou indiquent que les Rouges, comme il dit, sont Plaidoyer américain pour la coexistence qui proposait de mettre à sa dis- Au moment où Radio-Moscou relançait l’offre de « conférence au sommet », le président Eisenhower recevait le sénateur démocrate Allen Ellender qui lui a remis un rapport sur le voyage de deux mois qu’il vient d’effectuer en Europe et au Moyen-Orient. Interrogé à la sortie de cet entretien, M. Ellender a préconisé que les Etats-Unis s’efforcent de coexister avec la Russie et cherchent à la convaincre quel retour à Chypre avant la fin de les bases américaines ne sont pas Tannée, annonce, dimanche matin, destinées à une agression. le journal cypriote grec nationalis Le sénateur a ajouté que le pré- I e de droite * Ethnos ». Citant des sident Eisenhower était d’accord I sources < très sûres », le journal avec lui pour estimer que les Etats- a™ 1 ™® que 1 ordre d’expulsion con : Unis avaient la possibilité, par un cernant 1 ethnarque sera ennuie plus grand échange de visiteurs, de Noël afin < de permettre à montrer au peuple soviétique que Mgr^^Makarios de passer les fetes Retour prochain à Chypre de Mgr Makarios ? L'arrivée du nouveau gouverneur préparerait la reprise des négociations Nicosie^ 10 novembre (A.F.P./ L’archeveque Makarios sera de catutail ard a| lui e| c cell(| émoK' ■ Mac- ernelle -ictiitt* énu f| incarne ité ;S SOC ses. .i"’ 'allie» e Cor; . cirai» jntastr s Pi": 1 Pa ï distri rée p 1 ’ i’actiot chonp qui r Lefè réalist ustes» chestrr n te» louçej chol e î iées ja»» ti f Jl r a ><3 H un e*! [NE*J îiid les ra9 { iiiiW* fit & 4 ««« â LE PROFESSEUR PICARD Les voyageurs de l’espace feront des randonnées P e plusieurs milliers d’années Mais le problème de la conversion de l'énergie nucléaire en lumière doit d'abord être résolu... Dan. ^ ne ’ 10 novembre. (A.P.) ’endr B Hi Une - co . nf érence prononcée esse,n dl â f ou \ a Lausanne, le prolue inc ^ U8us te Piccard a déclaré ont dn= V ? ya f eurs . de l’espace fe- niUier< S A and ? n nees de plusieurs tir la ,„ dannees et retourneront Lp. fle sans un °l le veu blanc 1 es difSfV 11 *. systèmes solai- l°ssibles dan< ! d a notre deviendront dus par , dd ? a d f engins spatiaux PO.000 km i u 7 u ^ re à la vitesse de . D e S a la seconde, a-t-il dit. homme ri’nn eng i ns Permettront à F* ”tué ù a u l W e f un so- &e, d e , au .ne distance, par exem- I e retourner anr ï ées lumières et I.Un te? 13 terre ’ * du totvT.T xm r aien * pas le pas |m^nt affectfs 6 * n ' en seraient nul " - B ^ont 1 «P.» atterrissant qu’ils «erre a ca «endrier de 2 ‘?»P* aura deux m J lle ans - !ng ! n spatial pt . té , sus Pendu dans ? le temns t tout ? era conservé le , ac e-fictio t ; 11 m n , e s agit plus de '?l«té, établio rJ? a f de 1 Q stricte Istivlté d’E?n?t» 1 ! a théorie de la Jhontrable en St fi!{J ot , «maintenant Le proies J" laboratoire. . f ù,‘este à % Pi S card a ajouté oblèinea teehnfn°,? dro d ’i«nmenses. Is voyages avant que de te: on P a °tre DrnJ oyages 4 l’Intérieur &on» les ca rburants ystème 8ola ire. n° yag e aUer d i d Rtn 700 ton nes pour Pour HL ^tour vers la lune. V£r , «LWïùt h g Problème de la 1 energie nucléaire en g* a»t.û sosuraes Bien que l’utilisation directe de l’énergie nucléaire est improbable dans les voyages interplanétaires, la conversion de l’énergie nucléaire en rayons de lumières parait théoriquement possible, a-t-il dit. Cela permettrait à un engin spatial d’atteindre Mars en 35 heures, Jupiter en 4 jours et Saturne en 6 jours, mais même dans ces voyages a distances relativement courtes, les passagers seront inconscients du passage du temps. le peuple américain possède un, , meilleur mode de vie ». Il a ajouté D autre part, le journal annonce à ce sujet que sa visite en U.R.S.S. q ue > au moment de 1 arrivée du l’avait convaincu que le niveau de nouveau gouverneur de Chypre, Sir vie soviétique s’était élevé. Hu-gh Foot, le mois prochain, un certain nombre de lois d exception Inquiétude occidentales Cependant, l’idéal de coexistence | tiens avec l’archevêque Makarios » pacifique ne pourra progresser que état d’infériorité vi e s-à- r vi U s V de P Tu. r!| L’UNIFICATION DE L’EUROPE S. S. Or, selon un rapport préparé par deux membres de l’assemblée parlementaire consultative de l’O. I Une déclaration qûete?'le M géné^rc^e°yer®Hfi: du comte Coudenhove-Calergi lande), les forces terrestres atlanti- Düsseldorf, 10 novembre (AFP) ques sont en train de se désintégrer . Ce n’est pas à Paris, niais’à et ce processus doit etre arrête « à Bonn, qu’il faut chercher la cause tout prix ». Ce rapport est destine Me l'échec des efforts en vue d’uni- a la commission parlementaire de fier politiquement l’Europe », a dé- TO. T. A. N. qui se réunit lundi c laré, samedi soir, le comte Couden- a Paris. hove-Calergi, apôtre du mouvement Les rapporteurs critiquent la po- européen, au cours de la séance litique américaine de < représailles inaugurale d’une Semaine universi- massives » pour décourager à taire, à Düsseldorf, l’avance une agression soviétique. Le comte Coudenhove-Calergi a « Les membres continentaux de estimé qu’un Etat fédéral européen 10. T. A. N. ne se sentent pas cor- ne pourrait être créé aussi long- rectement protégés par des armes temps que le gouvernement de Bonn nucléaires stratégiques », déclaré le réserverait à un gouvernement de rapport. l’ensemble de l’Allemagne le droit Le document ajoute par ailleurs de décider de la position de ce pays que la menace d’une invasion so- à l’égard de l’Est et de l’Ouest. « En viétique est un < cauchemar » pour n’acceptant qu’une union provisoire les membres continentaux de l’O. T. avec l’Ouest, a-t-il dit, Bonn ajourne A. N., ce que ne comprennent pas l’unification de l’Europe à une date suffisamment les Etats-Unis et la indéterminée. » Grande-Bretagne séparés de l’Eu- Le comte Coudenhove-Calergi rope par la mer. s’est déclaré hostile à des négocia- » La divergence de points de vue tions entre Etats en vue d’unifier a été considérablement aggravée par l’Europe et a préconisé des élections le Livre blanc sur la défense bri- directes, afin de former une assenv tannique, annonçant une augmenta-1 blée constituante européenne, tion des forces thermonucléaires stratégiques britanniques au détriment de la contribution britannique au bouclier de TO. T. A. N., qui, d’une manière inquiétante, est déjà faible. » Le rapport propose d’autre part que le comité militaire permanent de TO. T. A. N., siégeant à Washington, vienne s’installer à Paris pour ne laisser à Washington et à Londres que des organismes de liaison.  Enfin, après avoir accusé le gé néral Norstad de ne pas avoir su diriger la modernisation des forces terrestres atlantiques, le rapport réclame « une défense commune pour TO. T. A. N., basée sur un plan de défense commun, une répartition équitable de l’effort commun et, ultérieurement, un budget com mun de défense ». La plupart de nos lecteurs sont abonnés ou se font remettre • ; à domicile par leur vendeur le j ournal mxm LE SOIR Bulletin de l'Institut royal Météorologique du 10 novembre 1957 D’APRES LA CARTE DE 7 HEURES Situation atmospbérlquo générale Des courants de nord-est qui se déplacent entre la zone de haute près, sion située sur la Scandinavie et une zone de basse pression située sur la Méditerranée déterminent notre temps. Ephémcrides : Ostende : marées hautes 2.52 15.13. Ostende : marées basses 9.27 21.46. Anvers : marées hautes 5.42 18.06. Anvers i marées basses 0.37 13.01. Soleil : lever : 7.51 : coucher ! 17.02. Lune ; lever : 20.26; coucher : 1.17. Températures t Alger 0, Amsterdam 8, Athènes 18, Belgrade 10, Berlin 7, Bucarest 6, Copenhague 7, Dublin 3, Helsinki 0, Lisbonne 8, Londres 4, Luxembourg 4, Madrid 4, Oslo —1, Ostende 9, Paris 6, Prague 7, Reikjnvik 8, Rome 14, Saint-Hubert 3, Solia 7, Stockholm 11, Varsovie 7, Vienne 7. Observations i Pression barométrique : 755,7 mm., soit ; 1.007,6 m./b. Température : 7 degrés; maximum : 6,8; minimum : 5,8. Direction du vent : nord; vitesse ; 3,5 m./8ec. Temps : couvert. Humidité : 00 %. Eau recueillie : gouttes. Déclinaison magnétique : 5 degrés 5T ouest. As Prévisions i jjif f Vents faibles à f (V r îfr.’Amodérés do nord à est. Générale- ( /i f ' / ment très nua- jJ i / geux avec tempo- ÆKSmSÊè l j raircment un peu 1 S» J/ 1 * 8 Pluio <>«*• eh Y * \Jfcp^,r | haute Belgique, V/JV de neige fondante. Localement bancs de brouillard la nuit et le matin. Température maximum de 3 degrés en haute Belgique à 0 degrés i la côte, minimum de moins 1 degré en haute Belgique à 6 degrés à la côte. Faites comme eux, o'ept tellement plus, pratique. . . U doit un million au fisc français Lille, 10 novembre (A.F.P.) Samedi soir, une voiture se pré- sentait au poste frontière de Bai sieux. Le douanier de service re. connut, aux côtés du chauffeur, le chanteur de charme Pierre Malart, qui se ^rendait en Belgique, où il. devait être la vedette d’un gala à Charleroi. Le douanier, appliquant les instructions interdisant a Pierre Malart de partir pour l’étranger, tant qu’il n’aurait pas réglé ses dettes vis-à-vis du fisc, demanda à l’artiste de descendre dé voiture. Pierre Malart fut alors conduit à la gendarmerie de Forest-sur-Marque. Le chanteur était porteur d’une somme importante et risque d’avoir des ennuis pour tentative d’exportation de fonds. D’après certaines indications, le fisc réclame un million de francs environ à Pierre Malart. Les gendarmes n’ayant pu, en ces jours de fête, obtenir aucune précision du Trésor, sur la situation exacte de Pierre Malart, le chanteur a été relâché, dimanche, en fin de matinée. L’argent que portait sur lui le chanteur fut cependant confisqué par les gendarmes, à toutes fins utiles, avant qu’il ne franchisse, à midi, les portes de la gendarmerie, non sans avoir, au préalable, et sans rancune, interprète pour ses gardiens d’une nuit quelques-uns de ses succès. Pierre Malart a pris, aussitôt, la direction de Condé-sur-Escaut, dans le Valenciennois, où il comptait se produire dimanche après midi et soir. Les gouverneurs de province visitent Léopoldville Les gouverneurs do la Flandre occidentale, de la province de Liège et du Limbourg, actuellement à Léopoldville, ont parcouru, samedi, les installations portuaires de la ville et ont visite plusieurs complexes industriels de la cité européenne et indigène. A la fin de l’aiprès-midi, iis ont été reçus dans le bâtiment du service de la population noire par M. Simon, chef de service, et une délégation du Conseil de cité ainsi que par d’autres notabilités congolaises. Les gouverneurs se sont entretenus longuement avec ces derniers, s’intéressant, notamment, au dispositif de la consultation et à l’élaboration prochaine des communes. De leur côté, ils ont répondu à de nombreuses questions posées par les conseillers. MM. Tordeur, commissaire provincial, et Hollants, administrateur chargé de l’information, ont fait un exposé d’ensemble sur les moyens divers mis en œuyre pour éclairer la population noire sur la portée et le déroulement technique de la consultation. Les consultables congolais s’élèvent à l’heure actuelle à quelque 46.000. Plus de 450 candidats, soit un peu plus de la moitié, ont déjà déposé des listes avec vingt signatures. Ils ont été photographies pour l’établissement des affiches électorales. Du côté européen, le nombre exact des consultables est de 4.062. Le nombre des candidats n’est pas encore connu, mais trois ont déjà rentré des listes et ont été photographiés.  Dimanche matin, les gouverneurs ont survolé le site d’Inga, Matadi et Banane. LE 25 e RELAIS SACRÉ Le flambeau Bruxelles ■ Paris, du XXV’ relais sacré, est allumé à la flamme du tombeau du Soldat Inconnu, par M. Lohest, président de la F. N. C. M. Edmond Bloch, gui dirige la délégation française (à gauche), conduira le flambeau à Paris, lundi matin. Une conférence internationale sur la main-d’œuvre ruandaise Du 18 au 22 novembre se tiendra à Usumbura la S"” conférence internationale sur la main-d’œuvre du Ruanda-Urundi employée dans les territoires de l’Est Africain britannique. Elle aura pour objet d’établir un accord entre les autorités du Ruanda-Urundi, d’une part, et celles du Tanganyika Territory et de l’Uganda, d’autre part, sur les conditions de recrutement et d’engagement de la main-d’œuvre du Ruanda-Urundi appelée à prêter ses services dans les entreprises de l’Est- africain britannique. Un modèle de contrat de travail sera également établi. M. Lohest, président de la Fédération nationale des combattants, a allumé, dimanche à 18 h., à la flamme du tombeau du Soldat inconnu, le flambeau qui sera présent, le 11 novembre, à la cérémonie de l’Arc de Triomphe, à Paris. M. Théodore, consul, représentait l’ambassadeur de France, et le lieutenant Caffier, l’attaché militaire. La délégation française, chargée de conduire le flambeau à Paris, était dirigée par MM. Edmond Bloch et Lucien Chanson. De nombreux drapeaux de la F. N. C. et ceux des anciens légionnaires, des prisonniers de guerre français, des poilus de France, des grands _ invalides français et, venu de Paris, l’emblème de la Fédération nationale des anciens combattants de France ont encadré le tombeau sacré pendant la cérémo nie. _ Le flambeau a été conduit en cortège à l’Hôtel de ville de Bruxelles où il sera veillé jusqu’à l’aube du 11 novembre. M. Lucien Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, a reçu le flambeau au nom de la capitale. Dans son allocution, il a exalté les vertus des combattants français; souligné le sens des cérémonies du relais sacré et rappelé les sacrifices consentis au cours des deux guerres et qui unirent plus fermement que jamais la France et la Belgique. M. Edmond Bloch exprima, au nom de ses frères d’armes, les sentiments de fraternité des anciens combattants français et leur gratitude à la ville de Bruxelles qui accueille le flambeau. DANS LE PAYS Dans toutes les villes du Royaume, les flambeaux sacrés ont été M» MOLLET A MONS : L’explosion d’un haut fourneau dans la Moselle Un cinquième décès Metz, 10 novembre (A. P.). L’un des ouvriers blessés par l'explosion du haut fourneau d’Au- diin-le-Tiche, M. Constanto Rosset- ti, '36 ans, né à Fontanasredda, (Ita- Ué)j'' ,qui avait été hospitalisé à 1 '7jiftfSaint-Martin, a succombé di- anche. Ce nouveau décès porte à cinq le nombre des morts de ce tragique accident. Les obsèques des quatre premières victimes auront- lieu, lundi, à Aüdun-le-Tiche, où toutes les festivités prévues pour le 11 novembre, ont été supprimées. LA CATASTROPHE DE KABIMBI Seul le Pacte atlantique empêche actuellement l’expansion soviétique rassemblés avant d’être réunis lundi autour de la dalle du Soldat inconnu.  A Ostende Le flambeau allumé au cénotaphe de Londres par les anciens combattants belges résidant en Grande- Bretagne est arrivé, dimanche, à Ostende par la malle de Douvres. En présence de délégations des groupements d’anciens combattants de la ville, dont la British Légion et les Poilus de France ainsi qu’une délégation de la section de Bruxelles de la F.N.C., il a été remis au représentant de la section de la F.N.C. à Ostende. Un cortège s’est rendu au monument aux Morts dès deux guerres où des fleurs ont été déposées. Le flambeau a été, ensuite, confié à la délégation, de la F.N.C. de Bruxelles. A Menin Un flambeau allumé au Havre par les anciens combattants belges est arrivé, dimanche soir, à Halluin où une veillée nocturne a eu lieu. Lundi matin, il rejoindra à Menin le flambeau allumé au monument au roi Albert à Nieuport et sera conduit, ensuite, à Bruxelles. Heist-sur-Mer Le flambeau du Relais sacré a été allumé, samedi soir, au monument aux morts, où une courte cérémonie a eu lieu. Le flambeau a ensuite été conduit à Zeebrugge, d’où il gagnera Jabbeke. C’est de cette dernière localité qu’il partira ce dimanche. A Namur (De notre correspondant.) La responsabilité du transporteur serait engagée Elisabethville, 10 novembre. (Belga.) L’enquête ouverte par le Parquet d’Elisabethville à la suite de la catastrophe du bateau fluvial à Ka- bimbi, à 45 kilomètres en aval de Kasenga, semble devoir démontrer la responsabilité du transporteur. On signale, à ce sujet, que le bateau sinistré appartenait a un type d’embarcation pour lequel le service des voies navigables du Congo accorde licence de transporter cent passagers. Le bateau sinistré, qui s’appelle Kaity en avait à bord presque le double. Il appartient à un citoyen grec, qui s’occupe de transport sur le lac Moero avec trois autres bateaux du même type ainsi que de pêcheries. Ce citoyen grec était arrivé au Congo au début de la deuxième guerre mondiale avec un groupe de réfugiés grecs fuyant l’invasion allemande et 'était installé comme colon. Dimanche matin, M. Guy Mollet, .député-maire d’Arras, ancien prési dent du Conseil français, a parlé, dans la salle gothique de l’Hôtel de ville de Mons, devant une foule nombreuse, parmi laquelle on notait la présence de MM. Collard, ministre de l’Instruction publique; Delattre, ministre d’Etat; Priestley, consul de France, ainsi que de nombreux parlementaires de la région. M. Marcel Busiau, au nom de la Centrale régionale d’éducation ouvrière, souhaita la bienvenue à l’orateur.  Parlant de la paix, M. Mollet dit qu’il fallait également refuser la paix à tout prix et celle qui était imposée par la force. La paix ne peut être assurée que par la discussion. Cette paix ne repose plus aujourd’hui que sur deux pays : les Etats-Unis et la Russie soviétique. La Russie ne peut vouloir une guerre mondiale, car elle sait qu’éco- nomiquement elle n’y résisterait pas. Mais elle poursuit la politique impérialiste des tsars plutôt que l'édification du socialisme mondial. Donc pas de danger de guerre mondiale, mais une volonté russe de poursuivre le grignotement du monde. Seul le pacte atlantique empêche actuellement l’expansion soviétique. Quant aux Etats-Unis, M. Mollet estime qu’une certaine peur règne dans l’opinion américaine. Il dit avoir été fortement déçu par la politique hésitante des Américains durant les dernières années. M. Mollet évoque alors l’affaire de Suez et dit n’éprouver aucun regret ni remords et ne déplorer qu'une chose, c’est qu’on n’ait pu aller jusqu’au bout. Cette expédition de Suez était nécessitée par la volonté de A la société Saint-Albert-le-Grand M. STRUYE PARLE DE L’AMERIQUE Invité d’honneur au banquet annuel de la société Saint-Albert-le- Grand, M. Struye, sénateur, a parlé des impressions qu’il a recueillies durant son déjour aux Etats-Unis. Présenté par M° Thiebauld, président, qui a souligné le courage que ' ancien président du Sénat apporte défendre ses opinions, M. Struye commencé par dire son opinion sur l’O.N.U. Une lourde machinerie -t-il remarqué, mais dont on pour' ralt difficilement se passer. Sur le plan politique, bien peu d’éléments mns, a BULLETIN j)ES ROUTES Evolution probable lo U novembre 1957. de 6 b. i 23 b. ; Les brouillards locaux dans les provinces de Liège et du Luxembourg, réduisant parfois la visibilité à moins de 300 m., se lèveront dans le courant de la matinée. Certaines routes des Ardeqnes, rendues un peu glissantes au cours de 14 nuit par suite de la présente d’un peu de neige fondue ou d'un léger verglas, redeviendront tout à fait praticables dans la première partle.de la matinée. communs, de sorte que les négocia tions y sont laborieuses, désespéré' ment longues et n’aboutissent que rarement a des résultats constructifs. L’institution n'a pourtant pas perdu sa raison d'être, ne seralt-ce que pour organiser Taide aux pays sous développés. Au demeurant, ce n’est pas sur l’O.N.U. que nos nations dé mocratiques fondent leur sécurité mais bien sur l'O.T.A.N., où Ton parle le même langage. L'orateur a brossé ensuite un tableau dc la . société américaine. L'Amérique, a-t-il observé, présente des aspects extraordinairement séduisants. Les contrastes y sont plus frappants que partout ailleurs. Mais ce qu’on retient surtout c'est la puis sance, l’activité débordante et recherchée au point que l'inactivité est considérée comme une sorte de condamnation morale, Ce qui commandé le respect, c’est encore le sens pivique de l'Américain, le culte qu’il voue à ses grands hommes, à sa Constitution, c'est le sens qu’il a d'une vocation universelle < à faire le bien des autres », et son goût pour les responsabilités sociales. Après avoir noté que la vie amé ricaine est dominée par le déisme, U, Struye a parlé de la puissance croissante de la confession catholique qui, rangée, il y a cinquante ans ençore, parmi les minorités hétérogènes, s'est parfaitement assimilée. Il s terminé son exposé en disant sa confiance « dans le bon géant américain qui saura nous assurer prospérité, justice et paix ». Parmi les personnalités qui assis» talent a ce déjeuner, on notait Mgr Forni, nonce apostolique; MM. Vrancken, premier président de la Cour des comptes; Theunis, ministre d’Etat, président honoraire de la société; Mgr Leclef, secrétaire particulier du cardinal Van Roey; Mgr Cammaerts, aumônier général de l’armée, et dom Cappelle, révèren- dissime abbé du Mont-César. La réunion s’est terminée par une exhortation de Mgr Forni qui a développé le thème « Le bien rayonne de soi ». contrer un dictateur : Nasser, qu’il compare à Hitler. Abordant le problème des pays sous-développés, l’orateur estime qu’il faut les amener à l’indépendance en leur épargnant cette étape dictatoriale et ultra-nationaliste par laquelle les communistes voudraient bien les faire passer. Et de citer en exemple la réussite de la politique française en Afrique noire. Abordant enfin le problème algérien, M. Mollet a rappelé que la France avait proposé un « cessez-le- feu » général et des élections démocratiques. Pourquoi ne l’accepte-t-on pas ? s’est-il demandé. N’est-ce pas parce que Ton craint des résultats électoraux défavorables aux nationalistes ? M. Mollet conclut en déclarant que lors de son passage au gouvernement, il ne s’était battu que pour une seule cause, celle de la paix dans la liberté. L’homme d’Etat fut acclamé avec enthousiasme par le public et il reçut ensuite, des mains de M. Léo Collard, la médaille d’or de l’Education nationale. W. La cérémonie provinciale du Relais sacré s’est déroulée, dimanche, à 17 heures. Les seize flambeaux venus des divers cantons de la province se sont rassemblés place Saint-Aubain. On notait la présence de nombreuses personnalités, en tête desquelles se trouvaient le gouverneur, M. Gruslin, Mgr Cha- rue, évêque de Namur, le colonel Housiaux, commandant militaire de la province, le sénateur Huart, bourgmestre de Namur, Gérard, président de l’Interfédérale des combattants et invalides, Falmagne, président des Croix du feu, le sénateur Servais; M. Guilmin, président du Conseil provincial, plusieurs officiers supérieurs, les dirigeants de nombreux groupements patriotiques. Un cortège conduit par la clique de la police de Namur, a gagné, ensuite, le monument provincial aux morts de la guerre. Il comprenait les drapeaux des diverses associations patriotiques, les seize flambeaux, un détachement de la compagnie R.A.SC., et un détachement de gendarmerie. A Verriers Les manifestations du Relais sacré se sont déroulées avec une grande participation d’anciens combattants et de résistants. On notait la présence de MM, Herla, bourgmestre de Verviers, entouré des éche- vins Koumoth et de nombreuses personnalités. Après l’hommage traditionnel au monument des victoires, la flamme sacrée a été acheminée vers Liège. Le huitième congrès national du Front de l’indépendance Un film japonais sur les conséquences de la guerre atomique Tokio, 10 novembre. (A.F.P.) Le comité japonais contre les engins nucléaires a remis à l’ambassade soviétique pour le président Vorochilov un film documentaire sur les horreurs de la guerre atomique. Des copies de ce film intitulé Le Monde est terrifié, doivent être également adressées au président Eisenhower, à M. Jawaharlal Nehru et à M. Harold Macmillan. La présentation de ce film entre dans le cadre de la campagne mondiale lancée par le Japon pour l’interdiction des engins nucléaires. Samedi et dimanche, s’est déroulé, à Bruxelles, sous la présidence de M. Slagmolen, le huitième congrès national du Front de l’indépendance 1940-1944 en présence d’une centaine de délégués venus de tous les coins du pays. Au bureau avaient pris place les membres du bureau exécutif : M. Fernand Demany, président, le colonel Quinet, commandant national des milices patriotiques, le lieu tenant-colonel Cuvelier, le professeur Roels, M. Marcel Sonneville, Mme Pletsier, MM. Henri Rousseau et Stache. Après avoir entendu les rapports de son exécuutif et de son bureau national du travail, le congrès a approuvé, à l’issue de longs débats, une série de résolutions. Les résolutions L’une d’entre elles déclare notamment que le huitième congrès, < ému par les polémiques qui, ces derniers mois, ont éclaté autour du comportement de certains membres de la famille royale, souhaite, dans l’intérêt national, que tout soit mis en œuvre pour éviter un rebondissement do la question royale. Il demande au gouvernement que soit fixé, de façon définitive, le statut de la Famille royale. Il insiste pour que soient scrupuleusement respectés les engagements pris en 1950 entre les DERNIERE MINUTE LE PRESIDENT EISENHOWER ENTRE EN CLINIQUE Il s'agit» précise-t-on à la Maison Blanche» d'un « examen médical annuel » Washington, 10 novembre (Reuter) Le president Eisenhower est entré, dimancije, à Thôpital milftal- re Walter Reed, à Washington, pour ce que la Maison Blanche a appelé son examen médicai annuel », fl y a un an que le Président, qui est egé de 67 ans, n’avait pas subi d'examen complet. partis et Léopold III . Les résolutions principales traitent des questions de » paix et liberté ». Le congrès approuve les initiatives déjà prises dans le sens de la défense de la paix et, notamment, la proposition faite à l’O.N.U. par le gouvernement belge d’organiser une campagne dénonçant les dangers de 1 armement. En ce qui concerne le général Speidei. il regrette que le gouvernement n'ait pas cru devoir tenir compto des protestations formulées contre la désignation do ce général aux fonctions de commandant en chef des forces terrestre du Centre- Europe de TO.T.A.N. Sur lo plan des revendications de la Résistance, le congrès déplore que, plus de douze ans après la guerre, la plupart des points du programme revendicatif — qui a été repris par le Comité d'action de la Résistance — n'aient pas encore reçu un début de réalisation, et il s’insurge notamment » contre les injustices commises par l’Qfftçe de la Résistance et par les commissions de révision ». Pour ce qui a trait à la répression de 1 incivisme, évoquant « las attaques dirigées par certaine presse contre la Résistance », le Front de l’indépendance « rappelle au ministre de la Justice la suggestion qu’il a faite de proposer au Parlement le vote d’une loi réprimant l’apologie de la trahison et permettant à la Résistance de poursuivre ceux qui s’en rendent coupables ». Le congrès * s’insurge contre la réintroduction d’anciens inciviques dans l’administration, la magistrature, l’enseignement, la presse, la radio et, plus particulièrement, la télévision flamande ». Le Front de l'indépendance « rappelle la décision prise par le comité du pèlerinage flamand de l’Yser de confier la présidence d’honneur de ce pèlerinage au professeur Frans Daels, condamné à mort ». H « demande au gouvernement de supprimer ses subsides au comité de la Tour de l’Yser et de refuser au pèlerinage de Dlxmude la diffusion sur l'antenne flamande de TL N. R. tant que le traître Daels restera président d'honneur de cette organisation ». Le congrès « se réjouit des interventions répétées du ministre des Affaires étrangères auprès du gouvernement espagnol en ce qui concerne le déjour de Degrelle en Es- ' i r pagne et lui demande d'épuiser tous les moyens diplomatiques pour faire démasquer l’identité du criminel de guerre numéro 1 de la Belgique et obtenir son extradition ». Enfin, le F. I. décide de s’associer à la Journée nationale de la Résistance du 17 novembre prochain. Dans d'autres résolutions, le congrès examine la situation faite aux résistants français résidant en Belgique et demande au gouvernement de leur faire octroyer les mêmes avantages que ceux accordés on France aux résistants belges. * * * Lo congrès a procédé aux élections au Conseil national. Ont été élus : M. Stache, M“* Pletsier, MM. Cuvelier, Sonneville, le colonel Colle, M“"' Calozet, MM. Lauwers, Clément, Gunzburg, Philippe, Rousseau, Slagmolen, Roch. Au cours d’un banquet qui réunit les congressistes, ceux-ci ont organisé une manifestation d’hommage en i honneur de M. Demany, cofondateur du Front de l’Indépendance et president de ce mouvement depuis la guerre. A cette manifestation, assistaient notamment M. Nor- bert Hougardy, sénateur, le général Yvan Gérard, ancien commandant des Forces de l'intérieur, ainsi que les membres dirigeants du F, I, M. AL.