12 . LE SOIR CAPPI ET LES ESCROCS fl L’ASSURANCE par Marten Toonder Rassemblant tout son courage, le second se laisse descendre au fond de la cale inondée. • •, . r ■ — SI Cappl découvre qu’un Irou a été foré dans la coque, tout est perdu... se dit-il. ■, * 'C Non sans difficulté, il parvint è boucher l’orifice par lequel s'en* gouffrait la mer, et il remonta à la surface. . — Ca y est I haleta-t-il. Le voie d’eau est réparée. ? ? " — Parfait I dit Cappl en laissant glisser un gros tuyau dans la cale. Et maintenant, il va s’agir de pomper à tour de bras I Sapristi I il était moins une I Nous avons failli couler... Haut dans le ciel, è bord d'un hélicoptère, Pretzel suivait attentivement les évolutions du « Craque »... . .. - ~ N n'a pas encore coulé, marmonna-t-il. Eulalie n'a donc pas réussi son coup I II est temps que je m’en mêle I II faut absolument que le bateau périsse corps et biens, et l’assurance est à nous I Voyons... que faire ? JOSEPHINE w par Elisabeth Brozowska sr GUN LAW Gun Law HARRY BISHOP par Harrv Bishop W. MAX L’EXPLORATEUR » par Guy Bara ;< *.v RIP KIRBY par John Prentice LES AVENTURES DE M. SUBITO par Bozz COSMOS AN 2200 Troisième épisode : les esclaves de l’espace A l’entrée de la galerie qui conduit au nid des méduses, les frères de 512 attendent le retour de leurs compagnons. Le séisme ..., ' " al . w.vhi MW iwwiv WWIIIWU^IIWIIOl SrV VVtVIIIO qui a libéré Karind et Hivo a surtout été brutal en profondeur. Ile no savent rien du drame qui se joue dans Iss entrailles de le planète. Soudain, une nouvelle secousse, plus violants encore, ébranle le tour au pied de laquelle ils se. trouvent. La tour s’est écroulée, tuant ou blessant plusieurs des nouveaux amis de Karina et Garnier. Et parmi Iss ruines, écartant Iss Ai^AmU AU** _ J.. J1 ■ A « a. il . décombres avec l’énergie du désespoir, Gsrnlor apparaît, blessé, épuisé, à bout de forces, mais vivant. Cependant, Karina et Hivo, qui ont repris conscience, arrivent è leur tour, encore mal remis de leur épreuve. . .. ... — Jean I Jean I crie Karina. Elle est encore à quelques pas de son fiancé lorsque pour la troisième fois, ls terre tremble. Une énorme faille apparaît, comme une gigantesque blessure, et une coulée de lave froide surgit, qui monte et descend, palpitant d’uno vie horrible et démesurée. Stupéfaits, Iss humains de toutes Iss planètes observent ce cataclysme incompréhensible, sans un geste, sans un mot. . i ■' W JEUDI 28 AVRIL 1966 AVSERVICE de nos ïceteurs Vacances sur là lune... un jour vacances en Suisse..1 toujours - f-v-.i-iv l; , jàAà dtk . R. 1,., Thorembals : 2> _pillens, Albert, né d Anvers en 1844, peintre de genre, de portraits ; fit Içs portroits officiels du rot Léopold r* r et de . la reine Louise-Marie; du-roi Léopold II et de la reine Marie- N. P., Bruxelles 4 : Sont-- assurés ■' obligatoires, notamment : les personnes jouissant d'une pension de retraite du régime ouvrier, emplçvé ou indépendant. Il conviendrait de préciser ta nature de votre e p Henriette ; 2) Goebbels, Charles, né d.petislôn; ainsi que ta dénomination de /relies en' 1657, peintre de sujets rell-| l'organisme qui Vous la sert. Sont con- gleux, paysages; fleurs. | sidérés comme .V.I.P.O.-, notamment, les personnes qui ■ entrent dans un» des catégories ci-dessus ei dont tes revenus G. M. G., Mons ; " Aux revenus que vous citez, doit egalement être ajouté le revenu cadas tral de votre Immeuble (éventuelle ment diminué de l’abattement si vous l'occupez vous-mémej. ■ Mais, compte tenu des seuls revenus que .vous citez, correspondant à un revenu net de 72.205 — 14.441 F (forfait de charges professionnelles) — 14.000- F (abattement spécial pour pension) — 708 F (mutuelle), soit 43.755 F. vous êtes imposable, sauf si vous aviez au moins quatre personnes a charge ; 2) le précompte immobilier de 35S F n’est pas déductible ; 3) - la prime d’assurance de l’immeuble n’est déductible qu’d concurrence du revenu cadastral Intervenant dans la- base imposable. Regu 20 F pour les oeuvres. Merci. . R. D. A. G., La Panne : I) JVous ne calculons pas l'impôt ; 2) l’encaissement d 85 p.c. ne soustrait pas le contribuable d l’obligation légale de déclarer ses revenus mobiliers; d’allleurs, dans les deux cas cités, il v a intérêt d déclarer les revenus en question. Reçu 40 F pour les œuvres. Merci Burundi : Si vous êtes habitant du royaume, vous, devez déclarer les revenus immo biliers constitués par les loyers (im meubles loués) ou la valeur locative (non loués) des immeubles que vous possédez d l’étranger. Les susdits loyers et valeurs locatives ne sont d retenir qu’d concurrence des trois quarts de leur • montant. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. . D. K. H. 2 : Vous pouvez déduire 20 p.c. de chargés professionnelles et l'abattement spécial,, de 14.000 F pour pensionné. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. LA JOURNÉE % Jeudi 28 avril A BRUXELLES • Cercle « Les Hirondelles ». — 14 h, place Rogier, 14, réunion et visite d’une chocolaterie. Soc.,.gén. Coop. — 17 h. rue de la Concorde. 65, cours de coopération par M. Lambert. Thème : « Retour à la doct/ine ». (Idem les 5, 6, 12 et 13 mal). Inscriptions ' : service « Education et Propagande » de la S. G. C.. 26-28. rue Haute. Cours, libre d'anlyse cinématographique - Musée du Cinéma. — 18 h 15. rue Baron Horta. 9 : « La narration : subjectivité ». par M. H. Trinon. F. E. D. 3. B. — 20 h, salle du Conseil' du Palais des B.-A. : < Le plan des programmes de radio - T.V est-il arbitraire ? », par M. Robert Wanger- mée. « Le Scarabée ». — 20 h. rue Gal- * * Les temples mystérieux de 1 ancienne Egypte », par M m » J. Prie. « Les Amis du Palais Mondial - Mun- daneum ». — 20 h, rue du Maelbeek, 3 : « Pour mieux connaître le monde : excursions et voyages », par M. A. Colet. Cerclé royal symphonique ucclois. — 20 h 15, rue Rouge, 47, concert annuel. / « Les Amis de la Natbre de Bruxel- les ». — 20 h 15, rue de l'Argonne, 37, présentation de dias. par l’Association belge de photographie et de cinématographie.  annuels..ne dépassent pas 75.000 F (Indes; 110). Reçu 20 F pour Us oeuvres Merci. V. D. R’. 74 : 1) Vous devez déclarer non pas U capital, mais bien les coupons encaissés ; 2) .vous pouvez encaisser A 100 p.c, . A. G., Trazegnles t ' ‘ Légalement, vous êtes tenu de déclarer ces revenus' et vous y avez même avantage. . ., G. G., XL : .7 ■ U Le produit de cette vente ne se ra pas ' considéré comme plus-value ; 2) renseignez-vous auprès du notaire A. L., Molenbeek : Voir la chronique agricole. 4 L., Bruxelles 5 : - Platteel, Jean, P., peintre de genre A Anvers, de 1839 A 1887 ; élève de P. Kremer. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. V ....... - D. P,, Forest : Il ne nous est pas possible de cal culer l’impôt. Vous pourriez vous ren setgner auprès ; de votre contrôleur. Reçu 20 F pour Us œuvres. Merci B. R., Bruxelles ■ La rente alimentaire doit être déclarée par le bénéficiaire (donc par vous) et peut être déduite des'revenus du débirentier (votre fils). La charge fiscale du premier et la réduction d'im- pOts dont bénéficiera le second dépendent de l’importance des revenus respectifs de chacun des deux Intéressés Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. J. M., Anvers ; . L’impôt des personnes physiques n’est pds dû, pour un contribuable ayant une personne à charge, lorsque son revenu imposable net (donc charges et abattements déduits) n’atteint pas 35.000 F pour l’anhée J 8 66. Pour tes années 196 et 1964,' ce minimum exonéré était respectivement de 33.000 et 31.000 F. DANS LE PAYS ? Anvers. . Opéra royal. — 20 h : « Na- bucco ». Arlon. — ~10 h 30. Hôtel de ville, séance d’hommage à l’Ecole d’infante- rie à l’occasion du vingtième anniversaire de son installation dans la ville. Vernissage de l’exposition : < Arlon, vieille ville dç garnison ». Charleroi. - ’C.N.Ï.C. — 20 h. Café de la Bourse, place 'JE. Buisset : * Comment gérer votre patrimoine ? », causerie-débat.  Namur. , Malson de la Culture. — 20 h.: * Quel est le rôle, qùels sont les droits de la femme dans notre société?», conférence-débat par Paul Danblon. COUPEZ LA TOUX A S T H M A T I QUE ET BRONCHIALE Si des quintes de toux, de l'étouffement uné respiration difficile dus è de l'asthme ou A de la bronchite provoquent là suffocation et vous empêchent de dormir,- essayez MENDACO aujourd'hui même. Il relâche rapidement les bronches et supprime les mucosités qui vous gênent. Vous respirerez facilement. dormirez bien et reprendrez vigueur et force. Demandez MF ~ ‘ 4ENDACO i votre COMMUNIQUÉS Vacances des Jeunes 1966. — Le Comité de gestion des Camps et Caravanes de vacances vient de sortir sa revue « Amitié. Liberté », donnant le programme des vacances 1966 (caravanes en Italie, Espagne. Yougoslavie, U.S.A., Russie, etc., séjours comme aides familiales en Angleterre), PoiA obtenir la revue, s'adresser au Comité de gestion, 64, avenue Blonden. à Liège. Tél. 52.77.54. , R. B., Bruxelles 2 : Conformément A l’article 404 cil Code, U vous appartient de déclarer spontanément à l’administration du cadastre, l’occupation. de . ces deux appartements nouvellement construits,- Cette déclaration devait être faite dans les trente, jours de. l’occupation. Le précompte immobilier n’est dû qu’d.partir .du. J*r janvier qui suit la date d’occupation, soit donc, en l'espèce, le l* r janvier 1966. Le revenu cadastral ne devra être mentionné dans votre déclaration aux impôts sur. les revenus que pour l’exercice fiscal 1967. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. ; .. : L. W., Liège : ■ • Pourquoi adresser une réclamation ? Vous n’avez d'intérêt à réclamer que si vous estimez avoir droit à un remboursement d’impôt-A la source ou si vous estimez que 'le? taxations établies A votre charge (d’après ce que vous écrivez, il semble qu’il n’y en ait pas).sont trop élevées. ■ R. H. 12, Forest : ? ^ Vous pourrez déduire le forfait de charges professionnelles et l’abattement spécial de 14.000 F pour l’exercice 1966 et 15.000 F pour l’exercice I967, : d condition. que vous n’ayez pas d’autres revenus professionnels, A moins, évidemment, qu’il s’agisse d’un travail occasionnel. . . " ' J. D. NOTE. — Pour répondre à de nombreuses demandes relatives à dés problèmes de pensions d’allocation, etc... précisons que cette , chronique a pour but d’aider de ( solder nos lecteurs '.dans leurs - démarches et non polnt.de^ résoudre des cas d’espèce. , U Du iicyd »tlant pays-, par 1 Quelle * été jnillil usent chose iiorm froidi rahl avoni if el léger ‘ Tous renseignements à votre agence de voyage» ou à / l’Office Suisse du Tourisme^ 75, rue Royale, Bruxelles 33448» Journal des Jeunesses ouvrières chrétiennes « Juventud Obrera », première victim de la nouvelle loi sur la presse espagnole Destruction des quarante mille exemplaires ^ : du mois de mai AU de a fuis qii ït «ois 5,i C; 3' et li « jème ■fi* < ,um jmmi as to ’as u Vest i j 0» < en nié huit j ruinim t. 9 j C’es rele les le; «lors tt 16® Madrid, 27 avril. Juventud Obrera, organe des J. O. C., a été la première victime de la nouvelle loi sur la presse, la- -uelle est entrée eh vigueur le avril. Samedi dernier, les quarante mille exemplaires de son numéro du mois de mai ont été purement et simplement détruits. , : Cette décision a été prise à la suite d’une conversation entre le directeur général de presse, M. Jime nez Quilez, et l’archevêque de Ma - . A p, drid, Mgr Morcillo. A l’origine de cette mesure se trouvait un article relatif au l ,r mai, qui n’avait pas plu aux autorités civiles. Juventud Obrera qui, avant, dépendait seulement de la censure ecclésiastique, se voyait pour la première fois soumis comme l’exige la nouvelle réglementation au dépôt préalable de dix exemplaires au ministère de l’Information  Le directeur général de presse menaça l’archevêque de faire placer l’édition de la revue sous séquestre et d’ouvrir une enquête administrative contre le directeur de Juventud Obrera si tous les exemplaires n’étaient pas détruits. La destruction eut lieu à l’imprimerie- même, en présence de trois fonctionnaires du ministère de l’Information et. de deux policiers de la brigade sociale; , . Bourses de vol La Force aérienne offre chaque année un certain nombre de bourses.de vol aux candidats éventuels .qui remplissent les conditions requises. C’est ainsi qu’en. 1965 11 en fut distribué vingt cinq. ...... Pour obtenir cette bourse,.les candi dats devront êtré de nationalité belge et âgés de dix-sept à .dix-huit ans au moment de la demande. Ils ne pourront pas avoir, été dispensés du service militaire et devront, pouvoir se justifier d'un niveau d'études correspondant à la deuxième année'de l’enseignement secondaire supérieur! : Ils devront, enfin, se soumettre à un examen qéromédlçal simplifié. Les demandes devront être adressées au commandement du Groupement instruction et entrainement de la Force aérlene, avenue Jules Bordet, A Evere. ....... *■ Prix Gustave Deruyts Le concours, en-vue de l'attribution du Prix biennal Gustave Deruyts, d’un montant de : 10.000. francs, aura lieu en novembre 1966, au Conservatoire royal de musique de Liège. Ce prix est réservé cçtte année aux lauréats de l’établissement, titulaires soit d’un premier prix, soit d’un diplôme supérieur, .pour la musique de chambre. Aucune limjte d’âge n’est prévue.  Le règlement du concours est à la disposition des candidats au Conservatoire royal de musique, 14, rue For- geur, à Liège, où ils peuvent s’adresser soit directement, soit par écrit,'pour en recevoir un exemplaire. Les inscriptions au concours sont reçues jusqu’au 15 octobre 1966 inclus. . Les .pressions du ^ministère et la « ‘faiblesse^ » de l’archevêque . ont semé la consternation dans les milieu* ouvriers catholiques. En effet, sjf l’édition, n’avait pas été détruite, il aurait été-possible de recourir contre la décision du directeur général de presse devant un tribunal. D’autre part, les mouvements d’apostolat ouvriers de l’Eglise continuent d’être attaqués par la presse des syndicats officiels. Lundi, Pueblo, organe national des syndicats, écrivait ; » Les célèbres H: O. A. C. — Conférences et causeries Politique polonaise A l’Institut belge de sciences politiques, M. Stanislas Ehrlich, professeur à l'Université de Varsovie, vice-président de l’Association internationale de sciences politiques, fera une conférence sur le plura- lisme politique en Pologne. (Mercredi 27 avril, 18 h 15, Fondation universitaire, salle A, 11, rue d’Egmont, Bruxelles.) Fraternité ouvrière de l’Action ca tholique — ont toujours été plein d’ouvriers non catholiques auxquels les petits curés et bon nombre d’évê ques donnent leur bénédiction ». Cent prêtres tarragonais demandent un archevêque auxiliaire catalan. ; Cent neuf prêtres du diocèse de Tarragorie ont adressé Une lettre au nonce Mgr Riberi, lui demandant de nommer .un archevêque auxiliaire qui soit catalan. Les signataires du message signaient que le cardinal archevêque Mgr Arriba v Castro est entré dans sa quatre- vingt-ùnième année, si bien qu’ils considèrent urgent de nommer un auxiliaire catalan, ' afin d’éviter des réactions semblables à celles pro- voquées à Barcelone » par la nômi- ti - - - ~ - nation de Mgr Gonzalez 'comme évêoue auxiliaire avec droit de succession ». Il faut noter, à ce propos, que le général Franco n’a pas encore renoncé à son droit de présentation des évêques. . . «u cimtxi o'uhe magnifique iUgiom TOURISTIQUE, VICHY OFFRE POUR TOUS OU.VRCANCSt IOSALIS, ORACI -A IA OIVERSITt IHCOMPARASlf Ol TOUTf S IE8 OISTIt ACTION* '* GRANDS CASINOS OPtRA*.' SAllETS, CONCERTS, COMEDIES, JEUX TOU» LIS SPORTS **0 NA ET SA PERDS Of «ASIE FIN DE S SMS EH FONT UH' CENTRE INTERNATIONA^ RtFUTt POUR TOU* LIS ; SPORT* JP'STS S» RCUNIONS L/S HIPPIQUSS IJ AU COURS DE U SAISON W : DONT »• EH NOCTURNES gfcwsS SE» HOTELS — tiHMnMMmi ■ OPFIÇE DE TOURISU K f E, /TJ 'd' Les lemeni pays. ( cotes i dentai et suri de la alors dans I !e sud èn Ga basses 1 et 2 A t eau cipitat W’mn jours malem cinq j nait, s Beige jours, tensité été, à de 1,7 Dénatalité wallonne A la Tribune libre, nationale, M, Fernand Baudhuin, professeur à l’Université de Louvain, fera une conférence, intitulée : « Le mythe de la dénatalité wallonne ou les nouvelles données du problème de la natalité en Belgique ». Le cçn- férencièr répondra aux questions' posées par les auditeurs. - (Jeudi 28 avril, 20 h 15, Taverne du « Pourquoi Pas ? », place de la Monnaie, Bruxelles.) ^ LE RELAX BONNE CHÈRE »r.<2 m Plusieurs formules à votre choix, selon vos goûts e budget, prix à partir dp 8.250 fr. b., tout compris - voyages I.T., découvrantes beautés da • MAMAIA, l’éclatante plage au bord de la Mer Noire, baignée d'un soleil brillant pendant 12 heures par jour ' • BUCAREST, l'hospitalière capitale de la Roumanie ROUMANIE • les pittoresques VALLÉES de L’OLT et de la PRAHOVA • des accueillantes villes du pays - JASSY, CLUJ, ORADFA, TIMISOARA, ARAD, BRASOV, CRAIOVA - anciens centres culturels, conservant de nombreux vestiges historique» ou • ’ •' • EFORIE NORD, toujours au bord de la Mer Noire - séjour, de traitement de 18 • 21 jours - prix à partir de 12.300 fr. b., . y compris le traitement. . < j • » Départ de Bruxelles quatre foi» par semaine, par ligne» régulière» SABENA et TAROM. . Chaque Samedi - la ligne régulière TAROM I ‘ V, Voyage combiné avion-voie fluviale, sur le Danube, départ de Vienne avec les élégantes M/N roumaine» "OlTENITA' r ; et "CARPAfr. ' ■ .. Renseignomonts et prospectus à votre agence de voyage • v M ■ •} D’ap rtatiou ouest ■ codent lente haie ruelle 5.9 m/ sorma On , T ent c ksil, «e vei duits 1 Note observ Re< de Le m •t de i U es «»ndidi jtltutei «cencli ?ent i Îî. 1>E < 1966-67 <U 19 Claire ,Le* i iuites xitnt e î n «etgr «ment i? l» : ÿdats i ÿs dé ÿ, 15 Ji <tdats Iront »1er. , J , Conu L*nnée Société ^•ges ser >01* d ►ostaui Le 2 Qonc é Stol» te J>rl*( ïîÜL 01 * Jomicii lue lei