MARDI 8 OCTOBRE 1957 LE SOIR Le Conseil général du P.S.B. encore a été pres- iln deS "^ courtisan. Pour obte- tî par on a fait état au- ^ on adhé Vautres adhésions en a'/de lul n i J’ai vérifié. Ceux- P’tt des nom • g 0Cia if S tes — n’ont jf/Tii «'«/'{.s n’ont même pas été Piçentis, écrit, qu'il y avait P On a dlt ’ h ,u e entre la présidence „ lien subt He Léopold III, son denl ifique rongo, son récent voya- va£“ aa i?Unis et que ce n'était aux ® commencement, à partir polémiste qui s’est auto- Lue! j eP ces rapprochements a SS à son imagination, ifié co u r uX p ar ier ici que de Je " e certaine. La présidence (citnt*. c'est, pour Léopold III, " ianttflQ 116 * J- ^.Âtna nas été con- ; c' enl ! fl tnut de meme pas été con- l’oisiveté, une occupation a» né tcasion de se rendre utile. I une oCC “f‘ te aucune responsable «‘Sî lln’a été chargé tiütà P ollb / ssi on au. Congo. Il n a d’aucf® 'États-Unis. aucune mls- reiro iion tune officielle sorte. ou A mon corps défendant, ’., surplus ma conviction étayee sur beaucoup de ’ et de preuves tangibles, ^nnelle, -'autre ”arnbiti°n_ -irpler d'autre désir et plus na .ühitinn aue de voir rèi ' a ^nement son £11». le roi Bau- (VOIH UtCUU'l EN PREMIERE P AUE.) prononceront pas d’une manière définitive avanl que vous ne soyez à nouveau consultés et je ne puis cacher ma crispation lorsque j'entends certains de mes amis nous enjoindre de n'accepter aucune autre solution que celle de la nationalisation. Au cours des grèves qui ont eu lieu au début de l'été, il a été question de l’incidence de la fiscalité sur les salaires. Je dirai à ce propos la même chose que pour le plafond de la Banque Nationale Les minima exonérés ont été fixés il y a longtemps et ne tiennent plus compte de la situation. J’ajouterai qu’il est également injuste de faire supporter tout le poids de la fiscalité sur des traitements et salaires qui, pour être pas misérables, n'en sont pas moins très loin de constituer des revenus plantureux. M. Buset a terminé son exposé en affirmant que le problème des congés payés figurera dans la plateforme électorale du parti. Il s’est intéressé encore au statut syndical des agents communaux et a souhaité une véritable réforme des finances provinciales et communales; il s’est réjoui de l’initiative prise par ie ministre des Affaires étrangères à l’O. NU. et a traité les problèmes posés par la constitution du Marché commun et de l’Euratom. A ce dernier propos, il s’est élevé contre le vœu voté par les sénateurs tendant à proposer Liège comme seul siège de ces institutions M. Bu set a encore souligné l’importance qu’il y a pour le gouvernement à mener une politique des prix particulièrement active. La discussion M. Merlot, bourgmestre de Se- raing, a ouvert le débat en disant l’étonnement que les socialistes liégeois ont éprouvé en apprenant la soudaine promotion du roi Léopold — Cette promotion ne cadre pas avec l’effacement décidé en 1950, a déclaré M. Merlot, qui a encore évoqué le voyage du couple royal eu Ci— ‘ ■ • ■ ongo et Etats-Unis son déplacement aux L’orateur a également parlé de l’utilisation des réserves charbonnières de la Campine et a souhaité que ce problème trouve une solution conforme aux principes socialistes mna Ki oiiin. On a dit qi' e . le gouvernement v" - rnUV é la création de Pro ifjX a même dit qu’Achille en il n f'été l’initiateur. Cela fait tout ‘/eux sottises et deux erreurs, / lf gouvernement n’a pas le Ca . H’interdire la création dune r iction privée et il serait aussi •fpfiue que possible qu’il re : aurut à un intermediaire prive pour tâche encore accomplir une . ’aidéiinie. mais utile et necessaire Puis Mme Anna Kethly, ministre du gouvernement Nagy, a apporté au Conseil général le salut des socialistes hongrois en exil et de « tous ceux gui luttent encore, sur le sol hongrois, pour la liberté ». Son message a été longuement applaudi.  M. Van Acker : Notre situation financière est saine. — Le plafond de 10 milliards ne répond plus à rien. . jit 'de seconder le progrès il au Congo, tâche qui incombe T nation tout entière, et qui ne ,,, a t être mieux remplie que dans r/soect de deux principes essen |,,Vde notre démocratie, a savoir R esponsabilité du gouvernement j je contrôle souverain du Parle Min je ne vous cacherai pas ra'il m'a été demandé ce que je Irais du . cas Soudan ». Ma ré- Je sera bien simple. Eugène udan est un parfait honnête hom- e Je ne l’ai jamais vu, nous ne ■jvons jamais vu agir qu’avec une mière bonne foi et dans une in- ention droite. Son faible, si c’en il un. est de pousser volontiers sa -nié foncière et son goût de la dérance jusqu’aux limites de iumain. qui ne concordent mai- mreusement pas toujours avec les ligences légitimes d’une politique ensemble. Le cas est tellement bénin que e n’hésite pas au contraire à vous reposer de lui renouveler ici les 'urances de notre profonde sym- athie et de notre reconnaissance tir les services inestimables qu’ii a cessé de nous rendre au cours une longue vie d'un labeur et d’un svouement admirables et désinté- tisés. Ce que je vous ai dit, dans un ms et dans l’autre, suffit, je l’es- ’re, pour vous convaincre de ce ue ce ne serait vraiment pas la eine de souffler la tempête dans e petit verre d'eau qui a choisi de edénommer Pro Africa. Nous devons cependant fixer pire position, puisque aussi bien, est la première fois que nous nous trouvons après les vacances. Si ela peut vous faciliter les choses, je oudrais vous convaincre de ce que ela suffira aux besoins du moment, esumer ma pensée, avec votre ap- robation si vous le voulez bien, sns la courte déclaration que oici ; Je souhaite que nous n’entendions l»s parler de sitôt de Pro Africa. a notre attente devait être déçue «convoquerais sans retard le Bu- eau du parti et nos groupes parle- que les présidents ’flipi ,i a res de nos fédérations, à « et de convenir ensemble de l’at- irae a prendre. Le Premier ministre a procédé ensuite à un tour d’horizon des problèmes politiques de l’heure — En ce qui concerne « Pro Africa », a-t-i] déclaré, j'émets le vœu qu'on en parle le moins possible Il existe un malaise qu’il faut dissiper. Je demande qu’on me fesse confiance : j’affirme que le roi Léopold n’a été chargé par le gouvernement d’aucune mission d’aucune sorte. Les avances de la Banque Nationale Difficultés de trésorerie vooufTn du , parti soc i a üste a ^orerieHn‘Il, „ as „_ _ d i f f ‘ c . ultés de ' fi ne •il Hit 7 saurai .t être question, a- - ce sujet, de modifier à «n es eon« ? tl0n qui rè 8>e les ’alionlle j. ent '? pa - r la Banque Incliner h. I e puis cependant E1 ressou r lp! ant ce ,tabou; s'il faut lir la sfiuatfnn^nouveltes pour réta- aaimence D i r J» su egère que l’on t ils sont nor'- P er tous ceux ~ duns |e #üf «aix 1 im'ïôtf r ^ toùt7V7aut“de aient suffi^I?’ 3 f voudrais qu’ils epartir |L r P men t divers pour en | co Mribuables geS SUr rensern ble 00 d'anticîner nt 1 ?' a aucune rai- ‘«1, a Don/J ap - pel au corps élec. V "5 S encore 1 ora teur. Nous ^aliser an u „ p trava il important dentaire n,°i Urs , de * a session rjis demande? , s olJvre - Je vou- “ es| ion scolafj 3 F'orité pour la «“'■elles éenîôc Jf a . création de ec «ssité imnên offlcl elles est une °" s «biun fondJdi 0 ' Nous souhai- » finance? io décennal soit créé «“'elles écQipi construction de e ,fient à cœur'- autre pr °î et — Je suis étonné — a poursuivi M. Van Acker — de tout le bruit qui a été fait autour du dépassement du plafond des avances de la Banque Nationale Ce n’est pas la première fois qu’une telle chose arrive. Notre situation financière est saine. Ces dernières années, nos budgets se sont soldés par des bO' nis et notre réserve-or n’a fait qu’augmenter Quelles sont, dès lors, les véri tables raisons de nos difficultés de trésorerie ? Notre pays s’endette beaucoup moins que dans le passé. Au mo ment de la constitution du gouver nement. la dette publique augmen tait de 2 milliards par mois. En 1956, cette augmentation a été ré duite à 500 millions par mois et. au cours des huit premiers mois de cet te année, à 350 millions. Il faut également tenir compte des investissements considérables réalisés tant dans le secteur public que dans le secteur privé et de la rareté de l’argent qui a eu des ré percussions sur les récents em- prunts. A propos du volume des avances consenties par la Banque Nationale le Premier ministre a rappelé que lorsque le plafond fut fixé à dix milliards, la circulation monétaire était de 90 milliards alors qu’elle s’élève actuellement à plus de 110 milliards. — Je ne puis non plus cacher a ajouté M. Van Acker. les facilités données par la Banque Nationale pour favoriser le placement des capitaux à l’étranger. Le plafond de 10 milliards ne répond plus à rien Si M. Eyskens veut interpeller — il en aura l’occasion, mais à la date normale — nous pourrons lui rappeler que c’est sous son gouvernement que s’est produite la demie re dévaluation, ce qui n’arrivera ja mais tant que je serai Premier ministre.  La campagne actuelle est criminelle au moment où le gouvernement doit émettre un emprunt. Je conclus sur ce point en disant que nous sortirons de cette difficulté comme des autres. Problèmes économiques et sociaux e la '( «.WHonea inn TT *, e Problème ÿâ 15 an?' n de la scolarité ■; !l je souhait Dan , s ce domaine « se et. si dq /iuT 111 !?. pro i e I soit V? de la Drorh^ e ’ dlscut e avant « aire AnnJn? session parle- o?a s tendon, h°l v a P.Prouvé les s? de l’enseiin 3 a dem °oratisa- fl ré i°ui de\^ ment . M ' Buset to/ des consei? COI J stl tution pro- ■ti« 0neé en favin c H! tur els et s'est Mes servifJt Jrï 7 ne réorgani- èv| sion f ces de la radio et de Volet soeial isT ensuite 1». Parti socialiste a - Dans ce dnJ“. questions socia- de h? 6 ’ a -‘-« souligné. MÎT r «te à amiu ont triomphé. t I e Pa ‘Htnoin» élior ? r ,et à enri- itVrt P0Ur acero tr a soclal de notre “4 S trav aüleÛrs e M COre Ie bien - • a sni,..i_ ut s. Nous espérons Après avoir confirmé son espoir d’assainir complètement le secteur de l’assurance maladie-invalidité, le Premier ministre a abordé tour à tour les problèmes posés par les revendications des mineurs, la nécessité d’alimenter le fonds des constructions scolaires, le relèvement des minima exonérés en matière fiscale et l’état des finances communales.  A propos du statut des charbonnages, il a souligné qu’aucune majorité pour la nationalisation n’existe au Parlement. M. Stevens (Bruxelles). — Et dans le pays ? M. Van Acker. — Je ne le crois pas non plus M. Stevens — Essayons ! M. Van Acker. — Non, car c'est trop dangereux (rires). une voix — C'est votre avis. M. Van Acker. — Assurément, c’est pourquoi je le défends (rires). Ce qui doit nous importer, c’est de faire de bonnes élections, Nous devons, a-t-il conclu, nous préoccuper de mettre au point un bon programme de choses réalisables et les réaliser (applaudissements). Retour au débat clp 6 f Vie pbr® enfïn ’*■ lÏMiditè A d ^i assura hce ma- «i :' hn icien s dérin eur ? qu ' U est> “üad?5? rt ie ip 5] a, .' ent qu’en ce ialitf ’J dt luilibre Se fi!f a ? s urance- li n, N °bs somm tlna «oier a été J l s da voi r m a m D e n s ^pendant im- D? n Prob 1ème P ri 0rt ?.u une s °lu- | ï 5 Ce secteur e I hospitalisa- é vem, 10 ,, c i eu L on avait parlé »‘afc a ndè U ?'n e n rétroactivité', Je *2»«ux d’v ro ne serait pas plus # f i na ncie? 6 ° n n ? er 61 de faire % d’Jn outie ? 1 fav f u , r de l'in- du £ ,acfi r j a ’ A es ,t indispen- êp r “fi Passé. a sttuation défici- fiusi? pension ^- de5 re-nfteU encore S1S re de d u 8 tat u e t ^[eoncerne les ^le> ( etp entt, p . a î Tou. Je L eXte dll m'n| ji . d 5 iVen t cor ’ .. ion n i® 5 °uha?te° «i de M ’ Reil as se l'obim P Ü? que oette ai au cours 1 H d Une lon ® u e ,? ? 5ist é M s R da je conseil iht ‘triste m d c uts vpnaeu m à Prend; B V? et ' J e tiens ^dataf^e engagement •es socialistes ne ae Avant que la séance de le matinée ne soit levée les délégués ont encore entendu Mme Heyman, secrétaire des guildes cooperatrices, qui a protesté contre l'augmentation du prix du beurre et les projets d’aS' souplissement de la loi sur la consommation de l'alcool. La séance de l’après-midi Dès la reprise du débat, M. Buset a déclaré que la plupart des amendements au projet de loi de M. Rey, relatif à l’utilisation des réserves campinoises de charbon, déposés par M. Toubeau, au nom du parti socialiste, ont été acceptés. M. Harmegnies (Borinage) a lancé ensuite un cri d'alarme au sujet de la situation catastrophique des finances communales. M. Brouhon (Bruxelles) s’est réjoui des éclaircissements donnés au sujet de la fondation « Fro Africa > et des autres questions touchant' à la Famille royale. Ayant donné leo ture de la résolution votée par la Fédération bruxelloise à propos du problème charbonnier, il a demandé que cette question fasse l'objet d'une séance spéciale du Conseil général. Enfin, M. Brouhon a plaidé 1g cause des agents des services publics de grade inférieur et moyen qui attendent depuis 1951 la révision de leurs barèmes. Réplique de M. Vau Acker M. Van Acker répond â M. Harmegnies à propos des finances communales. Un effort extraordinaire a été fait. La joi Vermeylen sera revisée en maintenant les obligations des communes, mais en leur accordant plus de Überté, Quant à être attentif à Ja situa tion des agents des services publics, répond le Premier ministre à M. Brouhon, nous le sommes. Sans compter les augmentations dues à l’accroissement de l’index, le personnel des services publics a bénéficié depuis l’avènement de ce gouvernement, d’avantages se chiffrant à quatre milliards. A partir du 1" novembre, les appointements du personnel des services publics seront adaptés à l’index, ce qui signifie une augmentation de 2 1/2 p. c. M. Van Acker déclare encore, en réponse au P. S. C., qu’il n’est pas question d’une politique d’inflation. En matière d’inflation, notre situation est très bonne en comparaison avec celle des autres pays. Quant à la dette flottante, le gouvernement l’a diminuée de cinq milliards par rapport à ce qu’elle était sous le gouvernement P. S. C. La résolution A l’issue de la séance, la résolution suivante a été adoptée à l’unanimité : < Le Conseil général approuve les déclarations qui lui ont été faites sur la situation politique successivement par M. Max Buset et par M. Achille Van Acker, notamment en ce qui concerne le respect par tous des engagements pris et de l’union restaurée en 1950; le programme scolaire; la politique sociale et la réforme des finances communales et provinciales. A propos de la réforme structurelle de l’industrie charbonnière, le Conseil général rappelle dans tous ses termes la décision du congrès des 24 et 25 novembre 1956, et prend acte avec satisfaction de ce que le Conseil général sera convoqué, avant la discussion publique, à l’effet de fixer la position socialiste en la matière ». AU PALAIS DE LAEKEN Le Roi a reçu lundi aprèp midi en audience, au palais de Laeken, M. Llebaert, ministre des Finances. Le retour du roi Léopold, de la princesse Liliane et du prince Alexandre New York, 7 octobre (Bëléa). On apprend de bonne soufee que le roi Léopold, la princesse Liliane et le prince Alexandre quitteront New York par avion Sabena le 17 octobre pour Bruxelles. Le Roi et la Princesse passeront à New York les derniers jours de leur séjour aux Etats-Unis. Le prince Alexandre restera à Boston-.jus- qu’à la veille du départ. Le cabinet britannique s’occupe des « fuites gouvernementales » sur le relèvement du taux d’escompte Londres, 7 octobre (A.F.P.). L’affaire des « fuites gouvernementales » qui auraient facilité la spéculation à la Bourse de Londres, la veille du jour où le taux d’escompte a été relevé de 5 à 7 p. s., a rebondi, lundi. M. Harold Wilson, porte-parole travailliste en matière financière, qui était accompagné de M. James Griffiths, leader adjoint de l'opposition, a remis au Premier ministre, assisté du Lord Chancelier, le vicomte Kilmuir, les preuves qu’il a recueillies de l’existence d’une fuite gouvernementale. Un conseil de cabinet doit décider, mardi, si une enquête publique est nécessaire. Si cette enquête avait lieu, elle pourrait amener un^ç^nr dale politico-financier. Selon M. Harold Wilson, des ventes massives de fonds d’Etat auraiént eu lieu mercredi soir, 18 septembre. Le taux d’escompte était relevé le 19 à midi. I J APRES L'ECHEC DE M. GUY MOLLET M. Pleven dénouera-t-il la crise française ? I fUuniotï nationale, dont le nouveau formateur Ùldéjà souligné la nécessité, paraît plus irréalisable I que jamais (De nos services parisiens.) Paris, 7 octobre. ‘C’est trop peu, dire que la crise répart à zéro. Elle repart â moins Un. La tentative — fort compréhensible et non moins légitime — d’aboutir vite aura probablement polir effet de rendre encore plus difficile le dénouement d’une situation inextricable. Voyons d’abord ce qui contraint MJ Guy Mollet à renoncer à former le ministère. Ce n’est pas, contrairement à ce qu’on pourrait croire, sa' volonté de faire voter en seconde lecture la loi-cadre qui a servi de prétexte à la chute de son prédécesseur. Car si les ultras d’Al- îer en demeurent les adversaires anatiques, leurs partisans de Paris, qui - conservent quand même une certaine lucidité, se sont rendu compte après leur victoire qu’il faudrait finir par voter » une » loi- cadre, quelle qu’elle fût et que le contenu de celle-ci ne serait pas tellement différent de celui qui leur paraissait si épouvantable. La pierre d’achoppement a été l’opposition avec les modérés sur la politique sociale et économique. Le choix demeure entre deux maux: ou bien le blocage des prix et des salaires qui, dans la conjoncture présente, ne peut s’effectuer sans un dirigisme accru, ou bien un libéralisme qui mènera inexorablement à l’inflation et à une nouvelle dégradation de la monnaie. Toutefois, derrière cette divergen ce fondamentale s’en cache une autre qui est peut-être encore plus grave, car au lieu d’opposer deux camps, elle en oppose trois ou qua- Renouveau de l'anticléricalisme en Italie ! LE PARTI LIBERAL RECLAME L'APPLICATION STRICTE DU CONCORDAT Le maréchal Joukov est attendu à Belgrade Belgrade, 7 octobre (A. P.). Le maréchal Joukov est attendu, mardi, à Zadar, où il arrivera à bord du croiseur Kuibychev. De ce port, il sera conduit à l’aérodrome militaire de Zemunik, d’où un avion de l’armée l’amènera à Belgrade. Il sera accueilli à sa descente d’avion par son collègue yougoslave, le général Ivan Gosnjak. Kadar est rentré à Budapest Budapest, 7 octobre (Reuter). M. Kadar, Premier ministre de Hongrie, est rentré, lundi, à Budapest, à l’issue d’un voyage de neuf jours en Chine communiste. (Ue notre correspondant.) Rome, 7 octobre. Garibaldi, du> haut de son cheval, en bronze comme lui, regarde fièrement Rome de la terrasse du Jani- cule. Il serait bien surpris si on lui disait que l’anticléricalisme y, re r fleurit; car ce n’est plus avëc*: la virulence qu’il y mettait. Il ne s’agit pas d’une résurrection; c’est un simple renouveau. Pourtant ce mouvement, s’il est modeste, n’est ni sans actualité, ni sans valeur politique.! Libéraux, républicains,, » spclaukïv démocrates tombés du pouvoir aveq eela nous change ,p m,n,st * rB s * ffn ' no " r avmr pnl Cette même thèse est le morceau le ministère Segni pour avoir' en somme, scié la branche entre-l’arbre et eux, sont en peine d’un programme électoral. Il le faudrait; frappant, vivant, populaire; ils tourmentent leur imagination,'ce qu’elle leur a fourni jusqu’ici de plus neuf a été un nouvel anticléricalisme. Examinons-le. Les élections, en effet, ont à pré-; sent date certaine : le dernier di-: manche de mai 1958. Le ministre de l’Intérieur, M. Tambroni, aussitôt que fut approuvé (de justesse) lé’ budget de son département, s’en fut trouver M. Gronchi et obtint son accord sur cette date. Le parti libéral est, do beaucoup, le plus décidé pour ce nouvel anticléricalisme : comme il est rempli d’hommes de valeur et qui savent parler, il a, dès avril dernier, orga' nisé à travers le pays, et d’abord à Rome, des réunions ■ et conférences dont une seule consolerait. de ce qu’il faut le plus soüvent entendre) Ces conférences, donc, ne voulaient rien révolutionner du tout Elles veulent plutôt une chose simple, mais difficile : ramener dans la vie politique et les mœurs administratives l’observation exacte du Concordat (de 1929 : il fait partie des < Pactes du Latran > et, à ce titre, il a été intégré dans la Constitution de 1948 grâce à un chef- d’œuvre d’habileté et d’astuce de De Gasperi). Ainsi ces anticléricaux ;apt constitutionnalistes, pacifiques étusouventanême < bien pensants-,». L'aménagement de Zeebrugge (VOIR DEBU1 EN PREMIERE PAGE.) Le niveau d’eau, t"-it par marée basse que par marée haute est, en mer du Nord, notablement plus bas par vent d’est, surtout quand celui-ci est violent et de quelque durée. Il peut y avoir, de ce fait, une différence de hauteur allant jusqu'à 1 m. Comme le phénomène est pratique- me-‘ Imprevigible et peut se présenter très rapidement, il faut en tenir compte en établissant la profondeur des passages. Mais il y a plus. Il y a le tangage et le roulis. La proue du navire monte et descend alternativement et le roulis enfonce tour à tour les côtés tribord et bâbord Ces phénomènes, tout à fait normaux, nécessitent à leur tour un lied de pilote plus important. Plus e navire est large, plus le moindre roulis fait baisser davantage le côté influencé. Un exemple simple pour un navire de 50.000 tonnes, d'une largeur de 32 m., la profon deur supérieure causée par un roulis inclinant le navire de 2,5 “ est de l’ordre de 70 cm. Par 5° d'inclinaison, la différence atteint le dou ble. De tout cela, il ressort que le tirant d'eau des navires doit, pour des raisons élémentaires de sécu- ri**, être notablement inférieur â la profondeur de l'eau. En d'autres termes, si l'on veut naviguer dans des conditions de sécurité suffisan tes, il fajt prévoir des passes navi gables notablement plus profondes que le tirant d'eau des navires. Prévoir les marées très basses un p: nique et, de plus, extrêmement com plexe. Or, que voit-on ? On a consulté une commission de seize personnes, dont trois seulement sont des techniciens. Notons, en passant, que ringénieur-diçecteur de la côte n’en s trois techniciens affir- II y a* autre chose encore, Norma lement, les cartes des côtes indiquent la profondeur en tenant compte des marées les plus basses connues. Nos cartes à nous ne font pas de même. Elles indiquent la profondeur moyenne des basses eaux. Il arrive ainsi que les pro fondeurs indiquées ne sont plus atteintes. C'est une raison de plus d’être extrêmement prudent et de prévoir de confortables marges de sécurité. Il en va de même des Indications relatives aux marées. On donne des moyennes. En fait, la hauteur réelle de la marée peut différer sensiblement, en plus ou en moins, des ciffres indiqués. Possibilités et coût A lire le rapport de la commission, estime-t-on dans c tains milieux compétents, oh ne peut se défendre de 1 idée que les commissaires n'ont tenu compte que d’une façon très relative de ces divers éléments pourtant élémentaires. La profondeur de la passe, la possibilité de la maintenir ouverte et le coût de l'opération, voilà de quoi U s'agit. est pas. Ces ment qu'il sera possible de creuser une passe très profonde et de la tenir ouverte à travers les bancs et les courants côtiers qui mettent en mouvement de grandes quantités de sable. En fait, sur quoi se basent- ils ? ls se contentent d’affirmer avec conviction, certes, mais c’est tout. D'autres techniciens, qui sont gens d’expérience, ne sont pas aussi affirmatifs ni aussi convaincus. Ils estiment, qu’à tout le moins, on devrait confier l’étude du problème à un laboratoire hydraulique de haute qualité. Les techniciens du département posent, en principe, que la solution est réalisable. Mais ce principe repose sur des esti ations, autrement dit sur des profondeurs beaucoup trop favorables. Même sans tenir compte des mouvements propres aux navires, qui sont d’autant plus importants que le tonnage augmente, il sera impossible aux grands navires de passer dans des conditions réelles de sécurité, de traverser les Wielingen et le Zand. Des études sérieuses faites à l'échelon du laboratoire devraient tout d'abori permettre de se rendre compte où et comment il faudrait révoir la passe qui donnera accès Zeebrugge. C’est seulement après un pareil examen que l'on pourrait voir si la passe est réellement possible, praticable et, surtout, s’il y a aura moyen de la maintenir ouverte après le passage du premier bâtiment de fort tonnage. C’est qu'il, ne s'agit pas seulement de creuser ; le passage, travail qui, dit le rapport, se fera facilement pour 750 millions, mais encore de l'entretien constant de la voie navigable, ce qui coûtera beaucoup plus cher. Mais on se gar de bien d en parler. j Voilà donc un autre son de cloçjie qu'il nous a paru opportun eje faire entendre à propos des tiavau*,ide Zeebrugge. Nos interlocuteurs qpl. répétons-le, sont des techniciens expérimentés terminent leur exposé e ndisant : . L'expérience de Zeebruggc. çar il s'agit bien d'une expérience, iest très périlleuse. On connaît les difficultés de Zeebrugge, l’ensab)ëmen( continu et les variations des bançs de sable devant les côtes, Malgré cela, et avant toute étude sérjeuqe en laboratoire, on veut prendre’ des décisions. Cela n’est pas ral£pn« nable, t de 'résistance de leur programme électoral et, comme cinq ou six élections communales ou supplémentaires récentes ont vu augmenter assez bien le nombre des électeurs qui votent « libéral », résumons-la : < Nous sommes aujourd’hui devant une volonté toujours plus découverte des organes ecclésiastiques d’assumer la direction de la société civile, de dicter dés commandements dans tous les miliéitx, de ramasser entre leurs mains tous les moyens — et d’abord ceux de finance et ceux de propagande — en vue de rendre cette direction effective, irrésistible.  Les matières < indifférentes » diminuent sans cesse de nombre. Les gouvernements reçoivent une sorte d’investiture et ne survivraiént pas à -un geste d’arrêt. Et puis... comment verrait-on des nommes de gouvernement protester contre des intromissions en matière électorale quand elles sont faites en leur faveur 7 ou contre les façons dont on prescrit de voter pour un parti, quand c’est le leur ? » Tel est le principal pilier de la plate-forme électorale des libéraux. Ils en ont deux autres : lutte contre l’envahissement du dirigisme économique, indépendance véritable de l’instruction publique à tous les degrés. Il faudra y revenir, car c’est capital. Un commentateur — républicain celui-là — a donné une formule ; C’est entendu, il faut rendre à Dieu ce qui est à Dieu et à César ce qui est à César; mais si l’un des deux s'arroge de tracer, à lui seul et sans réplique, la ligne qui, en toute chose, sépare les deux do- maines, il n’y a plus de Concordat > Le plus beau est que le parti dé mocrate-chrétien se déclare > non •onfessionnel ». Dans la pratique, cependant, il veille à maintenir dans a vie des ministères et des préfectures, dans la plupart des services publics, un climat où ceux qui ne sont pas catholiques (non seulement < pratiquants » mais < bien-votants » — ce qui est identique) sont souvent désavantagés et subissent maint < passe-droit ». L’expérience montre que de tels cas sont légion. Il est vrai que c’est depuis des siècles, en Italie, que chaque parti agit ainsi pour < les siens »... Une réac^ tion (voilà ce fameux < anticlérical lisme > !) serait-elle en vue ? Il règne une indignation très étendue qui peut le laisser croire. tre. Il s'agit bien entendu de la réforme constitutionnelle. Ce qui s’est passé en Tunisie et au Maroc, ce qui vient devoir lieu au congrès de Bamako en ce qui concerne l’Afrique noire, établit hors de toute discussion que les intentions de la France en ce domaine se trouvent dépassées par les événements Laissons provisoirement de côté la question de savoir si c’est un mal ou un bien : ceux qui parlent de < braderie » comme ceux qui se réjouissent d’une diminution du prestige français sont également suspects. Ce qui est certain, c’est que, dans les trois cas, les faits vont plus vite que les formules qui leur ont donné naissance. Cet état de choses, qui paraîtrait normal à des pays de droit coutumier, choque profondément un peuple qui a le fétichisme du droit écrit. Mais de la déception à la compréhension il y a de la marge. Les différents secteurs de l’opinion française sont loin de fournir la même explication à ce phénomène Par suite, ils lui proposent des remèdes qui, sous la meme étiquette : réforme de la Constitution, sont parfaitement contradictoires. Les socialistes pensent qu’il faut aller aussi loin que possible dans la voie de la décentralisation. Les gaullistes pensent qu’il n’existe pas de fédération sans un Etat fédérateur dont l’existence même n’est pas concevable dans le régime actuel. Les républicains populaires croient qu’il suffit de formuler autrement les liens qui rattachent à la métropole les territoires d’outre-mer. Les deux jours de consultation de M. Guy Mollet ont abouti à un résultat : aujourd’hui, il n'existe pas de majorité sur le programme minimum socialiste (ce ne sera peut- être pas toujours vrai pour peu que la crise s’éternise». Or, ce qu’on sait depuis le début de la législature, c’est qu’il n'existe pas de majorité sans le soutien (à défaut de la participation) socialiste. La seule issue qui se trouve donc laissée à M. René Coty — dont la tâche est quand même rendue plus difficile par son insistance méritoire à pressentir M. Guy Mollet — est de trouver un conciliateur qui invente un programme à court terme qui escamote cette contradiction fia' grante. M. René Pleven est tout dé' signé pour cette tâche, ce qui ne veut pas dire qu’il y réussira. Car, la semaine dernière, il a déjà exprimé publiquement l’avis que le prochain gouvernement devrait représenter une majorité parlementaire élargie, c’est-à-dire cette union nationale des partis républicains qui jusqu’ici, apparaît aussi chimérique que la dernière proposition des communistes invitant la gauche à examiner avec eux une solution commune aux problèmes qui se posen* et, notamment, à celui de l’Algérie Le monde entier s'interroge sur le «bébé-lune» Le lancement du satellite soviétique continue à susciter des réactions dans le monde entier. Elles sont si nombreuses qu’il est impossible d’en établir simplement l’énumération. Parmi le flot de dépêches reçues lundi, on trouvera ci-dessous un résumé aes principales questions et observations qu’a déjà provoquées la • lune russe ». Le véritable exploit Marcel DEFOSSE, A BRUXELLES, M. Nicolet, se crétaire général du Comité spécial de l’année géophysique, a donné, lundi matin, à un rédacteur de l’agence Belga, des précisions complémentaires au sujet du lancement par les savants soviétiques d’un satellite artificiel. < C’est le fait d’avoir réussi à placer le satellite sur son orbite et a lui avoir imprimé la vitesse nécessaire pour s’y maintenir qui constitue le véritable exploit », a-t-il observé en substance. En ce qui concerne l’annonce de l’opération de lancement, les conventions de l’année géophysique ont été respectées, a-t-il remarqué. On n’est tenu d’annoncer que les tentatives qui peuvent évoluer favorablement. Pour le satellite, le délai était de deux heures : le temps d’accomplir une orbite. Les données qui pourront être recueillies grâce à ce premier engin — le plus simple ont dit les Russes — seront évidemment fort élémentaires. Les aspects variés des problèmes que pose la haute atmosphère ne seront perçus que moyennant une instrumentation plus complexe, ce qui suppose plusieurs satellites. Le savant belge pense que le satellite donnera du moins la mesure de sa propre température, ce qui est indispensable pour connaître les conditions auxquelles seront soumis les instruments dont on se propose de doter les autres satellites. La température ambiante, elle, ne pourra être déterminée qu’indirec- tement sur la base des données relatives à la densité et à ses variations.  Contrairement à ce que certaines informations ont donné à entendre, M. Nicolet est persuadé que le satellite évolue complètement libre. A en juger par la qualité des émissions, en effet, les quatre antennes repliées au départ doivent être complètement ouvertes. Quant aux _ variations observées dans les émissions, il les considère comme normales. Elles sont dues, remarque-t-il, au mouvement du satellite dans l’ionosphère. M. Nicolet a encore ajouté q > ue les fréquences de 20 et de 40 megacy- cles ont été choisies pour permettre la réception par des appareils de radio normaux. Il y a huit jours que les savants russes les ont communiquées à la conférence géophysique.  Un deuxième satellite génieurs soviétiques travaillent Intensément à résoudre lé problème qui consiste à assurer le retour sur la terre d’un satellite complet, n’ayant subi aucun dommage et avec tous ses instruments scientifiques. » Les Izvestla annoncent de leur côté que les Russes se proposent de lancer des satellites plus lourds que le premier. Le; es savants russes ont déjà fait savoir que le satellite ne fera pas retour à notre planète. Il faut donc que les photographies qui seraient prises soient envoyées par radio. Comme une étoile filante A WASHINGTON, le D r Gordon Llttle, directeur adjoint de l’Institut géophysique de l'Université de l'Alaska, a expliqué au cours d’une interview au téléphone, comment trois de ses assistants avaient pu observer à l’œil nu, tôt dans la matinée de dimanche, le satellite soviétique. < Aussitôt que les signaux commencèrent à être perçus, a-t-il déclaré, les observateurs se précipitèrent dehors et aperçurent le satellite qui ressemblait à une étoile et décrivait lentement une courbe dans le ciel, comme une étoile filante au ralenti. > L’engin apparut à l’ouest, atteignit une élévation de 65 degrés et se déplaça ensuite régulièrement en direction du sud-est. Le ciel à l’ouest était sombre et l’on pouvait distinguer le satellite sans aucune difficulté, car il brillait plus que n’importe quelle étoile. » A l’est, le ciel était déjà plus clair, car le jour commençait a se lever et, au fur et à mesure que le satellite avançait dans cette direction, il perdait de la luminosité apparente. > Le D r Little a ajouté que, pendant tout le temps où le satellite put être observé, soit environ cinq minutes, ses signaux radio ont été enregistrés sans interruption. En perte de vitesse 7 EN ALLEMAGNE, suivant l’Ob- servatoire national de Bochum (Ruhr), le temps de révolution du satellite soviétique s’est raccourci de quelques minutes. On en déduit qu’il s’est rapproché de la terre. Une autre conclusion à laquelle ont abouti les experts allemands est que la vitesse du satellite a déjà diminué. Selon leurs observations, le projectile aurait maintenant un retard de trois minutes sur l’horaire publié à Moscou. TREVE D’UN AN ? Paris, 7 octobre (A. F. P.). M. René Pleven a accepté de tenter de dénouer la crise gouvernementale française et de former ur gouvernement. Mardi, le président pressenti s’entretiendra avec les représentants des divers groupes parlementaires M. Pleven a indiqué qu’il demanderait . à tous ceux qui ne veulent pas provoquer une crise de régime de reconnaître cette évidence qu’aucun parti ne peut espérer imposer l’intégralité de ses vues à tous les autres ». Le président pressenti a annoncé qu’il comptait proposer aux partis qui composeraient une majorité une trêve d’un an, durant laquelle le gouvernement concentrerait ses efforts sur les quatre objectifs suivants : 1) Solution du problème algérien, 2) Révision constitutionnelle assurant la stabilité de l’exécutif et l’avenir de l’Union française ; 3) Défense du plein emploi et du pouvoir d’achat des travailleurs et de tous ceux qui ont un revenu fixe ; 4) Réforme fiscale. L’idée de cette < trêve > semble avoir heurté certains milieux parle mentaires, notamment chez les indépendants, où l’on y voit une diminution des prérogatives essentielles de l’Assemblée. A WASHINGTON, le savant soviétique Blagonravov a déclaré que le satellite actuel n’est pas l’engin promis par l’U. R. S. S. comme « cadeau dans le cadre de l’année géophysique internationale », mais seulement un satellite expérimental. Un deuxième satellite doit être lancé par l’U. R. S. S., destiné plus particulièrement à < l’année ». Tous les renseignements obtenus à l’aide de cet engin seront « partagés > avec les savants du monde entier. Parlant devant la télévision américaine, le professeur russe a dit que c’était précisément en raison de son caractère d’engin expérimental que l’Union soviétique n’avait pas signalé à l’avance la date du lancement du premier satellite. Les secrets du soleil A NEW YORK, l'un des savants soviétiques actuellement aux Etats- Unis a fait comprendre que le jour n’était pas loin où les Russes espéraient equiper un satellite artificiel d’appareils à rayons X dans le dessein de découvrir les secrets du soleil. D’autre part, par le moyen d’une sorte de télévision installée à bord d’une lune artificielle, il pourrait devenir possible de connaître à terre le temps qui se prépare, les ouragans et les vents qui s’annoncent. A. l’aide de télescopes à bord du satellite, des planètes et autres astres très éloignés et non encore connus pourraient être découverts. Une course de plusieurs mois? Nouvelle explosion d’une bombe « H » en Union soviétique AUDAX. A VARSOVIE Nouvelle manifestation devant le palais de la Culture Varsovie, 7 octobre. (Reuter.) Une foule de deux à trois mille personnes s'est massée devant le palais de la Culture. On a observé dans une artère principale une patrouille portant le fusil et la musette du masque à gaz en bandoulière.  Dans une rue latérale,, sept ou huit camions de miliciens casqués attendaient, Parmi la foule figuraient de nombreux jeunes, de ceux que les autorités de Varsovie baptisent voyous. Les jeunes gens se promenaient par petits groupes en criant, sifflant et applaudissant à l'occasion. A un moment donné, les miliciens, en plusieurs vagues, ont chargé la foule à la matraque, De nombreux ; eunes gens se sont écroulés sous les coups. Puis les policiers ont forcé un certain nombre de jeunes à monter dans les camions. Cependant, des dizaines de « voyous » ont pu s'enfuir avant l’attaque, MARCHES COMMERCIAUX NEW YORK COTON Ouverture Octobre 1957 : 34.69. Décembre 1957 : 32.60 A. - 62 V. Tendance : à peine soutenue. METAUX Clôture (Après-midi du 7 octobre) Etain : disponible : 731 à 732; à troll mois : 733 1/2 à 734; tendance : soutenue. Ventes : 30. — l’iomb ; livraison mois en cours : 88 à 88 1/4; livraison 3e mois qui suit : 88 1/2 à 88 3/4; tendance : soute- nua/ealme; ventes : 100. — Zlno : livraison mois en cours : 70 à 70 1/4! livraison 3e mois qui suit ; 70 1/4 à 70 1/2; tendance ; soutenue/calme; ventes : 75. — Cuivre : disponible : 100 1/2 à 101; à trois mois : 194 à 104 1/2; tendance ; soutenue; ventes : 450. BOURSE DE NEW YORK COURS D'OUVERTURE communiqués par le Bureau d'inlorma- tion de Bruxelles de llalliarten and C°, New York : Lundi 7 octobre. American Cyanamld, 40 3/8 ; American Petrollna, 11 7/8 ; American Telg. et Teleph., 170 1/4 ; Anaconda Co, 50 3/4 ; Bethlehem Steel, 41 3/4 ; Boeing Alrpl., 35 5/8 A. ; Brazillan Traction, 8 1/4 ; Canadien Pacific, 29 ; Canadian Petrollna, 20 1/8 A. ; Du Pont Nemours, 178 3/4 ; Eastman Kodak, 24 3/8, General Electric 61 5/8 ; General Motors, 40 1/8 ; Inter Nickel, 76 i Royal Dutch, 45 1/2 ; Stand OU. N. Jer„ 57 3/8 ; U. S. Steel, 50 1/2 ; Emprunt beige 4 % 1064, 05 A. ; Emprunt belge 5 1/2 1072, 100 1/2 A. Physionomie de Wall Street OUVERTURE New York, 7 octobre (Comtelburo). Lundi matin, le marché est dominé par le lancement du satellite terrestre soviétique. Tandis que les valeurs de l'industrie aéronautique et des missiles sont fermes et activement traitées, le reste de la cote poursuit le mouvement de repli de vendredi et approche des plus bai niveaux de l'année —• atteints le 25 septembre dernier. L’activité — grande en ouverture — ralentit progressivement. A midi, les aéronautiques enregistrent des gains allant Jusqu'à 3. et 4 dollars, grâce des achats basés sur les espoirs d'un accroissement des commandes militaires. Par ailleurs les déchets allant de fractions à 1 dollar sont en nette majorité. Les aciéries se tassent assez sensiblement, sous la conduite de Lukens Steel qui abandonne 8 points. Au début de l’apres- midi, les Bains des valeurs aéronautiques sont souvent réduits de moitié, , AU CAIRE, dans une interview accordée au journal Al Ahram, le professeur Fesekkov, qui dit avoir participé à la mise en place d’instruments scientifiques dans le satellite artificiel, a annoncé que ce satellite peut prendre des photographies de la terre et d'autres planètes et peut rester dans l’espace plusieurs mois. Le professeur Fesekkov, de l’Académie des sciences, préside en Egypte la mission astronomique soviétique pour l’année géophysique internationale.  Le satellite « peut prendre des photographies de la terre et d’autres planètes et, en les grossissant quatre cents fois, nous pouvons apprendre bien des choses », a déclaré M. Fesekkov. Avantage aux Etats-Unis? A CAMBRIDGE (Massachusetts), le D r Allen Hynek, directeur adjoint de l’Observatoire Smithsonian, pense qu’étant donné le meilleur équipement que possèdent les Etats-Unis du point de vue de l’observation, il n’est pas exclu que les Etats-Unis retireront un plus grand bénéfice scientifique du satellite soviétique que les Russes eux-mèmes. Le savant a précisé que l’U. R. S. S. avait mis sur pied septante-cinq postes d’observation. Les Etats-Unis, de leur côté, disposeraient de nonante- cinq postes d'observation aux Etats-Unis mêmes et de cinquante- cinq de par le monde. Contrôle interspatial AUX NATIONS UNIES, le lancement par les Soviétiques du premier satellite artificiel donne un regain d’actualité à certaines propositions formulées par les puissances occidentales en vue d’un contrôle international de tous les engins projetés dans la haute atmosphère. Dans les milieux diplomatiques, certaines personnalités généralement bien informées prédisent que la prochaine proposition de résolution en matière de désarmement devant être soumise aux Nations Unies par les puissances occidentales pourrait comprendre un projet d’accord sur les mesures appropriée*» en vue d'un tel contrôle. Problème n* 1; Moscou, 7 octobre (Reuter et A.P.) L’agence Tass annonce, lundi soir, que l’Union soviétique a procédé, dimanche, à l’explosion < d’un puissant engin à hydrogène de conception nouvelle ». < Dans le cadre du programme expérimental de création et de perfectionnement des armes atomiques et à hydrogène », déclare un communiqué de l’agence Tass, < l’essai d’un engin à hydrogène très puissant, de conception nouvelle, a eu lieu en Union soviétique le 6 octobre 1957. » Pour assurer la protection des populations et des expérimentateurs, l’explosion a eu lieu à haute altitude. L’essai a été couronné de succès. » Ce qui, dans ce communiqué, retient tout particulièrement l’attention à Londres, c’est à la fois l’accent mis sur la < conception nouvelle » de l’engin et la rapidité avec laquelle l'expérience a été portée à la connaissance du public. D’habitude, les Russes gardent le silence sur leurs expériences nucléaires, même après qu’elles ont été détectées à l’étranger. Ils paraissent maintenant décidés à exploiter à fond, sur le plan de la propagande, le renouveau de prestige que vàut à l’U. R. S. S. le lancement du satellite. Cependant, plus tôt dans la journée, l’observatoire de Tokio avait annoncé que l'U. R. S. S. avait procédé, dimanche, en Sibérie orientale, à l’explosion d’une bombe nucléaire d’une force dépassant les dix mégatonnes. Les derniers essais au Nevada D’autre part, la dernière explosion nucléaire de la série d’expériences en cours aux Etats-Unis a eu lieu lundi, dans le Nevada, à 14 heures. revenir sur la terre A MOSCOU, les Soviétiques cherchent actuellement à construire un satellite artificel qui reviendrait sans dommages sur la terre, annonce dans la Pravda l'académicien E. Fedorov, membre correspondant de l'Académie des sciences de l'U. R. S. S. M. Fedorov écrit notamment i _ Les satellites actuels ne reviennent pas sur la terre. Par conséquent, les savants devront se contenter des données sur les couches supérieures de l’atmosphère qui sont transmises du satellite par radio. Ces données, très intéressantes, sont néanmoins, dans une certaine mesure, limitées. C’est pourquoi, actuellement, .les* savant® et les in- Bulletin de l'Institut royal météorologique du 7 octobre 1957 D’APRES LA CARTE DE 19 HEURES Situation atmosphérique générale : La zone de haute pression centrée ce matin sur les Balkans déterminera encore mardi le temps sur notre pays. Ephémérldcs pour le 8 ootobre : Ostende : marées hautes ; 0.44 12.53 Ostende : marées basses ; 7.11 19.35 Anvers ; marées hautes ; 3.40 15.54 Anvers : marées basses ; 10.47 23.09 Soleil : lever : 6.53; coucher : 18.06 Lune : lever : 17.44; coucher : 6.23 Températures i Alger 14; Amsterdam 9; Athènes 23; Belgrade 8; Berlin 11; Bucarest 7; Budapest 2; Copenhague 10; Dublin 11; Helsinki 2; Lisbonne 15; Londres 8; Luxembourg 9; Madrid 8; Oslo 4! Ostende 13; Parla 9; Prague 3; Reyk- iavlk 6; Rome 17; Saint-Hubert 9; Sofia 8; Stockholm 8; Varsovie 11; Vienne 4. Observations t Pression barométrique t 768.7 mm., soit 1024,8 mb. Température : 10.2; maximum i 15.6; minimum ; 10. Direction du vent : est. Vitesse : 2 mètres par seconde. Temps t brouillard. Humidité ; 100 pour cent. Eau recueillie : gouttes mm. Déclinaison magnétique ; 5.50’ ouest. PREVISIONS POUR LE 8 OCTOBRE 1957 Vents faibles à modérés surtout de sud-est à sud- ouest. Nuageux à beau. Brumeux avec brouillard par régions. Surtout la nuit et le matin. Température maximum comprise entre 13 et 18 degrés. Minimum de 6 à 11 degrés. BULLETIN DES ROUTES Situation d’ensemble du réceau routier belge le 7 ootobre, i 10 beuree i Le brouillard généralisé en basse et moyenne Belgique gène la circulation. Evolution probable jusqu’au 8 ootobre, à 12 beuree i Au cours de la nuit, le brouillard ae reformera et sera particuliérement dense en basse et moyenne Belgique. La visibilité minimum sera comprise entra 100 et 300 mètres. Evolution probable du 8 octobre de 6 heures à 23 heures : Le brouillard se lèvera lentement et 1a situation redeviendra normale dans 1a seconde partie de la matinée. Dans l’après-nildl. ls temps sera beau et brumeux, devenant très brumeux au cours de la soirée, avec formation de brouillard local.