' LA LIBRE BEtGIQUE WË* 8 Juillet 19*7 «f"^™" 3 ' Le référendum sur la loi de succession en Espagne Résultat très favorable au général Franco, qui deviendra chef de l'Etat à vie La très importante proportion des "ou/,,. Suivant les derniers résultats du référendum, 83 p. c. des électeurs ont voté c oui >; 12 p. c. ont voté c non >, tandis que 5 p. c. se sont abstenus. Les résultats provisoires du vote à Madrid sont les suivants : 684.539 «oui» contre 101.923 «non» et 39.358 abstentions. Un porte-parole de l'opposition a déclaré que les districts ouvriers de Madrid ont obéi aux instructions données et se sont abstenus. Plusieurs ouvriers ont été obligés de voter, car, comme c'est le cas pour les compagnies de tramways, les ouvriers devront apporter la preu ve qu'ils ont voté lors de la pro chaîne paye. Les milieux monarchistes de Madrid déclarent que leurs partisans ae sont abstenus en grand nombre mais qu'une grande confusion a régné en raison des différentes instructions reçues. Le ministre de l'Intérieur, M. Blas Perez, a déclaré que dans le district ouvrier de Vallecas (Madrid) 35.000 personnes ont voté « oui > et 10.000 « non >. Il a a- Jouté que les élections s'étaient déroulées sans aucun incident. Il a également déclaré que les pourcentages de vote à Barcelone et en Navarre sont moins élevés que dans d'autres régions. Voici d'autre part encore quel ques résultats : Avila: 80 p. c. de «oui» et 8 p. c. de <non>; à Bilbao sur 25.159 inscrits, 20.531 ont voté « oui » tandis que 1952 ont voté « non > et les autres se sont abstenus; à Melilla (Maroc) : 49.500 «oui» contre 25.000 «non>. • • • Il semble que la loi de succession sera approuvée par environ 11 millions d'Espagnols qui désirent voir le général Franco rester au pou voir à vie. Dans îa soirée de lundi, les résultats accusent une nouvelle augmentation de la proportion des < oui ». Selon les résultats de 16.240 bureaux de vote sur un total de 32.656 et représentant 8.527.171 suffrages, il apparaît que le pourcentage des voix favorables à la nouvelle loi de succession proposée par le général Franco est de 91 1/2 pour cent. Ces résultats qui portent sur 46 des 52 principales villes d'Espagne et sur 49 des 52 provinces se répartissent ainsi : Pour la loi de succession 7.822.917 Contre 462.656 Bulletins blancs 241.598 Le premier commentaire de presse sur le référendum a paru dans le seul journal de Madrid de lundi matin le « Hoja be Lunes » qui titre sur toute sa première ?age : < Adhésion enthousiaste de oute l'Espagne à Franco ». U TE LEVISION EN 1947 Projections à haute définition, en couleurs, en relief et magnascopiques T^rViOf* nn\- Ç.f-hrif.0.fe t ffraphiques ont une sensibilité Utmi LJLfieC aUX éJOVieiS • ;tée. du mplna dans iétat actuel d. La Tchécoslovaquie accepte l'invitation à la Conférence de Paris apprend de Prague que L* Associated Press lource semi-officielle à le gouvernement tchécoslovaque décidé lundi d'accepter l'invitation qui lui a été faite d'envoyer dea re- § résentants k la nouvelle conférence e Paris, en dépit du rejet par M. Molotov des propositions franco-britanniques.  Cette décision a été prise la veille du départ — d'ailleurs retardé— de M. Gottwald et de M. Jan Masaryk. respectivement Premier ministre et ministre des Affaires étrangères, pour Moscou. Etant donné que M. Masaryk n'aurait pas le temps d'aller à Moscou, et de se trouver à Paris pour l'ouverture de la Conférence, le gouvernement a décidé de se faire représenter à Paris par M. Jindrich. son ambassadeur cn France. M. Masaryk le remplacera dès son retour de Moscou. N. d. L R. — Si la nouvelle se confirme de l'acceptation de la Tchécoslovaquie de se rendre à la Conférence de Paris, ce sera Te renversement des pronostics établis jusqu'ici et qui prévoyaient que les Etats évoluant dans l'orbite russe seraient absents à la Conférence.  Peut-être la décision de Prague qui, à première vue parait être une manifestation d'indépendance, poussera-t-elle d'autres Etats de derrière le rideau de fer à participer aux entretiens du lt juillet. La Tchécoslovaquie a accepté l'invitation d'assister k la conférence de Paris. (A.F.P.). La réponse aux invitations Le Quai d'Orsay annonce lundi que aix pays ont accepté officiellement l'invitation franco-britannique. Dea réponses également favorables . aon* attendues incessamment de huit autres paya. Ont envoyé leur acceptation offl- cieile, la Belgique, l'Italie, le Portu gai, l'Irlande, la Grèce, la Turquie. Des acceptations « de principe > et non-officielles sont parvenues de Hollande, Luxembourg , Autriche, Danemark, Islande, Norvège, Suède et Suisse. Un seul pays a donné Jusqu'à prêtent une réponse provisoirement né- fative: c'est la Finlande, qui a mo- Ivé sa décision par des raisons politiques et géographiques. Cependant parmi ceux qui ont donné leur acceptation de principe, les trois pays Scandinaves doivent conférer mer credi pour définir une attitude com mune, et peut-être formulé cer- taines réserves politiques qui concernent plu» particulièrement la Sué. de. Aux dernières nouvelles de Rouma. nie, le gouvernement serait enclin à refuser l'invitation, mais il se pour. rait qu'il reconstdèie son attitude si la Pologne et la Tchécoslovaquie ac ceptaient de participer k la Confé rence. (La Tchécoslovaquie a accèp té l'invitation). Cette attitude serait également cet le du gouvernement hongrois, qui doit se réunir ce mardi pour rédiger •a réponse. LA GRECE SERA PRESENTE A PARIS La Grèce a accepte de participer k la Conférence du 12 juillet " Paris. LA GRANDE . BRETAGNE PRESENTERA A LA REUNION DE PARIS, UN PLAN DETAILLE DE COOPERATION EUROPEEN- -NE. Au cours d'une conférence de preste tenue au Forelgn Office, un porte- parole du ministère des Affaires étrangères a déclaré que la Grande- Bretagne se présentera k la conférence, qui s'ouvre samedi, avec un plan détaillé de coopération des pays européens. D'autres source» également autorisées, on apprend que ce plan britannique, est actuellemeni en voie d'élaboration, avec la collaboration des spécialistes français el américains. Le porte-parole du Forelgn Office a précisé qu'il était dans les intentions de la Grande-Bretagne de rester, dans ïa plus grande mesure du possible, dans la ligne des propositions anglo-françaises que l'on connaît et suivant lesquelles il serait formé une commission centrale de coopération, aidée par au moins quatre sous-commissions techniques. A Londres, le gioupe des travaillistes «rebelles> a précisé son attitude à l'égard de la nouvelle conférence, attitude qui d'ailleurs n'est pas uniforme : alors que M Grossman approuve sans réserve, l'autre leader des «rebelles». M. Konni Zilllacus s'y déclare irréductiblement hostile. LA POLOGNE, TRES INTERESSEE ^R.LE PLAN. PRENDRA UNE DECISION A BREF DELAI Un porte-parole du ministère des Affaires Etrangères de Pologne a déclaré que le Gouvernement polonais étudie actuellement l'Invitation anglo-française à participer à la conférence .économique de Paris et que la décision sera prise à bref délai. r Jï? Poïo E?*' a ajouté le tKrte-pa- «?!» f? 1 \_ lve ment intéressée par le plan Marshall, Un coup de théâtre possible : que la plupart des Etats satellites de l'U.R.S.S. acceptent de se rendre i * maint.» r : problème si à Paris ? Le directeur de la Radiotélévision française, M. Aury, de passade à Bruxelles à l'occasion d'une exposition didactique, a bien voulu nous donner de nombreux renselgn «an ents sur les derniers perfectionnements de la science à laquelle il s'est consacré.  Disposant de sources de renseignements de premier ordre, ses déclarations, confirmées par des expériences auxquelles il ncus a été donné d'assister, permettent de faire le point et d'évaluer l'importance des améliorations récentes apportées à la télévision par les dernières Inventions en électronique. Noua avons maintes fois expliqué que l'essor de la télévision était principalement freiné par la difficulté de concevoir et d*. réaliser les programmes, et aussi par le prix ex cessif de la mise en ondes. Ce problème est loin d'être résolu. mais des possibilités nouvelles le rendent certainement moins ardu. L'oeil é.cTironique a battu l'oeil optique Pendant des années les caméras de prises de vues de télévision se sont distinguées par un encombrement excessif, d'où peu de maniabilité, et par une sensibilité nettement inférieure à celle des caméras de cinéma, d'où nécessité d'ua éclairage très puiesant. L'œil électronique, appelé iconosco- pe, a pour mission de transformer une image quelconque en un courant électrique qui sera. côté réception, retransformé en Image. Entendons par image, colle qui est reçue directement ou par l'intermédiaire de lentilles, et aussi celle qui représente une scène extérieure, intérieure, une photo d'un film. etc.. etc.... L'iconoscope; qui constituait déjà, un perfectionnement important par rapport à la cellule photoélectrique, a été largement modifié et est devenu l'iriscope. L'encombrement de celui-ci est beaucoup plus réduit et 11 bat largement en sensibilité la caméra photographique. Ce "dernier point est très Important. On sait, cn effet, que les appareils photographiques ou cinémato sensibilité Hr de l'optique. Les derniers iriscopes ent lune sensibilité de loin plus poussée {que les caméras ciné les plus sensi- • bies. et il est encore possible d'aug- jmenter fortement leur « ouverture *. IÔn envisage d'ailleurs très sérieuse- ; ment de faire à l'avenir les prises de I vues au moyen d'appareils «ie télévision. Les éclairages les plus réduits seront suffisants, et on enregistrera sur film ce que l'iriscope fera apparaître sur l'écran récepteur de télévision. Il est hors de doute que ces "1er- ntpres améliorations des conditions de prises de vues, interviendront sen. sibfement dans l'épineuse question des programmes. Les derniers types d'iriscopes sont maintenant munis d'une tourelle d'objectifs qui permettent à l'appareillage de s'adapter aux vues rap- jprochées. moyennes et éloignées. amenée k Bruxelles dans le but d'être simplement exposée. Après quelques heures de travail et de mises au point, les techniciens nous ont annoncé que l'émission en relief pourrait commencer. . Après une période de quelques secondes, nécessaire pour l'adaptation des yeux k ce genre d'exercice» les deux images que nous apercevions sur l'écran se sont confondues et l'effet de relief nous est apparu. Que dire de la télévision en re- 14 et sinon que l'effet est surprenant C'est du relief parfait, et rien t ne permet de croire que ce n'est qu une impression, car l'œil le volt véritablement sans aucune restriction. Le principe en est d'ailleurs fort simple, mais il a fallu des années pour réaliser les plans de la caméra de prise de vue. Le stéréoscope a inspiré les inventeurs. Deux iriscopes, disposés l'un à cite de l'autre, comme des yeux, prennent chacun 25 images à la seconde comme il se doit. Mais ces images seront, côté réception, projetées 1 u- ne au-dessus de l'autre sur l'écran Le spectateur observe celui-ci at moyen d'une paire de jumelles dont l'une des branches est dirigée sur l'image supérieure et l'autre sur 1 i- mage inféneure. Ces jumelles ont de plus un pouvoir grossissant afin de compenser la diminution dea dimensions de l'image puisque les deux vu?-, ae partagent l'écran. Evidemment, il est indispensable de regarder au travers de la jumelle sinon on voit les deux images superposées sans aucune impression de relief, tout comme au cinéma. Un technicien américain de la télévision, un des seuls qui ait vu en couleurs en Amérique et en relief en France, a déclaré que l'effet de relief était de loin plus surprenant que celui de couleurs. La radiotélévision en couleurs Dernières Nouvelles Le président Truman Fin prochaine de la guerre favorable à une importante! ^vile en Grèce • immigration des "personnes déplacées „ aux Etats-Unis Le président Truman a demandé lundi au Congrès, d'admettre aux Etats-Unis « un nombre substantiel > de < personnes déplacées > d'Europe. Dans le message qu'il a adressé au Parlement, le président déclare qu'une législation spéciale et limitée à ce cas particulier serait nécessaire au cas ou les Etats- Unis -seraient disposés à c donner à ces gens la possibilité de se refaire une nouvelle vie ». Après avoir précisé que < la grande majorité > des < personnes déplacées > que l'Amérique pourrait recevoir sont originaires des pays baltes ,de Pologne, d'Ukraine messe et de Yougoslavie, le président Truman a déclaré que les années d'occupation ont rapatrié environ sept millions de personnes. r. Mais, ajoute-t-il, Jl en deste encore près d'un million dans les zones d'occupation d'Allemagne et d'Autriche, ainsi qu'en Italie qui, en raison de leurs opinions politiques et de la crainte qu'elles ont d'tre persécutées, ne veulent pas être rapatriées ». «: 11 est absolument de notre devoir, affirme le Président, de nous joindre aux autres nations pour résoudre ce problème. (A. P.) -. Le problème indonésien satisfaites des concessions indonésiennes On déclare dans -es milieux ofii- | Les échanges de programme» reprises. étudiant le ; problème si complexe de la télévi» : sion, nous av-ns abordé la question des programmes si difficiles à éta- . ... i i ** i e*. iblîr et si coûteux a réaliser. Le mlnist-..- des .\ffair*s etran-, Leiir cnût pst d'autant plus élevé gères français a décidé, lundi, d'im--que la portée des émetteurs n'excède poser le « Black out » sur tout-es > pas 80 kilomètres. les informations concernant les ré- ! N°us avons, en décembre 1M6. ré¬ ponses des 22 Etats invites à participer & la Conférence économique.  Un porte-parole du Quai d'Orsay a annoncé, en effet, qu'il a été dé- ■□*'£' ctdé, avant de publier aucun (vmi-'.UV Si la télévision en couleurs n'exl ge pas de tenir une paire de ju- malles, elle oblige le spectateur k ve tenir devant un grand disque mouvement ,ce qui serait de loin plus désagréable. Nous devons donc actuellement ac-J cept?r la télévision en couleurs dans; l'état où elle est, mais il est évident i , 'l' »i--l-«J-:-»« quelle se perfectionnera bien vite. LCS aUtOlteS liée TlanCiaiSe S DOD Pour en comprendre le fonctionnement, il est nécessaire de se remémorer la technique de la cinéma- tographie en couleurs. Le principe est le suivant : On prend trois photos exactement sem-i blables d'une scène, mais en interpo-. C i«^îa nl^riaVdaur^ue'* la" réponse de sant entre le sujet et l'appareil un h a République indonésienne à la ré- écran bleu, rouge et enfin vert. Ce-lcente note néerlandaise relative au la revient donc k prendre les pho- ; projet du gouvernement int en mai - to s des parties bleues, vertes et: re fédéral, n'est pas jugée satisfai- rouges de la scène photographiée. 'santé. On projette alors les trois ciichés : On sait que la réponse a été re- sur un écran de telle façon qu'ils -mise dimanche aux autorités néer- se recouvrent parfaitement, mais on; landaises à Batavia. éclaire chacune des photos au moyen: d'une lumière de même nature que: | l'i*- l'écran qui a été interposé iors de. Lfi 1(1126 la prise de vue : la photo faite avec: écran rouge stra éclairée en rouge,. 1-e . Premier -ministre e tc (**• Sjanfroeddm. Pour des raisons évidents la pro.i cours d'une allocution radiodiffusée Jection des trois clichés, projections: que la république d'Indonésie n< simultanées sur un écran où elles se ^ pouvait accepter la demande hollan- recouvrent avec des éclairages ap- j ««•■•■se relative à la création de forces propriés fera apparaître les couleurs! de police communes dans les terri- initiales jtoires placés sous sa juridiction, et En télévision ie même urincipe est|H f invité le peuple indonésien a applique à la prise de vues mais lesi« demeurer calme et uni dans la photos sont successives et un disque 'ST*"** situation actuelle » coloré en rouge, vert et bleu, s'in- „ JM.,Sjanfoeddm a ajouté _çju« le_ Dr Le stand des Etabl. c LAMBY > d'AHeur (Liège) & attire tout particulièrement l'attention' de M. On assure dana les milieux bien Troclet, ministre du Travail, de M. PAR LA REDDITION- DES REBELLES. informés d'Athènes, que l'E. A. M. a fait remettre au préaident Maximes un mémorandum confidentiel complétant celui qui lui avait été remis la semaine dernière. Ce mémorandum exposerait lea modalités d'un compromis éventuel susceptible de mettre fin aux troubles. Le mémorandum mettrait en outre en relief la c nécessité de faire cesser l'intervention américaine en Grèce >, Selon certains, M. Sophoulls leader dea libéraux et chef de l'op- fiosttion parlementaire, serait soi' Lcité comme arbitre dans le conflit qui oppose l'E. A. M. à la majorité issue des dernières élections. Dans les milieux gouvernementaux on pense que les chefs de l'E. A.M., en raison "<du nombre croissant des défections qui se produisent dans leurs ran^s, et des pertes qui leur ont été infligées par les forces gouvernementales, aspirent à mettre fin au conflit >. Selon ces mêmes sources, plusieurs chefs du parti communiste et l'E. JL M„ auraient quitté Athènes pour l'étranger, où ils espéreraient créer un gouvernement révolutionnaire et organiser une brigade internationale. Toutefois, on pense, dans les milieux gouvernementaux, que cette menace ne se réaliserait que si l'éventuelle médiation de M. Sophoulls échouait. (A. F. P.) Nouvelles grèves en Belgique indonésien, déclaré lundi, au laté les expériences de Blankenber ghe où nous avons constaté la possibilité de recevoir les émissions de télévision k plus Ae -.00 km., mais ces résultats exce-pti-rnnela ne pour-! raient satisfaire l'auditeur qui a ac-' appareil très coûteux. II dmlt d*e.\.,ver une réception dom î lm ? P r f ron - femme du présl- quûté Rnm Ré P ubllt . u e argentihe, a dei -ïr?« me ' Manche, par , a . au? ÏTttEK 8e ^dre k Rappalo et *&snïj&f t paasera quei - muniqué officiel d'attendre que]parfsi>te et l'on admet que la limite toutes les réponses soient parve-'actuelle est dans ces conditions de nues. Certains observateurs croieïit i8 9 km - S-Rnalons a titre de curlosi- Douvoir d-Âdniro dn crtlt* Hf«>H«fôn. te °* ue dea performances plus extra- pouvoir aeouire ae cette décision ! ord inaires ont été constatées. On du ministère des Affaires étrangè- jaa it que la portée des ondes de té- res qu'il y a de bonnes probabili-llévision est faible parce que ces émissions doivent se faire obligatoirement sur ondes très courtes (moins de 10 mètres de longueur d'onde). On considère généralement que leur portée dépasse fort peu la portée optique, c'est-à-dire que les antennes doivent à peu près « se voir >. d'où nécessité de disposer les antennes le plus haut possible à cause de la courbure de la Terre Et cependant, des endes de cinq mètres de longueur, émises par 1 station française' expérimentale AB ont été reçues en Amérique. Il est d'ailleurs possible que lors 3ue les conditions de propagation es ondes seront mieux connues, la ?ortée des émetteurs à ondes ul- ra-courtes augmente sensiblement. En attendant, pour rendre les programmes moins coûteux, on envisage des chaînes-relais permettant par exemple de passer k Londres le programme de Paris et vlce-versa. Une station relais de ce genre est mainte, nant en construction à Lille et une autre à Lyon. Les émissions se feront sur une longueur d'onde de 25 centimètres. Il est probable que par ce moyen, un relais entre Paris et Londres pourra s'effectuer avec seulement deux stations intermédiaires. Cette dernière nouvelle permet de mesurer l'ampleur du problème des programmes : il est d'ailleurs bien connu que l'heure de télévision coû¬ tés pour que certains des pays sou mis à l'influence soviétique — et peut-être même tous — acceptent, sous certaines réserves, de participer à la réalisation du plan Marshall. (A. P.) LES COMMUNISTES ITALIENS APPROUVENT LA PARTICIPA, TION DU PAYS A LA CONFERENCE DE PARIS. Pendant qu'une commission intér- ministérielle prépare la participation italienne au plan de relèvement de l'Europe, les communistes italiens prennent position à l'égard de ce plan et, semble-t-il, lui donnent une approbation conditionnelle. Prenant la parole k Turin, M. To- gliatti a exalté les traditions démocratiques de l'Amérique, et a déclaré que le plan Marshall contribuerait à la reconstruction de l'Europe et de l'Italie. De son coté un autre leader communiste, M. Tcrracini prenant la parole à la Spezzia, a déclaré que l'I¬ talie aurait aimé «rester en dehors des blocs» créés à la suite du refus des Russes de participer à la réalisation du plan, mais que, «malheureusement, l'état de l'économie italienne ne lui permet pas de renoncer a l'aide américaine. C'est pourquoi l'I- talle enverra une délégatfon à Paris» tt* 125.000 francs «estimation 1946) Mais les besoins économiques, a-t-il ajouté ne doivent pas nous faire né- gllger la sauvegarde de notre souveraineté.  tercale entre le sujet et chaque photo.  Les images sont alors comme toujours transformées en courants électriques et envoyées au poste récepteur par l'intermédiaire des centaines de lampes de radio de tous modèles qui constituent l'émetteur de radiotélévision avec ses multiples ap. pareils de contrôle et appareillages auxiliaires. A Ja réception, l'écran reproduit LE REFUS FINLANDAIS EST-LL DEFINITIF T Le gouvernement finlandais a été convoqué lundt pour examiner l'Invitation an glo- française à partiel per a la Conférence économique de Paris, et M. Paasikivi, prési dent du Conseil, est revenu de sa résidence d'été à cet effet. On apprend, en môme temps, que M. S. Tuomïoja, directeur de la Banque de Finlande, a interrompu un voyage en province, pour rentrer à Helsinki ou il se prépare à présenter au gouvernement un rapport sur la position financière de la Finlande considérée en tenant compte du plan Marshall. On annonce enfin que la Com mission parlementaire des Affaires étrangères a été convoquée pour mardi. . . (A. P.) La répression du nazisme en Autriche La police viennoise annonce que des poursuites ont été intentées contre deux jeunes gens, actuellement en état d'arrestation, impliqués dans un complot qui avait pour but de créer un mouvement nazi c Wehrwolf » en Autriche. Les jeunes gens sont accusés d'avoir projeté de faire sauter lé monument érigé en l'honneur de l'armée rouge sur la place Staline, au centre de Vienne. La police a déclaré que des quantités considérables d'armes et d'explosifs avaient été trouvées à l'endroit où se cachaient ces jeunes gens. La police poliUque recherche actuellement les autres membres du mouvement et procède à des enquêtes en vue de découvrir si cette bande a 'participé à certains actes terroristes qui ont déjà eu lieu à Vienne. — M. L'augmentation de la définition des images Prenons une photographie 6x9 ordinaire et découpons-la en 90 bandes de un millimètre de largeur que nous collerons bout k bout. Cette mince bande de 5,4 mètres de longueur, vue à un mètre de distance, se compose d'une série de points blancs, noirs ou gris. Si, par un moyen électronique, nous enregistrons les couleurs de ces pointa et les transformons en courant électrique, et si ce courant est amplifié et envoyé par une antenne dans l'espace. il suffira, à la réception, de les retransformer en vibrations lumineuses et enfin de recoller les bandes les unes en dessous des autres. Ces opérations sont réalisées 25 fois par seconde par les iconoscopes ou iriscopes et par les tubes a rayons cathodiques sur les écrans desquels nous suivons les programmes de télévision. Mais on comprend aisément que des détails parfois importants seront absorbés par ce système puisque une bande de un millimètre de largeur est considérée en un point comme monochrome. Si, au lieu do découper en 90 lignes, nous aviens poussé le soin jusqu'à diviser la photo en 450 lignes, la ■ définition : aurait été cinq fois plus forte, c'est à-dire que des détails cinq fois plus petits seraient conservés. Les émetteurs de télévision anglais, américains et allemands, ont adopté la définition en 450 lignes mais récemment le poste de Paris a modifié s& définition et a poussé celle-ci à 850 lignes. Aussi voyons-nous apparaître sur l'écran de véritables photographies sur lesquelles les moindres détails sont visibles. Une heureuse conséquence de cette augmentation de la définition est la possibilité de retransmettre des films cinématographiques. Avec 450 lignes, seuls les gros pJans étaient convenablement reproduits. La station de Paris neut maintenant transmettre des scènes très fouillées et passer n'importe quel film dans son Intégralité. M. Aury annonce également que des essais sont en cours avec des définitions de 1.000 et même 1.200 lignes. La télévision en relief • Beaucoup de nos lecteurs se souviendront des démonstrations de cinéma en relief, qui eurent lieu dans une salle de la rue Neuve quelques années avant la guerre. Ils n'ou- , .. |blleront jamais le geste de recul de Tr , n - r a. H D B. vlce-minlstre des. tous les spectateurs lorsqu'un ac- SïlS Q ue du fi C M n .«' <"< ? U / n ?, rA en , teur P ara -'«»nt sur l'écran jette vers Sîffllîî-lï i; L au . 11 * Juillet. Il sera la. caméra une balle pourtant inoffensive..  accompagné d'ingénieurs des chemins de fer chinois et visitera di !* e iHî. ^reprises ainsi que des in stifllaUona Itrrovialres. A notre demande. M. Aury a bien voulu faire connecter la calmera de prise de vues en relief qui avait é" phiées avec écrans rouges, verts bleus, et afin de reconstituer les couleurs, on fait simplement tourner entre l'écran et le spectateur ur. disque transparent portant trois secteurs dont les couleurs doivent obligatoirement tourner en synchronisme avec le disque coloré du poste émetteur. Cette complication mécanique a évidemment été adoptée par les radioélectriciens comme un pis- aller. Kn effet, la télévision moderne as distingue de celle d'il v a vingt ans par le fait que tous les organes mécaniques en mouvement ont été remplacés .par des organes électroniques sans inertie ni mouvement mécanique. Ce paa en arrière est évidemment provisoire et il est hors de doute qu'une solution purement électronique permettra de supprimer cea disques encombrants. Et cette suppression aura certainement lieu avant celle des jumelles de la vision en relief. Les écrans magnascopiques Dès 1936. nous avions assisté à Paris à des réceptions de télévision sur écrans de cinquante centimètres de côté.Depuis. la tendance à l'adoption d'écrans plus petits. 30 cm. s'est généralisée. De nombreuses tentatives et- essais e n vue d'augmenter les dimensions des écrans eurent lieu, notamment dans le but de permettre à une salle entière de suivre un programme.  Seul le professeur Fisher est arrivé à un résultat positif, mais au prix d'une complication inouïe de l'appareillage employé. Sa découverte constitue d'ailleurs un des exemples les plus typiques des résultats d'une ténacité extraordinaire soutenue par un esprit très inventif. Nous ne pouvons résister au dé- ir d'en exposer très succinctement le principe. Une forte lampe éolaire une couche d'huile très mince et deux réseaux perpendiculaires empêchent lea rayons lumineux de ce projecteur d'arriver à un écran de 4 mètres de côté. Le tube à rayons cathodiques sur l'écran duquel apparaissent normalement les images fonctionne sans écran et les rayons lumineux viennent heurter la couche d'huile qui, de ce fait, subit une légère compression. Il en résulte que les rayons lumineux émis par le projecteur sont déviés et peuvent arriver à l'écran. Les rayons cathodiques, de puissance infime, qui précédemment illuminaient simplement un écran, libèrent donc par ce procédé des quantités de lumière proportionnelles à la puissance du rayon cathodique, et ces quantités de lumière sont suffisantes pour reproduire sur l'écran une scène télévisée nettement plus brillante que les reproductions cinématographiques.  Van Mook n'était pas satisfait de la note qui lui a été remise dimanche, et dans laquelle le Premier ministre exprimait le désir de régler pacifiquement le conflit qui oppose son pays k la Hollande. La république, a-t-il dit, accepte la souveraineté des Pays-Bas sur tout son territoire pendant la période intérimaire, qui doit prendre fin en janvier 3949, mais elle entend que cette souveraineté ne serve pas EN CAMI'INE Le personnel des centrales électriques de la société d'électricité de la Campine s>»t »hj en grève jundij u d g ^ d industries mattn. Parmi les centrales atteintes.* . M -i-ZJjL* m i n i-t— par ce mouvement, se trouvent cel-'AUmentaires, M. rrociet, ministre lea de Moll et de Genck. Les fourni- 1 du Travail, M. Van de Meulebroeck, tu res en courant des charbonnages | bourgmestre de Bruxelles, ainsi que les nombreuses personnalités officielles qui les accompagnaient ont été reçues par M. Oscar Bossaert, qui se fit un plaisir de leur offrir un très joli coffret contenant un échantillonnage de leurs principales spécialités ; aussi ces personnalités n'ont-elles pas manqué d'exprimer leurs vives félicitations pour cette brillante participation. 22272 de la Campine et des tramways de la région étant menacées, les autorités ont procédé à la réquisition civile du personnel des centrales intéressées.,  A GAND Les ouvriers de plusieurs usines métallurgiques de la ville de Gand ne se sont pas présentés au travail lundi matin. lia réclameraient une nouvelle augmentation de salaires. A OSTENDE DANS LA CONSTRUCTION NAVALE Lundi, un grève a éclaté dans l'Industrie de la construction navale, dans les chantiers et dans les ateliers connexes. La grève est générale et aussi bien les syndicalistes chrétiens que socialistes v participent. Le conflit a surgi pour ce que lea syndicalistes appellent un» adaptation des -salaires tfop bas. VERS LA SOLUTION DU CONFLIT EN METALLURGIE Des d'jléguês patronaux et ouvriers de 1 industrie métallurgique des deux Flandres se sont réunis au cabinet du ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, sous la présidence de M. Peeters. cbef de cabinet.  Les employeurs étalent représtyi- . ■ , JP ... W M ,^ ^ --_ : -, - _ .. -~ ^.__ w .- tés par &M. Velther, Decaert. uu successivement les im^^es photogra-A ™ mettre des entraves dans 1 exer. «wefc et -Bodaert, et les travailleurs -tolce de ses fonctions administratives par MM WaJ i aerU dtt uv jJ G , T , #, no î? ia i^ s --* jj- » -. a , ût Coeck, das syndicats chrétiens. iL-Sjarifoeddin, qui parlait à Joe,;. La^ reunioa Avait pour but de trou- Jakarta. a exprimé 1 espoir ae^voir| ver une 80 i ut ion au conflit qui a éclaté lundi matin par suite du re Au atand des Ets P. K MEXA s. p. r. L» 15, rue François De Bal* der, E/V., M. Lamboray a reçu lea diverses personnalités officielles qui ont procédé à l'inauguration du salon qui ont hautement apprécié son Fondu au fromage et son t*v» meuz < Gâteau de Gènes >, Ce sont des produits du < Petit Pâtissier ». 22258 ••• Les autorités officielles se sont fait un plaisir de s'arrêter au stand de la Chocolaterie .UARTOUGIN d'Anvers où elles ont été reçue* d'une façon charmante par M, Alf . Martougin le créateur de la Firme. Us ont été a même d'appréo. une . gamme de spécialités (pralines et chocolats) présentées par .cette chocolaterie modèle universellement connue. 22258 . ••* c LA CAMPINE » Un stand ? Non, plutôt une chaumière campinoise, toute menue, tr. jolie aussi, avec son Intérieur char* mant et ses accortes paysanne s, tel est le stand présenté par LA CAMPINE, le pudding powder et le sucre vanille tant appréciés par lea ménagères. Prod. «La Campine» J. Claes à Heyst-op-den-Berg. Téléphone 101. 22254 • •• Les autorités ae sont particulièrement intéressées au stand VAMI et SANY qui présentent leur délie YOGHOURT SANY au jus dc fruit ainsi que leur merveilleuse BOMBE GLACEE VAMI pour vos banquets, fêtes, etc. Conservation garantie plusieurs heures. Yoghourt Sany: 7, PI. Ste Catherine, téléph. 11.01.25. Bombe Vami: tel, 48.74.05 22271 • • * M. le Bourgmestre n'a paa manqué de s'arrêter au stand « VI NI* COLIA >, 18-20, r. J. Vieulant, E/V., où 11 a été reçu par M, G. Denève. Cette firme fond, en 1913, reprend, après une éclipse moment, son activité à plein rendem.., ainsi que la vente de son apéritif < APE- ROSA>, vin de liqu. p. lea conn. et particularité tr. intéress., posa, de . ce fait encore de vieux vins en cave. 2225» • • • La S. A. Produits < HABI ». av. de la Couronne, 6, à Brux., oui prés, toute une gamme de produits nouveaux, tels que son < soufflé au fromage», aes croustiliadee et aon Fondu au Parmesan, vous Invite à» les déguster gratuit, en ses stands 615 à 619 et 638 à 642. 22257 Van. de Meulebroeck et des personnalités officielles qui les accompagnaient, par la présentation originale de ses Sirops, fruits au naturel, fruits confits, jnarrons glacés, confitures etc. Le cachet cLAMBY> est la marque de garantie des prod. qui donnent satisfact. 22252 • • • La S. A. < Confiserie - Chocolaterie Le Cooq » 25, rue Sergent De Bruyne, k Bruxelles-Midi, dont la réputation n'est plus à faire, présente en son stand harmonieusement organisé, la gamme de ses principaux produits : ses bonbons assortis | aea toffées ; aes dragées ; ses réglisses i ses gommes ; ses pralines ; ses chocolats. < Le Oooq » ne vend que de la qualité ! 22266 • • • Le Bourgmestre et les personnalités officielles se sont arrêtés au stand des Ets FAUVARQUE A de 42, rue de Jérusalem, qui présent, aux connalss. le Champagne Georges GOULET, le Cognac BOULES- TIN, les vins d'Alsace Louis SIPI* KIBEAUVILLE.les Portos et Sherry SOUTHARD, les vins blancs de VOUVRAY de QUINCY et de POUILLY S/LOIRE. 22255 Un des stands les plus remarqués est, sans conteste, celui des Usines de lia S. A. < VICTORIA >, rue Deneck, E/V., la grande marque nationale, qui présente toute la gamme de ses produits de qualité, en biscuits, chocolats et confiseries. Au cours de la visite d'inau FAITS DIVERS les Hollandais* faire montre d'une « parfaite compréhension > de la si. tuation intérieure de l'Indonésie, ei l'on voit, à Batavia, dans cette déclaration, une allusion très nette i la question des forces de police communes, sur laquelle les indonésiens se sont toujours montrés Jusqu'Ici irréductibles. Le gouvernement indonésien qui. après un conseil de quatre heures et demie, s'était ajourne, pour permettre à M. sjarifoeddin de prononcer son discours, se réunira à nouveau pour « reconsidérer > les termes de sa note de dimanche. On croit, dans les milieux politiques, qu'il proposera aux Hollandais de nouveaux compromis à l'exclusion, toutefois, de la question des forces de police communes. (A. P.) Pour les pensionnés de l'Etat La Commission de consultation syndicale interdépartementale s'est réunie lundi, sous la présidence de M. Duquesne. Elle a examiné la proposition de la sous-commission en faveur des pensionnés de l'Etat Il a été admis en principe de soumettre au Conseil de Cabinet l'octroi d'une indemnité d'attente aux pensionnés. La proposition prévoit une indemnité de 20 p. c. de la pension actuelle, avec un minimum de 250 fr. et un maximum de 500 fr, par mois pour les pensions ne dépassant pas 5000 fr. Ensuite, la Commission a terminé l'examen du statut syndical; celui-ci sera soumis sous peu au Conseil de Cabinet. **t*^>*t1*>m?>m**m*>t*ti***m"mf'>mt*m , <>*m* , S,^^ — Incendie forestier près de Bru celles. — Un violent incendie forestier a éclaté, dimanche, dans le bois de Verrewinkel (Uccle). A l'arrivée des pompiers, près de 4 hectares de bois et futaies flam baient. Plusieurs lignes ont été mi 3es en activité et ce n'est qu'après quatre heures de travail opiniâtre que les firemen sont parvenus à circonscrire l'élément destructeur. Les dégâts sont impartants; — Trois personnes, en tandem, sont' renversées par' une moto a .Sain t.André-ler-Brn ges. ■—. M. et Mme Adolphe Heast, habitant 74 rempart de la Porte de Gand/ à Bruges, se rendaient en tandem à la mer, suivant la * «haftssèe de GhisteUes. Leur fillette, âgée de 8 ans avait pris place sur le porte- bagages du tandem. En traversant la chaussée, à hauteur de la rue de l'Ecole à Saint-André, le tandem fut happé par la moto conduite par M. Goossens, de Ramskapelle. La collision fut ter- La Belgique rible. Mme Heast fut relevée at- et le plan Marshall-teinte d'une fracture du crâne et 'M. Heast des fractures aux jam- fus patronal à la commission paritaire de l'industrie métallurgique pour les Flandres de réadapter les plus bas salaires. Une solution qui donna satisfaction aux deux parties et qui prévolt un rajustement des plus bas salaires, a été adoptée. On communique, au ministère des Affaires étrangères que l'acceptation par la Belgique de l'invitation anglo-française de participer à la Couiérence sur le plan Marshall, a été transmise à Paris. ARTS, SCIENCES ET LETTRES LES CONCOURS DU OONSER VATOIKE DE BRUXELLES. — Histoire de la Littérature dramatique. — Ont subi l'examen : Avec la plus grande satisfaction : Mlles Pureur ïvette, Van Kolle- çhem Georgette (28), Riga Nadine CH). Avec rranJe aatlsfactlon Ml< D'Aubreby Ja.queline J24) Aveo Battafactlon Mlles Duîour francïne (22) ; Wademant Annette (21). San* mention spéciale : Mlle Dept Anne-Marie (19); M. Midrolet Roger (18). Hatterie. — 1er prix : M. Dtnjart Léon (40) ; 2nd prix ; M. Léonard Gustave (36). La Tour de Pise s'incline à présent dangereusement IL FAUDRA EN CONSOLIDER LES ASSISES Suivant un plan établi par les Ingénieurs de .Pise, la célèbre tour penebée qu'on admire dans cette cité aurait beaoin de travaux dont 'â dépensa atteindrait un million de dollars. Elle penche davantage d'année en année. Avant la guerre, mille ton- Le professeur Fisher a donc réa- nea de ciment furent employées pour lise u n véritable relais une soupape ; affermir ses fondations. Mais, selon libérant des énergies incomparable- M - -Ranieri Noccioli, un des architec- ment plus fortes que celle qui ltes municipaux, il en faudrait maln- aglt sur le relais. Cette extraordi-i tenan î. au moins dix mille. naire réalisation n'est évidemment '•w. 1 ' 3 ' tour P enche a présent de 4 m. pas industrialisée k cause de la com-l 30 e ? dehor3 <* e la verticale. D'après plexité des appareil* oui doivent I e plan dQa constructeurs pisans, une f i ■ huit étages. L0nClUSI0n$ ] Pendant la guerre, de nombreuses bombes tombèrent k proximité. Son Images comparables à celles du cl- équilibre est si fragHe que le dép.a- nt-ma. caméras plus sensibles et ment de l'air aurait pu suffire a l'a- plus maniables que celle du cinéma, battre. Une des colonnes qui l'entou- télévision en relief et en couleurs, rent fut renversée et une des clo- sur grands écrans avec une brillance ch es du campanile fut détruite. supérieure k celle du cinéma pos-l Aucune réparation n'a encore' été slblllté d'envisager pour un avenir. faite On croit que ce Joyau de l'art rapproché une diminution des dlffl- architectural devra attendre encore cultes d'élaboration de programmes cl nq ou six ans avant que aa res- Quei beau bilan pour ces sept der- tauratlon commence, car des cental- nières années. < nes de maisons en ruines auront la Et maintenant que les savants 'P ri ° 1 "-'é dans la ville qui compte par- peuvent aborder ces problèmes toute quiétude. U est certain que l avenir de la télévision est prometteur, Tréa peu d'années nous sépa- mi les plus éprouvées de l'Italie et dont les dommages de guerre sont évalués k 20 millions de dollars. i-' ajournement de l'entreprise de rent du moment où nous pourrons coo 30'idation ne signifie nullement suivre chez nous des émissions en ^f„i ea ^ -P 1 *"" méconnaissent la couleurs et en relief et les oroeram- ^f" 1 * de ia merveille architecturale mes de ces émissions seront va- °* u /i ,s J>°"*dent k l'intérieur de leur ries et intéressants erfle.-. a in rnl cit ?- Pendant des générations, rap- EboritiOn tatiSttoSe? 5? Ie le «New-Yorfe Hefaid Trtbg ^cflSJ^SSÏSî sTSÏÏSK r"' ™ de èn ÎIur Une rev e e a nu Pr 'p n ,u l : a télévision simplifier et provenant du monument. Glno Fra- de toute exprès- smeSi ftgé de 75 exerça ce ro^ stlon des pro- «Mer n^nriiiint ss »n« t» n .. mm*. .lon l'épineuse question de, pro- !?&%&«# B llï. Et 0 s. sou 4 DK. [vient que son grand-père faisait de msma, 11 y a plus d'un siècle. LES SPORTS CYCI.IS.V1B LA COURSE BRUXELLES - AVELOEM POUB FKOFESIONNELS Victoire de Valère Ollevier. 1 Ollevier Valère, lea 200 km. 6 h. 24 m. ; 2. Sercu, k S cm. ; 3. Kno- ckaert; 4. Matthys; 5. Janssens; (j. De poorter; 7. Meersman ; 8. De. mûrie ; 9. Stadsbaeder; 10. Ryckaert; 11. Du jard In; 12. Keteleer; 13. P. Mathys; 14. D«%scamips; 15. Dufromont; 16. Wambeke; 17. Geus; 1», Van Molle; 19. Van de ferre. ' NATATION Les Championnats de Belgique de water-polo" DIVISION III C. N. Spa - C. B. Grétry Uége îï— 1 Devant une équipe visiteuse amputée de deux éléments, les Spadois ont remporté une victoire trop facile, René Collard sauvant l'honneur peu avant la fin. Les buts furent réussis par Alzer (5), Parotte (2). Muller (2), Nlssen ne (2) et Raway (1). Au repos, Ja marque était de IM). Wallon la Heratal — Haitelt S— 3 ,»-k.-»aT/WV^rfV'--kW-^^-r-P^"------ af-y-ww-i LE TEMPS I Jl Il.I.KT Situation atmosraberlque générale a profonde dépression ac.uollement centrée au nord-ouest de l'itlcosar, se déplace vers le Sud-Ouest en dirigeant, sur nos réglons un flux d'au* maritime frais et humide. Soleil. — Lever, 4 b. 38. — Cou cher. 20 b. 67. Maréea A Oatende : Hautes : 1 h. 05 et 18 b. U. Basses : 10 b. 52 et 23 b. 05. Températures à 19 heure. : Amsterdam 17; Berlin 27; Blerset '; Bruxellos 16; Copenhague 18; Co- xyde 16; Hambourg; 19; Londres 17; Luxembourg 24; Paris 1»; St-Hubert 17; Stockholm 18; Vienne 27. Observations à Uccie k 19 h. ; Kitrssion 755 7 (Jiul i très nuageu, max. 20*5 Humidité 78* min. 13*' llecl. maim '.30. Eaux recueillies : 2,6 mm. frévlalon. : Vents modérés a assez 'orts du secteur Oua.it; ciel très nuageux avec quelques éclalrcles ; averses temps doux. leinp bes. L'enfant fut légèrement blessée.  Illllill H.Dir HVUIKUAM IIO M Al. M-: UE BttESSAO UKMKÏUi; UAltANTI SPECIAL. 2761!! — Un cycliste grièvement Même à Gaurain-Ramecrolx. — Une auto, conduite par M. Pierre Vandeven- ne, de Bruxelles, a renversé, chaussée de Bruxelles, à Gaurain-Ramecrolx un cycliste, M. François Bau- gnies, garde des Eaux et Forêts, à Vézon. Ce dernier a été gravement blessé et a dd subir l'amputation du pied gauche, KUBBENS' OL'OK JE.NEVEU en seer fljne llkeuren. 7173 — Une 'femroae gravement blessée, à coups de couteau, près de Louvain. — Florent De R..., de Betecom, près de Louvain, s'en retournait chez lui, fortement pris de boisson. En cours de route, 11 Importunait les passants. Dans un accès de colère, le forcené porta plusieurs coups de couteau à Mme Van B..., qui fut gravement blessée. De R... a été mis à la disposition de M. le Procureur du Roi. Contre tous malatlse. Un seul remède apaise. Alcool de Menthe VAI.1SKA Toutes Pharmacies 21401 — Une maison s'écroule. — Impasse du cimetière, à Louvain, une vieille maison, habitée par Mme Hemelaers, s'est écroulée. Les meubles ainsi que divers autres objets ont été ensevelis sous les décombres. Il n'y a pas d'accident de personnes. RENDEZ VOS LESSIVAGES moins pénible, en utilisant la bonne LESSIVE DU OENIE •MMMU - Un motocycliste tué à Louvain. — Lundi matin, la moto pilotée par M. Charles Vranckx, de Kessel-Loo, est entrée en collision chaussée de Diest, à, Louvain, avec l'auto conduite par M. Wlllems. Le motocycliste a succombé peu après. — Un enfant s'était Introduit dans une cruche à lait: les pompiers doivent l'en extraire. — En Angleterre, les pompiers ont dû intervenir . pour extraire un garçonnet de six ans d'un bidon à lait où il s'était imprudemment glissé. Le bidon, d'un modèle courant en Angleterre, mesure 90 centimètres de haut Mais le diamètre de l'ouverture n'est que de 30 centimètres et les sauveteurs en ont été réduits à scier le fond pour tirer de ce séjour incommode le malheureux bambin en larmes. Les pompiers, qui en ont pourtant vu d'autres, se demandent encore comment l'enfant a pu s'Introduire dana le récipient (A.P.) — Une usine détruite par le feu à VUlefrancfce (France). — , Un violent Incendie s'est déclaré dimanche soir dans des usines spécialisées dans la fabrication d'articles pour enfants, situées & Vil- lefranche. Au cours de la lutté contre le sinistre, deux pompiers ont souffert d'un commencement d'asphyxie, deux autres ont été blessés. Les dégâts s'élèvent à près de 30 millions de francs. (A.P.) — Un alpiniste tué par nn* chute de pierres dans le Jura, — Une caravane de stagiaires du col- lège d'alpinisme de Pratz effectuait l'ascension, par le versant italien, de la montagne des Grandes Jorasses. Au moment où les alpinistes allaient installer leur bivouac, une chute de pierres atteignit la première cordée. . .»» ' Le moniteur, Georges Michel, fils du directeur - des mines «M Blanzy k Lyon, a été mortellement bjessé, JJn de *e* compagnons été également gravement blessé. Une caravane de secours est pi» tie. de Chamonix pour leur vehi» en aide. (A.P.) HEKAI.niNE rranire liqueur. 29981 — Ua atlolescent gravement blessé par le tram, à Seralng-sur- Meose. — Lundi matin, le petit Joseph Hemahs, 15 ans, de 8e- ralng-sur-Meuse, se trouvait sur une voiture de tramway en direction de Liège. Au moment où il se pencha bors de la voiture 11 fut happé par le convoi venant en sens inverse et projeté sur le sol. Tombé entre deux voitures ,1e garçon eut la jambe gauche sectionnée. Son état est alarmant — Un criminel de guerre nazi tente de se suicider k Nuremberg. — Le criminel de guerre- Valde- mar Klingerhoefer vient d'essayer de se suicider dans sa cellule de la prison du palais de Nuremberg, k l'aide d'une épingle de sûreté. Le Sturmbannfuhrer S.E. Klingerhoefer allait passer prochaine* ment en jugement. Néanmoins, ses blessures ne mettent pas sa vie en danger. » — Une jeune femme Inconnue se jette dans l'Escaut — Lundi, une jeune femme qui avait pris ' place sur le bateau transbordeur qui fait le service sur l'Escaut entre Anvers et Burcht a sauté par dessus bord et s'est noyée. Son corps n'a pas été retrouvé. — 100 frs Viande de bœuf fournissent 128 calories, 100 gr. Fromage Parmesan fournissent 392 calories En ces temps de pénurie d. viande, les FONDUS - PARMESAN HABI et la CREME &RATIN HABI . sont d'une valeur nutritive incomparable. 21945 —Cyclistes blessés a, Liège. Lundi matin, une collision s'est produite, rue Hocheporte, à Uége, entre le cycliste Albert Del-. rez 29 ans, demeurant rue Jules Seeliger et le motocycliste Jean Bouvier, 40 ans, rue du Péry, 55. Les deux hommes furent précipités sur la chaussée, a la suite du choc, et relevés sérieusement blessés.  — Un incendie en mer, an Ions de la cote californienne. — D'activés recherches sont en cours au large de la côte californienne, où un navire, vraisemblablement un . pétrolier, aurait pris feu et coulé en moins d'une demi-heure. Mais les sauveteurs accourus sur les lieux où un poste de la garde forestière, situé sur le littoral, avait signalé le sinistre, n'ont trouvé aucune trace du bâtiment ni de survivants. Cependant, le pétrolier russe < Elbrouz >, qui faisait route vers Vladivostok, avec une pleine cargaison d'essence, avait ' quitté un port californien, mercredi après-midi et sa position devait être approximativement celle du - navire en flammes. En dernière heure, on apprend que 1' c Elbrouz > a pris un message par radio l'interrogeant sur l'Incendie si--. ' gnalè, mais n'y a pas répondu, (A. P,)/ — Un aviateur français se tua au meeting de Tours. — Le lieutenant-pilote Saulais, de la base de Tours, qui dimanche, au cours d'un meeting, s'est écrasé au sol avec son appareil est décédé le soir s. l'hôpital militaire des suites de ses blessures. — Plus de 500 morts violentes aux Etats-Unis pendant le week- end. — Plus de 500 personnes Eéri de mort violente, aux Inls, lors du dernier we C'est l'Etat de New-York avec 47 victimes, a la plus proportion de morts. Le liômbre des tués dans des accidents d'automobile dépasserait 375.