au soir du iQjuin iQOO r 4 „* Fabricant.» de Haxe i*** Bonneterie ' 1 ü avenue du Midi, JJ, Bruxelles jd'arlicles de santé pur* laine «Normal », de ■wieu» «l’Egypte et d’articles spéciaux hygié- \ j*ur cyclistes à des prix très avantageux, ’ - ri UC Cafetiers, demandes ôebaat. JPS Fin O Idiers, 18. Etangs-Noirs. LES BËÜRRES ■ .. !ears et les plus fins du pays s* vendent dans |*£ ÛÛS A.l.Brisrs. 8, ru* d* U Paix, 18, ru* 34, ru* d« la Régence. La maison las provisions qu’elle gar. 1 an. TéJ. 238. l u genomméa. 65. avenue du Midi. *— jchoix de blouses et jupons. [ffILLF.2 A LA SANTÉ DES JEUNES L,» a !t j.ms certain pour assurer une vio £41 â vos enfants dont la santé inspire de si Twates inquiétudes, c’est do consolider cette fcd précieuse par tous les moyens possibles, fLlnyi lait 1 Q P* us de ravages parmi la jeu- ‘Testa coup sùr l’anémie. Un sang pauvre et u; circule dans les veines, les joues sont pâles, hk-s blêmes et les yeux éteints Des palpitâmes points do côté et de fréquents maux de iLfiennent souvent,et.si toutes ces maladies Kt pas promptement enrayées, il y a tout à X, mCmc une issue fatale. C’est pourquoi des i attentifs prendront dès le début toutes les ik$ nécessaires. , tonique puissant des nerfs, un régénérateur ng sera employé; aucun ne pourra ^ gts aussi certains que les Pilules "Elles ont donné dans ce sens des résultat* Bfluables. M. L. Deprez, Grande Cantine à PÜopold (Limbourg),lcs a employées pour sa filteinte de eetie maladie, et la lettre suivante Ljncsâ satisfaction : Mlle Deprez, d’après une photographie faiteplaisir do vous annoncer le complet réta- HDjDt de ma fillo à la suite de l’usage des sPink. Son affaiblissement et ses souffrances jparu insensiblement, au fur et & mesura b suivait le traitement, et aujourd’hui sa gué- ^ést définitive. » î Pilules Pink dans tous les cas d’anémie, de »,affection si fréquente chez les jeunes filles, jùhliscsaneut générai chez l’homme et chez la e, de rhumatismes et de maladies d’estomac, at avec succès, et donneront au sang une iur nouvelle si nécessaire au moment du chan- at des saisons. En vente dans toutes les phar- 85 el au dépôt principal peur la Belgique, l.rDerneville, 66, boulevard de Waterloo, à iêlies.—Trois francs cinquante la boite et dix- itjMcs cinquante par six boîtes franco, contre SPECTACLES. 00 10 J’dlN b.). — Les Martyrs do la glèbe. s8 h.t/V. — La Clairière. e(8b.)T-p| US que Reine. " b. f» Caillette ; 3° Amour et Piano; 3® à 9 h., (denuit ; 3° Dormez je Je veux ! feSb.t/4 — L’Homme à l’oreillecoopée. ■fith.l—Spectacle varié. IfHé (Pôle Nord). — Spectacle varié. lÛ/é Universel. Concert de 1 h.l/2â minait. l’ip totale, de soleil iràîuaWe splendeur des mouvements eé- îneiïi’a jamais frappé avec autant de puisque pendant l’observation de ce grandiose “tnène. Avec l’absolue précision du calcul tomique,notre satellite, en gravitant autour (Tetre, est arrivé sur la ligne théorique pde l’astre du jour à notre planète et s’est pésé graduellement, lentement et exacte- loeyanl lui. pjpse a été totale et a présenté la durée ™née par le calcul. Puis le globe obscur uune. continuant son cours régulier, a l’astre radieux et graduellement, len- l. a terminé son passage devant lui. Il y gfîPowr tout observateur une double leçon Ppliique, une double impression : celle de Pwetir, de l’omnipotence des forces inexo- “ qui régissent l’univers, et celle de la f intellectuelle de l’hommo. de cet atome [wlxton du Hoir nu 10 juin 1900 6 ^ ^ ien i lui cria Fernand, dès qu’il Km» comment va ma mère? a souffert beaucoup ! sa faiblesse Hile regarda d’un air soupçonneux cet fcÆ”*’ à le * l( -' neur si modeste, d’appa- LT'r e > < I U ‘ accompagnait Fernand, et facile demanda: fCestle médecin? rjon indiquait que déjà elle n'aurait au- Lk"? ance en lui. Ça n’était vraiment pas «e retourner à Pai is pour en ramener ; jeune homme! Sans doute elle s’ap- a bougonner, mais elle examina plus peinent le nouveau venu et garda ses ■»ns pour elle. 1 était près de Mme Lorin ; quand Fer- | son neveu entrèrent avec Victoire dans Ten ln ; . °. se * eva * Fernand lui serra la j 1U1 ^Pétant avec une véritable affec- Ibnfr ? erci ’ mademoiselle. combien vous r’ r « fatiguée ! Jirtit sans répondre, en lui souriant. PProcha de sa mère, lui embrassa t*tar < l, r * VenU,maman, P 0Wr resler près feh» l,x a,nteranl ’ î e ne tc quitterai plus n depf m °V' J ’ ai amené monsieur, un IkdoeJô d avoir 800 avis - 11 nous pleiî î dû 9 an J te soigne bien. Deux quun, u,tcrdtit.1 pensant, perdu sur un autre atome et «pii par le travail de sa faible intelligence est parvenu à la connaissance de ce* lois qui l’emportent lui- même, somme le reste du monde, dans l’espace, dans le temps et dans l’inconnu. L’ombre de la Lune est passée sur Elohe, comme le caloul l'avait annoncé, et a donné A tous les contemplateurs un spectacle inoubliable. De la terrasse de laferme del’hospitaliermnire delà ville, M. Canalès, qui a été vraiment ici la Providence des astronomes et de tous les amis de la Science accourus pour contempler le phénomène, nul obstacle ne nous masquait aucune partie du ciel et du paysage. L’horizon tout entier se développait autour de nous. Devant nous la ville arabe et son oasis dè palmiers, un peu plus loin la mer bleue au delà des rivages d'Alicante, à Murcie, de l’autre côté une <œin- lure de montagnes peu élevées, et tout près de nous les jardins el les champs. Mon savant ami le comte de la Baume-Pluvinel avait installé dans les terrains un grand nombre d’instruments destinés à enregistrer par la photographie et par la spectroscopie toutes les phases du phénomène et travaillait là avec ses aides; la comtesse de la Baumo et ma femme avaient pris place avec moi sur la haute terrasse; mon astronome adjoint, l’abbé Moreux, s’était placé non loin de là pour l’observation des contacts et les dessins do la couronne. Des thermomètres, des appareils de photographie avaient transformé l’aspect de la métairie en celui d’un véritable Observatoire ; une trentaine do personnes nous accompagnaient, gouverneur, amiraux, généraux, amis de la Science, s’oft’rant généreusement à nous pour être utilisés à une observation quelconque. Au moment où le premier contact du disque lunaire avec le disqno solaire fut constaté au télescope (vers 2 h. 44 m.). j’ai fait tirer un coup do canon pour annoncer aux 30.000 personnes qui attendaient le phénomène que le commencement venait de so produire et pour savoir quelle différence existerait entre cette constatation télescopique et l’observation directe faite à l’œil nu, simplement protégé par un verre noir, par tant d’observateurs improvisés. C’est ccqu’Arago avait déjà fait à Perpignan en 1842. La vérification a été presque immédiate pour la plupart des vues et peut être estiméo à 8 ou 10 secondes. Ainsi, le commencement de l’éclipse a ôté constaté presque aussi tôt à l’œil que dans les instruments astronomiques. Le ciel est d’une admirable pureté : pas un nuage, pas une brume, un bleu profond. Soleil ardent. La campagne d’Elche est parsemée de groupes nombreux qui. en général, ont leur attention fixée sur la ferme-observatoire bien plus que sur l’éclipse. Un grand nombre de spectateurs no paraissent même pas l’avoir regardée du tout, sans donte parce qu’ils n’avaient pas eu la précaution de se munir de verres noircis; mais on doit espérer qu’ils auront au moins regardé l’éclipse totale. La première période de l’occnllalion n’offre rien de particulièrement remarquable. Ce n’est guère qu’à partir du moment où plus de la moitié du disque solaire est recouvert par le disque lunaire que le phénomène frappe par sa grandeur.  Vers ce moment, j’appelai l'attention d’une trentaine de personnes stationnant dans la cour sur la visibilité prochaine des étoiles, et. montrant la place de Vénus dans le-ciel, je demandai si quelques vues perçantos pouvaient l’apercevoir. Huit chercheurs l’aperçurent immédiatement. Remarquons que la belle planète est actuellement à une époque d’éclat maximum et que pour les observateurs doués d'une bonne vue, qui savent pùest- au oie!, elle est constamment visible à Vœ>l nu. Lorsque les trois quarts environ du soleil furent éclipsés, les pigeons rentrés dans la ferme se blottirent dans un coin et n’en bougèrent plus. On m’a rapporté le soir de t’éclipse qu’il en a été de môme, un peu plus tard, pour lesjpoules, qui retinrent au poulailler comme à l’approche de la nuit, et que les petits enfants (que j’ai remarqués très nombreux à Elclio, où assurément la population ne diminue pas) cessèrent leurs jeux et revinrent aux jupos de leurs mères. Les fourmis dans un jardin montrèrent une agitation extrême, désorientées sans doute dans leur marche. Les chauves-souris sortirent. L’abaissement do la température est très sensible. Un vent léger parcourt l’atmosphère. Un silence profond se fait dans, la nature, qui semble s’associer tout entière au célest* phénomène.  La lumière diminue considérablement et devient blafarde, étrange, anormale. Le paysage est d’un gris dé plomb, la merj devient noire. Cette diminution de lumière ne ressemble pas à celle de cbaquo jour après le coucher du soleil. Il y a comme une teinte de tristesse répandue sur toute la nature. On s’y accoutume,mais, tout en sachant bien que l’occultation du soleil par la Inné est un fait naturel, on ne peut se défendre d’une certaine impression d’angoisse. L'approche d’un spectacle extraordinaire est imminente. A ce moment, nous examinons les effets de la Elle répondit seulement d’une voix faible : — Ahi... Puis elle ajouta : — Je suis bien soignée. —C’est un de mes amis... Veux-tu qu’il t’examine ? — Si tp veux. Antony s'approcha et commença à poser des questions. Victoire, debout à la tête du lit, répondait pour sa maîtresse. Fernand, bouleversé.' tremblant comme s’il avait commis une mauvaise action, s'était assis dans un fauteuil un peu éloigné. Incapable de prononcer une parole, il restait le témoin muet de cette scène {joignante. Pour cacher son émotion et refouler les larmes lui voilant les yeux, il s’efforçait de garder sur ses lèvres une sorte de sourire, qui, rebelle à ses efforts, devenait une grimace. En parlant à sa grand'mère, en la questionnant, la voix d’Antony se métamorphosa. Elle devint douce, insinuante, elle donnait la sensation d’une caresse. Fernand crut à la réalisation de son espérance. L’émotion gagnait son neveu, Anlony allait se dévoiler à cette mourante, lui baiser la main ; le médecin, froid, grave, disparaîtrait remplacé par le petit-fils, au cœur tendre, désireux d’effacer en celle minute suprême toutes les douleurs dont la privation de ses petits- enfants avait accablé Mme Lorin depuis trente années. Hélas ! c'était une illusion. Le visage d'An- tony resta impassible, de marbre. Il posait ses questions méthodiquement avec 1* calme le plus complet. — Où'souffrez-vous, madame?... ici?... par intermittence?... Les remèdes ne vous ont pas soulagée? Oui, vous avez des nausées... vous ne pouvez rien -({gérer. Vous trouvez bon tout ce qùo vous mangez et cependant les aliments né passent nas dernière lumière solaire sur les sept couleurs du spectre. Pour déterminer autant que possible la tonalité de la lumière de l’éclipse, l'avais préparé sept grands cartons peints chacun ues franches couleurs du spectre : violot. indigo/ bleu, vert, jaune, orangé, rouge, ainsi que la môme série en étoffes de soie. Ces couleurs étaient posées à nos pieds sur la terrasse. Nous vîmes alors disparaître successivement et entièrement les quatre premières: violet, indigo, bleu, vert. Les trois autres s’atténuèrent considérablement avec l’obscurcissement, mais restèrent visibles. Remarquons que dans l’état normal des choses, c’est-à-dire tous les soirs, c’est le contraire qui arrive : le violet reste le dernier visible. Cotte expérience prouve que la dernière lumière émise par le soleil éclipsé appartient aux rayons les moins rèfrangibles, aux longueurs d’ondo les plus longues, aux vibrations les plus lentes, aux voyons jaunes et rouyvs. Telle est la coloration dominante de l’atmosphère solaire. Aussitôt celle constatation faite, nous nous retournons du côté du Soleil. Spectacle magique et splendide ! La totalité est commencée, le soleil a disparu, le disque noir de la lutte le recouvre entièrement, laissant déborder tout autour une admirable couronne de lumière éclatante. On croirait assister àuneôclipse annulaire avec cette différence que celle-ci peut être observée à l'œil nu, sans fatigue pour la rétine, et dessinée tranquillement.  Cette atmosphère coronaîe lumineuse entoure entièrement le disque solaire, sous une épaisseur assez régulière, égale au tiers environ du demi- diamètre solaire. On peut la considérer comme l’atmosphère de l'astre du jour. Au delà de cette couronne s’étend une auréole, une gloire plus vaste, mais moins lumineuse, qui lance au loin de longues aigrettes, principalement dans la direction de la zone équatoriale du soleil. Au sommet du disque, elle offre ia forme conique. Au dessous elle est double, et sa partie droite vient finir en pointe, non loin de la position apparente de Mercure, qui brille comme une éclatante étoile de première grandeur. ' Je dessine ces aspects variés (et d’ailleurs changeants avec le mouvement de la lune), et ce qui me frappe le plus c’est la distinction de . lumière de l'atmosphère coronalo avec celle auréole : la première paraît d’un blanc argent '• éclatant, la seconde est plus grise et certaine- j ment moins dense. Mon impression est qu’il y a là deux entourages solaires de nature absolument différente, : le premier appartenant au globe solaire et tournant avec lui comme l'atmosphère terrestre avec la terre, le second formé de particules qui • circulent indépendamment autour du soleil avec des vitesses différentes suivant leurs distances, selon les lois de Képler, abstraction faite des résistances qu’elles peuvent éprouver et des forces diverses (électriques?) qui peuvent les régir. L’aspect général de celte gloire extérieure, s’étendant surtout dans la zone équatoriale, res-, semble tissez à celui do l’éclipse de 1889 publié dans mon Astronomie populaire, qui a correspondu également à un minimum de l’énergie solaire. Mais l’éclipse totale de l’astre du jour a duré beaucoup moins de temps que celui que je viens d’employer à écrire ces lignes. Les 79 secondes do la totalité sont finies. Un éclair éblouissant jaillit du soleil, montrant que la lune continuant son cours l’a démasqué. Ce spectable splendide J est évanoui. Il a passé comme une ombre. Déjà * fini! C’est presque une désillusion. Rien do beau ne dure en ce monde. Quels regrets ! Si seulement ce tableau céleste avait duré deux, trois ou quatre minutes ! C’est trop court... Mais nous sommes bien forcés de prendre les choses comme elles sont. Pendant que je faisais mon dessin, M. l’abbé Moreux en faisait un de son côté, sans aucune communication réciproque. Ces deux croquis se ressemblent et se confirment l’un par l'autre. Ma femme a pris un croquis de la couronne lumineuse. Mme la comtesse de la Baume-Pluvinel avait choisi la mission de compter les étoiles visibles. Selon nos prévisions il y en a eu en tout sept ou huit, toutes do premières grandeur : Vénus, Mercure, Sirius, Procyon.Capella, Rigel, Betelgeuse. Nous ne sommes pas sûrs d’Aldobaran.et c’est en vain que nous avons cherché à distinguer Mars, qui d'ailleurs n’était pas très élevé au-dessus de l’horizon. Les photographies prises par le comte de la Baume-Pluvinel sont d'accord avec nos dessins, ce à quoi nous ne nous attendions pas, car, comme tout le monde le sait, les rayons lumineux qui impressionnent la plaque photographique ne sont pas les mômes que ceux qui impressionnent la rétine humaine. La variation de la lumière et de la chaleur pendant une éclipse totale du soleil est intéressante à connaître. Lors de la fêle inoubliable pour mon cœur qui vsv —r_ messm m’a été offerte quelques jours avant l’éclipse par l'admirable ville de Vaieneia, plusieurs amis de «a science s’étaient empressés de me trouver des sensitives {mimosa pudica) pour être observées pendant le phénomène. Kilos r.e se x.vnt ras fermées. L'éclipse n’a exercé sur elles aucune action. Des thermomètres noirs et blancs que j’avais exposés an soleil pour en suivre la variation ont été ius do cinq en cinq minutes par deux observateurs dévoués se contrôlant mutuellement, M- Manuel Prit"., d'Alicante, et M.Noél éibanel, de Paris. Le thermomôtro noir est descendu de 33° 1 à 20° 3, eVst-à-dire do 12°8. le blanc de 29° à 20*2, c’est â-dire de 8°8. La température à l’ombre n’a varié quede 3°. Tels sont, un peu à vol d’oiseau, les principaux résultats de mes observations. Lorsque I lYnsembl" des éludes des missions françaises et >.;r«;iigeres sera connu et discuté, sans doute j devrons-nous revenir sur le sujet de la con- ‘ stilution physique du soleil et du progrès qui aura été apporté à nos connaissances par les divems observations comparées et combinées. Bornons-nous à remarquer aujourd’hui le mouvement considérable causé par ce grand phénomène de la nature. Pendant quinze jours, l’Espagne tout entière n’a été occupée quode l'éclipse. Du plus haut de l’échelle sociale jusqu’aux classes les plus humbles, on a voulu assister à celle grande leçon de cosmographie. La Reine, io jeuno roi Alphonse XJII et l'infante Isabelle m’ont fait le grand honneur de m’exposer leurs observations fort ingénieuses, leurs dessins, leurs photographies, montrant avec quel intérêt scientifique éclairé toute la familio royale a voulu étudier ce magnifique spectacle, et, d’autre part, des plus petits villages, des plus modestes stations du chemin de fer. on m'a présenté ou adressé des centaines de relations, zélées et sincères, que je me ferai un devoir de lire et de comparer. : Le progrès est lent dans l'humanité, assurément, mais il existe, et il y a une différence • immense 61111*6 ce qui s’est passé en Espagne en 1860, lors d’une éclipse analogue, et ce qui vient d'arriver sous nos yeux. Les intelligences s’élèvent, apprécient la valeur de la science, sont altérées de vérité et de lumière. Camille Flammarion. Mme Lorin répondit d’abord avec effort, en appelant son petit-fils, monsieur, puis elle le regarda davantage, et ne répondit presque plus, mais elle ne le quittait pas des yeux. Antony continua son examen. D demanda à sa grand’mère : — Cela vous fatigue, madame, de causer? Elle répondit en hésitant : — Oui..., monsieur. : Alors, il s’adressa à Victoire, la questionna, et chaque fois qu'en parlant, il répétait : Mme Lorin, toujours sans émotion, comme s'il s’agissait réellement d’une étrangère, Fernand se mordait les lèvres pour ne pas lui crier avec des sanglots, à la fois désolé et révolté : — Mais diles-Iui donc que vous êtes son petit-fils, demandez-Iui pardon,pour les vôtres, des souffrances dont ils ont été la cause, de la peine qu’ils lui ont faite... Ce n’est plus le médecin qu’il lui faut, vous le voyez bien, c’est l’enfant. C’est la courte joie qui sera son suprême adieu à la vie, pour qu’elle ne parte pas avec une éternelle tristesse, close avec elle dans son cercueil. Mais il avait juré de laisser son neveu libre de se faire connaître ou non. Il redoutait aussi une émotion fatale, il se contint. La consultation terminée, ils se rendirent dans la chambre voisine. — Eh bien, qu’en pensez-vous? demanda- t-il à Antony. — .II y a, je le crains, peu d’espoir. On a soigné Mme Lorin aussi bien que cela était possible. Une opération ne peut être tentée. Je ne vois rien à faire. Elle doit avoir un abcès intérieur provoqué par l’accident dont vous m’avez parlé, les côtes cassées ily a deux ans. H prononça paisiblement cet arrêt de mort en conservant sa voix douce, caressante, près- .que musicale et il y avait un eontraste poignant CHRONIQUE PARISIENNE Echec *t mat Vous avez vu par les gazettes qu’il y aurait un grand concoure international d’échecs à l’Exposition ; c’est dans quelques jours qu’il se tiendra; les plus illustres champions des deux mondes se sont fait inscrire. Il n’y a plus qu’à attendre les résultats. Seulement on pourra J os attendre longtemps. Aux ôcliecs c’est comme en amour: on sait (lès bien quand ça commence, on ne sait jamais quand ça finît, il y a des parties d’échecs qui ont duré jusqu’à cinq ans. C’est le record du genre. Il est vrai, si l’on en croit M. Alfred Binet, que les maîtres de l’échiquier ne risquent jamais un mouvemenlsans de mûres réflexions et qu’avant de pousser une pièce ils passent mentalement en revue jusqu’à quatre ou cinq cents combinaisons.  Il y faut quelque métier. Certaines natures privilégiées arrivent cependant du premier coup et presque sans étude à être de première force aux échecs. Ainsi le côlcbre Paul Morphy, qui détint pendant longtemps le championnat du monde. Né à la Nouvelle-Orléans, il battait, dès l’âge de douze ans. tous les forts joueurs de son entourage. Même précocité chez La Bourdonnais, le plus grand joueur que la France ait produit et qui prit au café de la Régence la succession de Phi- lidor ; chez M. Alorian, un Français établi à Londres, qui est actuellement le champion du City of London Chess Club et qui débitjf aux échecs à onze ans; chez le docteur Carfciseh, champion actuel de l’Allemagne, et chez Neumann, autre fort joueur allemand, lequel racontait qu'au collège, tout en suivant les explications de sosproîesseurs, il jouait une ou deux parties sans voir avec ses camarades; il écrivait les coups sur un bout de papier qu’il passait à ses voisins et ceux-ci lui renvoyaient la réponse de la même manière. Quoi, direz-vous, jouer sans voir! Gela est donc possible ? C’est si bien possible que la plupart des bons joueurs d’échecs accomplissent couramment ce miracle. Philidor surtout était incomparable dans le jeu sans voir. M. Binet, qui a publié sur les joueurs d'échecs une étude pleine de finesse et d’érudition, raconte que, vers la fin du siècle dernier, l’illustre partenaire français se rendit à l'invitation du Saint- James Chess Club et y joua trais parties en môme temps, dont deux sans voir el une en voyant. On pensait que ce tour de force ne serait jamais égalé. Mais, en 1859. parut le célèbre champion américain Paul Morphy. Du coup, entre cette douceur apparente et la douloureuse condamnation. Fernand se fit suppliant. — Vous n’allez pas lui dire qui vous êtes?... Voulez-vous que je la prévienne ? Elle sera si heureuse de vous connaître avant de mourir !... C’est votre grand’mère. Elle a tant aimé votre mère ! Antony ne faiblit pas, et refusa. — Non... je ne dois pas lui occasionner d’émotion... Elle est très faible... Je préfère ne pas me faire connaître. Fernand n’insista plus; il répondit sèchement : — Comme vous voudrez. Puis Us rentrèrent dans la chambre. Antony prit place dans le fauteuil où, pendant la consultation, s’était assis son oncle, et Fernand s’efforça de rassurer sa mère en lui affirmant que 1* docteur la trouvait beaucoup moins malade qu’elle le croyait. Il lui énuméra les prescriptions et seul il causa quelques instants en se penchant vers elle, tendre comme un petit enfant appelant les caresses. — Oui, mère chérie, tu as toujours été ur.e bonne mère, je ne te quitterai pas, tu guériras bientôt... Nous allons bien te soigner avec Lise... ta petite Lise,comme tu l’appelles...que tu aimes tant: Anlony se leva, s'approcha un peu du lit. — Madame, je vais vous quitter, il me faut reprendre le train à Cany. On vous donnera bien exactement ce que j’ai prescrit et vous souffrirez moins... Cela vous soulagera. Vous irez mieux, je l’espère. — Merci, monsieur. H salua, — Au revoir, madame. • La pauvre grand’mère I* regarda comme si eile mettait son âme, tout le reste de sa vie, de ses forces dans ses yeux, et lui murmura avec Philidor fut totalement éclipsé. Morphy joua, en effet, à Manchester,» Londres et à Paris, jusqu'à huit parties simultanées sans voir. Et le plus extraordinaire »*s'. qu'il en gagna sept sur huit. ihuiiux, un autre Amenuiuii, plus loin encore profit™ - en 1861, au Simpson’s Divan de Londres, il joua douze parties en même temps sans échiquier. L'était déjà beau, mais le triomphe du genre ce fut quand le médecin allemand Zu- kertorf, le 21 décembre 1876, à Saint-Georges Chess club, lutta, le dos tourné, contre seize adversaires! Sans doute un tel déploiement de mémoire représentative, joint à une faculté si extraordinaire de combinaison, ne se rencontre que trè9 rarement. Ce qui est plus commun, c’est la faculté qu’ont certains joueurs d’échecs d’annoncer les mais à l'avance. Expliquons-nous pour les profanes et disons en quoi consiste l'anitouce du mal. L’échiquier est une sorte de champ de bataille divisé en soixante-quatre cases, où deux arm-..-s, composées chacune de seize pièces, sont aux prises et manœuvrent réciproquement de manière à bloquer le roi de l’adversaire, à le faire mat. Or, un joueur peut prévoir, dans certains cas, que. quel que soit le coup joué par son adversaire, celui-ci sera obligé de laisser bloquer son roi et de perdre par conséquent la partie ; on prévoit alors le mal en un coup, c’est-à-dire qu'on reconnaît que l’adversaire, en jouant uu coup unique, ne peut pas défendre son roi. il est plus difficile de prévoir le mat eu deux coups on en trois, car il faut pour cela se représenter toutes les séries possibles de deux coups que l'adversaire peut jouer et en calculer les effets. Qu’est-co donc quand le joueur joue sans voir? M. Binet rapporte cependant que M. üjack- hurne, en jouant à l’aveugle, parvient souleiu à annoucer le mat en trais coups. Il parait même, d’après des renseignements qui lui furent fournis par M. Vasque/, que M.Maczuski joua en 1876, à Feri-are, une partie sans voir ou il annonça le mat en onze coups... Une remarque à faire à propos de ces grands joueurs d'échecs, c’est que la plupart portent des noms étrangers, surtout des noms slaves, sémites et allemands. Or, jusqu’au siècle dernier, ies grands champions des échecs appartenaient presque tous aux races latines. 11 eût été extraordinaire qu’on n’en th*àt pas argument contre ces races. Seules, dit-on, les races supérieures sont capables de produire de grands joueurs d'échecs. Puisque les races latines n’en produisent plus, c’est évidemment que leur cerveau s’est affaibli. Argument tout spécieux. Car enfin, s’il est avéré que l’étude des échecs, comme celle des mathématiques, suppose une faculté d'abstraction et de mémoire qui n’est point à la portée des premiers venus, on ne voit point que tes grands joueurs d’échecs aient jamais é'é autre chose quo joueurs d’échecs et qu’ils aient contribué, d’une manière ou d'une autre, à l’avancement des sciences. De grands mathématiciens comme Euler, des psychologues éminents comme M. Alfred Binet ont pu s’intéresser aux échecs — mais ils n’y jouaient point ou n’y possédaient aucune maîtrise. Le fait de l’infériorité actuelle des races latines dans les multiples combinaisons de l’échiquier n’en est pas moins digne de remarque. Le seul champion vraiment hors pair que nous puissions mettre en ligne aujourd'hui est M. Rosenthal, du Monde illustré. Mais c’est un assimilé, comme son nom l’indique, ce n'est point un Français d’origine. Dans ces conditions, j’ai idée que le tournoi international qui va s’ouvrir ne sera point en notre faveur. Charles La Goffic. {Reproduction interdite.) AGAPES FRATERNELLES Il existe, parait-il, au Panorama Marchand du Trocadéro une peinture qui représente des cannibales en train de dépecer un jeune homme pour leur diner. Cette peinture soulève autant d’indignation que les têtes coupées du fronton en soulevaient, et il se peut qu’à l’heure où j’écris ces lignes fiévreuses, elle ait été, comme les fameuses tôles, remisée quelque part pour un* meilleure occasion. On doit reconnaître qu’effectivement ces attributs n’étaient pas faits pour charmer le regard el donnaient môme une idée plutôt regrettable de l’état de civilisation où sont encore les peuplades visitées par le vaillant colonel. Je comprends très bien que la vue des têtes coupées ait provoqué le scandale que l’on sait ; pour ce qui est du tableau cannibalesque, je suis forcé de faire d’abominables réserves. Je vais peut-être étonner le monde par la profondeur de mes idées anthropologiques et culinaires, mais il y a longtemps que, dans mes longues veillées d’hiver, je me pose celle question troublante : L'anthropophagie n’est-elle pas une loi formelle et inexorable de la nature ? Les sauvages, qui, il faut le dire à leur avantage, sont plus près que nousJJ de ladite une indicible expression, souffle léger, douloureux messager qui s'en allait lui préparer le chemin du.ciêl: — Adieu. Dehors, Antony dit à son oncle, avec un grand calme — J'éprouvais de l’émotion malgré moi, el comme médecin je ne dois pas en avoir. Je préfère partir de suite... Si vous voulez bien m'indiquer la route, je marcherai un peu à. pied, cela me fera du bien. La voilure me rattrapera. Fernand lui indiqua la direction à suivre, puis il ordonna au cocher qui les avait amenés d’atteler le cheval et il courut chez les Corbel pour leur faire connaître l’avis du docteur. — Il n'y a plus d'espoir... on ne peut que diminuer les souffrances, mais la guérison n’est plus possible — Je l’pensais ben, répondit Mme Corbel... Mon pauvre monsieur, il vous faut du courage.  — Je vais aller avec la voiture jusqu'à Sas- setôt, dit Fernand aux Corbel, pour rapporter des remcilcs. Je reviendrai a pied, je ne veux pas retourner près de ma mère maintenant. Elle me verrait trop inquiet... il faut absolument que je me calme un peu. Il partit dans la voilure qui monta lentement la longue côte conduisant par une route en corniche des Petites-Dalles à Sassetôt-le-Mail- conduit. Quand il arriva sur ia hauteur, il aperçut de loin sur la place, devant le château entouré d’un grand fossé muré, son neveu qui marchait lentement de long en large. Dans cette campagne, avec le grand horizon d’un côté, des hêtres centenaires de l’autre, droits, le tronc lisse, superbes de hauteur, Antony paraissait encore plus petit, plus étriqué. En s'approchant, Fernand le vit qui lisait. nature, viennent au monde aveo le goût instinctif ; pour la chair de leurs semblables ; la civilisation n’a pas encore eu le temps ik- leur gâter le palau en les initiant aux mille et un subterfuges de là cuisine savante. . r .. V ;ou> les animaux — si M. de Buffûti! n’a pas .i'iusù fie ma candeur ~— sc mangent volontiers entre eux ; ia chienne sc paye tfètir souvent ses petits, ies araignées ne font qu’un* bouchée de leurs mâle.-, et je me suis laissé raconter qu'il ne jaüait {.'as laisser traîner des cadavres tie loup,-, d'ours et mémo d'éléphants devant leurs congénères rivants pour que eeux-j ci en kxsent aussitôt l'objet d'une agsiv fraternelle. “ • ) Si Ton disait a ctfi iann s tribus tk- v..nmba]es que les peuples soi-disant civilisés mangent des Im-iU's, des veaux, dûs moutons et des cochons, ils seraient peut être très surpris et trouveraient bien cruels les peuples soi-disant civilisés. Evidemment, l'homme qui inange l'homme ne fait *; - rendre la pareille a son semblable ; si le mangeur n'avait pas dégusté le mangé, c’est le mangé qui aurait savouré le mangeur! Mais le bœuf, mais le vc-au, mais le mouton !... A-t-on jamais vu un bœuf manger un homme ? A-t on jamais vu un veau .-e repaitre d’im citoyen quelconque ? Ces modestes animaux se contentent de manger de l'herbe — quand ils en trouvent;— seul le cochon, si ou le laissait faire, tâleraiL peul étiv de la chair humaine ; mais le pore, on le sait, est une hôte maudite, impure el sans vergogne. ki par un coup de baguette magique- l'humanité revenait en masse a l'état sauvage, on peut être convaincu qne nous nous mettrions tous à nous manger tranquillement les uns les autres! Ce serait même, entre nous.nn spectacle assez réjouissant,surtout si on laissait chacun prendre ses repas scion ses goûts el ses idées. Al. Ribot, par exemple, serait probablement enchanté de s’offrir une cote de .M. MiUeraml.elAl.Wahleok- Rousseau serait dans la joie de se payer une tranche do M. Méline ! l'onr mon humble part, j’avoue que je serais ravi de m’offrir quelques bifleaks a , confrères trop heureux et gênants. J’ai connu autrefois un brave garçon qui avait beaucoup voyagé et surtout dans les pays les plus inexplorés — du moins le prélcndait-ii. — 11 venait presque tous les jours faire une partie de dominos avec nous au café des Variétés, café où se réunissaient alors les vaudevillistes célèbres de l'époque et même ceux qui ne l’étaient pas. Il nous racontait souvent que, dans ses séjours en certaines tribus sauvages de l’Afrique, il avait mangé de l'homme et qu’il avait trouvé ce ragoût excellent. — Vous verrez, nous disait-il de temps en temps, je vous en ferai manger un jour et vous m'en direz des nouvelles. La boutade nous faisait rire.el je me rappelle quelle amusait notamment Siraudi», qui voulait à toute force en faire une comédie- de mœurs pour le Théâtre-Français. Un jour, le brave garçon, qui avait gagné une certaine aisance dans ses voyages, nous invita a diner pour fêter je ne sais que! anniversaire de sa vie. Siraudin et moi, nous acceptâmes l'invitation et nous nous rendîmes, très proprement vêtus, ciiez notre amphitryon, qui avait d'ailleurs assez bien fait les choses : sa table était ornée de fleurs presque odorantes et tout le linge était nouvellement blanchi. Nous mangeâmes d’un appétildevaudevillistes un menu des plus confortable. Au dessert, après avoir bu des vins généreux et au moment où ou allait savourer Le café, l’amplnlryon se leva el nous dit : — Eli bien! messieurs, j'ai tenu ma promesse. Qu’est-ce que vous pensez des morceaux de chah- humaine que je viens de vous faire manger? — Quelle chair humaine? — Mais à peu près tout le menu du diner auquel vous avez fait l’honneur ; ce que je vous ai présenté pour du veau à la bourgeoise o’était un fémur de jeune homme ; c que vous avez cru être du poulet était une épaule de jeune fille, et le gigot, le plat de résistance que vous avez trouvé si tendre et si onctueux, c’était uneenisse d’homme mûr! V * jf. Nous crûmes devoir rire de la nouvelle boutade, tout en trouvant qu’il la « creusait » un peu trop ; mais, en regardant notre ilôte, nous fûmes frappés de son air follement sérieux. —• Je vous dis la vérité, ajouta-l-il, je ne suis pas un farceur, et quand je promets quelque chose, je tiens; vous avez mangé de l'homme et je suis sûr qu’à présent vous ne pourrez plus, comme moi, vous en passer. Nous échangeâmes un regard inquiet, Siraudin et moi. qu’osl-ce que cela signifiait ? — Vous continuez, assez agréablement votre plaisanterie, fîmes-nous, elle cm très drôle, tu effet, et nous amuse. Le bruit de la voilure ne le troubla même pas; seulement quand elle s’arrêta près de lui, il leva les yeux. — Ah! c’est vous, monsieur, je n’avais pas entendu. — Reviendrez-vous voir ma mère? lui demanda son oncle. — Je crois que c'est inutile, je ne puis rien... Tout ce que l'on pouvait tenter a été fait ; si cependant vous le désirez, je reviendrai. -—Non. vous avez raison, c’est mutile en effet, ce (pic j'espérais ne s'est pas réalisé. Je regrette de vous avoir dérangé de vos occupations el je vous remercie d’être venu. Anlony, sans répondre, monta dans la voiture d’où son oncle était descendu, ne venant qu’a Sasselol chercher des remèdes. Les deux hommes se saluèrent, sans sc serrer la main, el la Victoria prit la direction de Cany. Déjà Anlony s’ctait remis à lire sa brochure médicale. Son oncle, immobile sur la route, le regarda s’éloigner, conservant malgré tout, jusqu’au dernier moment, le vague espoir d’un regret, d’un retour, d’un bon mouvement. li lui paraissait impossible de trouver une telle insensibilité dans un cœur si jeune. La voiture, peu à peu, se fit plus petite sur la route qui longe les dernières maisons du village, passe devant le calvaire, où elle forme un coude. Le bruit diminuait rapidement, sa silhouette devint bientôt indécise. Fernand la voyait encore qu’il n’entendait plus le roulement des roues. Puis, elle disparut, emportant du cœur de Fernand une des illusions les plus tenaces, souvent détruites, toujours renaissantes, et qui, celte fois, en s'enfuyant, le torturait comme si on lui arrachait un lambeau rie chair : la croyance à l'émotion,à la générosité, à la tendresse filiale. Ainsi, cela sa pouvait ! un petit-fils était venu voir sa grand'mère mourante; il savait ope Je;