/ DIMANCHE 20. LUNDI 21 ET MARDI 22 JUÏLÊBT- W69 8k LE SOffi LA LUNE h 57 : premier pas e Armstrong : « C'est un petit pas pour un homme, mais c'est un grand bond pour l'humanité » LA PHOTO DIX SIECLE Photo du siècle.: retransmise par des caméras fixées au L.M., cette image des premiers pas d'Armstrong sur la Lune. pèrel s, «t| iVeujJ 1930,1 n ofj ntifi-J aussi! auîi-J L E sommet de l'épopée « Apollo-11 » a pris place lundi à 3 h 57. A cet instant où des millions de téléspectateurs i retenaient leur-souffle dans le. monde, Neil Armstrong a [posé le pied sur la Lune. Des dizaines de-milliards de dollars. Iles efforts de plusieurs centaines de milliers de spécialistes In'avaiënt pas été consentis êri.vàih ; -ils trouvaient aucon- 1 traire une éclatante consécration. « Je suis dans l’ombre et je Rgarde le L.M. », dit-il « je vois fout nettement,' la lumière est très claire ?. ■ Un" des premiers travaux auxquels il se livre est alors de ■ photographier le L.M. sous toutes;-ses, faces en se déplaçant tout autour. Il inspecte scrupy- lœsement la chaloupe dé dé- birquemenf., ... ' En évoluant sur le sol de la kne, il affirme voir parfaite- jTivait les empreintes de ses pas la poussière lunaire,; ^ [ Tâtant ,"là A surface du ( piëtL nauche, lors de ses premiers pas, [pour en ; vérifier la "résistance, IArmstrong a dit : « Mon pied lae pénètre que d’un huitième ldepouce... (3 millimètres). Il ne [me semble- pas qu’il ÿ ait dif- ' Ificulté à'‘marcher. Non, absolument aucune difficulté pouf se [déplacer;: 1 ' C’est apparemment [plus facile ici. que dans les simulateurs de vol ». Autre tâche accomplie : Arm- [strong a recueilli un caillou |lunairé-: et comme prévu, Ta t con- e del 1963J mini- il mitj thèse! œ«« r ®T i.ieuiesl stre. >1 rd avec » » d« \re ià 3 ansj tdreuJ ns ote de st né , « bai di Vfesi mée et aie force* [enfoui dans une poche de'sa Combinaison, à hauteur du ge- |sou. Que voit Armstrong autour de |lni? Il communique ses impressions : « C’est bien beau », dit-il, [mais on ne sait pas exactement [de quoi il parle. . , < Mais il fait une constatation Intéressante : du sol lunaire, il [dit qu’il est de nature typiquement volcanique. fl semble surpris de pouvoir Ite mouvoir avec tant d’aisance : |* Cela m’a tout l’air d’être plus l«eile qu’en état de simulation [de la gravité lunaire. » • Armstrong : fait d’autres observations importantes : le ter- |j a )n lui semble tendre en cer- |bins points, plus dur en d’aulnes.  Puis il s’approche de l’échelle |” de la voix, guide son cama rade Aldrin, qui le rejoint bientôt.  Suspense intolérable Lès minutes, puis les .heures qui avaient précédé l’instant historique s’étaient écoulées de plus en plus lentement. Le docteur Paine, de la N. A. S. A., 'avait'Autorisé Armstrong et Aldrin à sortir du L.M. à n’importe quel moment après deux heures. Les astronautes, tout près du but; .ne voulaient plus retarder leur .promenade .sur la Lune! et préféraient reporter à plus tard le repos qui aurait dû la précéder: C’est .alors que . le ^suspense devint; intolérable. On annonça successivement que Neil Arm- ’ strông; le premier. comme prévu,- quitterait le module à 2 h 30, . heure belge, puis pas avant 2 h 50,'.puis entre 3 heures et 3 h 30: Arnistrong et Aldrin avaient pris du retard dans leurs préparatifs,', commencés à 0 h 42. A part leur habillement, opération déjà longue, il leur avait fallu exécuter divers travaux, dont la dépressurisation du module. Chaque vérification avait dû se faire avec. la plus extrême minutie, leur vie en dépendant.' 1 " Vers 3 h 30, Houstson faisait savoir que l’opération de ^ dé- pressûrisàtion avait été arrêtée, les deux hommes éprouvant quelques ^difficultés à ajuster correctement leur, harnais de sécurité.  A 3 h 40, on annonçait que la porte du module était oüvertè. Mais, suite, semble-t-il, à une mauvaise orientation de certaines antennes, . aucune irnàge. n’apparaissait sûr les écrans de télévision! Les flashes comnieivT çaient 'alors à tomber dès téléscripteurs. Armstrong ouvré - là porte du L.M. eCdescendrlènte- merit sur la Lune. " Dix minutes devaient encore s’écouler avant qu’Armstrong ne pose le pied sur le sol: A 3 h 46 il se tenait encore sur le seuil de la porte, comme s’il hésitait à s’aventurer dans cet espace inconnu. Onze minutes encore et Armstrong foulait le sol de la Lune. pour-effet de ralentir la vitesse du module de 23 mètres/seconde et d’inscrire sur une orbite elliptique dont le périlune se situait à 15 kilomètres au-dessus de la surface lunaire. A partir de ce moment les deux astronautes, Aldrin et Armstrong effectuaient véritablement le saut dans l’inconnù. En effet, jusqu’à l’accomplissement de cette opération, le module lunaire ^ suivait la manœuvre effectuée par « Apollo-10 ». Cette délicate opération ayant parfaitement réussi, la N.A.S.A. donnait au L.M. le feu vert pour l’alunissage. « C’est un bon départ, gardez votre sang-froid », a dit Aldrin et Armstrong le centre de contrôle de Houston. A 21 h 05, l’Aigle a entamé la phase d’alunissage proprement dite. Le moteur de descente a été allumé et cétte mise à feu a duré douze minutes. Le- L.M. descendait lentement vers l’aire d’alunissage. Cette aire a treize kilomètres de long sur 3,7 de large. A 21 h 17, pour , la première fois dans l’histoire de l’humanité, deux hommes, Neil Armstrong et Edwin Aldrin, astronautes du vol-« Apollo-il », se L’alunis- tuée les astronautes étant debout, les pieds dirigés vers l’astre et la tête' penchée vers la surface pour choisir le meilleur terrain. « L’Aigle a atterri »! Tels.ont été les premiers mots prononcés par l’homme à son arrivée sur la Lune. Neil Armstrong annonçait ainsi le succès complet de l’opération « conquête de la , Lune »., Aldrin s’est souvenu qu’il était colonel.de l’armée de l’air en annonçant ainsi sa position : ' « Ici base de la-Tranquilité ». Michaël Collins, resté seul aux commandes de la cabine de ■ commande, a été aussitôt infor-. mé par le centre spatial de Houston de l’alunissage réussi et sur sol stable de ses camarades Neil'Armstrong et Edwin Aldrin. L’alunissage du L.M; avait été précédé par un léger vol de poussières lunaires soulevé par le moteur de freinage du module .lunaire. . « Pour nous, ici, tout va' bien », a commenté Armstrong! Armstrong a rapidement communiqué des impressions. Il a" signalé qu’il voyait une grande' variété de rocs. Aldrin, pendant ce temps, vérifiait, si tout allait bien à bord et si le module était en état de. repartir à n’importe quel moment en cas de besoin urgent. Armsti'ong, 'a également; indiqué que son camarade et lui- • même se sentaient très bien et qü’ii n’y avait pas lieu de s’inquiéter à leur sujet. « Fantastique ! », s’est exr clamé Colliris, resté aux corn-. mandes d’« Apollo ». Arnistrong et Aldi’in sont restés muets: quelques minutes après leur .alunissage, car ils étaient occupés à vérifier les appareils pour le cas où ils devraient redécoller en catastro-. plie. Puis, Arnistrong à commencé par décrire ce qu’il voyait T: « Beaucoup de rochers ont plus de trois mètres ». Il a déclaré qu’il avait pris un peu de. temps pour se poser, car le LiM,. s’était d’abord présenté sur .un:' cratère grand comme un terrain de football parsemé de gros rochers. « Il y avait absolument toutes les pierres que l’on puisse imaginer, a dit de son côté Aldrin. Les couleurs varient suivant l’angle de vision, .mais cela ne me. paraît guère coloré de toutes façons. » Des cratères, il y. en a, semble- t-il, un peu partout. Selon les deux astronautes, le plan sur lequel le L.M. s’est posé est relativement plat, mais on distingue .dans toutes les dh'ections un de trouvent sur la Lune. sage s’est passé à l’heure pré- '- grand nombre de cratères vue après que les deux astro- toutes dimensions nautes eurent coupé leur mb- teur à cinq mètres de la surface. La descente s’était effec-r Certains d’entre-eux ont un mètre ou un mètre et demi de • diamètre, d’autres une quinzai ne de mètres. Ils sont tellement nombreux, disent les astronautes, qu’on ne pourrait vraiment pas les compter. Houston a abandonné la désignation « Aigle » pour le L.M. après l’alunissage, et s’y adressé désormais sous l’appellation de « base de la Tranquilité ». Les derniers préparatifs C’est à, 1 h 42 exactement que Neil Armstrong et Edwin Aldrin ont commencé leurs préparatifs en vue de leur sortie sur la Lune. Avant d’ouvrir leur écoutille, les astronautes devaient procé- dei* à une répétition complète du compte à rebours de décollage, comme s’ils avaient déjà terminé leur mission au sol et s’apprêtaient à rejoindre Michaël Collins, resté sur orbite d’attente. Ils coiffent ensuite, leur casque lunaire à double visière protectrice, chaussent, leurs bottes et mettent leurs gants renforcés. Ils endossent enfin leur harnais de survie. Ainsi équipés, ils vérifient le bon fonctionnement des appareils de .communications radio, d’alimentation en oxygène et de pressurisation' de leurs scaphandres;, lunaires. Il leur restait àlox's à dépressuriser lentement leur module et d’y faire.le vide absolu.' Alors et alors seulement, ils pourraient ouvrir l’écoutille . et 'descendre sur la Lune. - . , Cinq médailles Une des premières missions accomplies par Armstrong et ; Aldrin, mission combien émouvante, a été de déposer sur là'.p- ■ Lune,Mes cinq médailles ''commémorant la mort tragique des cosmonautes soviétiques Gaga- rine: et Komai’ov, remises à Frank Bô'rmânvpàr leurs veuves; et celles rappelant le, décès au > cours de l’incendie d’une cabine « Apollo » essayée au sol, dé " Grissom, ; White et Choffee,. les 27 janvier 1967: v Message de félicitations du Roi à M. Nixon ■ Le Roi, a adressé lundi au président Nixon le message sui- vant : -, .V:,• . ■ -J - « En cet instant où le. monde entier vient, d!assister à là réüs-p site dé la plus importante exà V périe'nce qui ait jamais été réa- 1 lisée, je tiens à .vous- exprimer sans retard, les chaleureuses félicitations du. peuple belge, ainsi que sa profonde admiration pour ' dé courage des pilotes d’« Apol- lo-ll » et là .maîtrisé dés tech- . nicièns de. la N.A.S.A., qui ont -perihés ènsemble l’heureux aboutissement d’un programme spatial placé ..sous le seul signe - de là science et de la paix. » Je m’associe dé tout cœur à la joie et à la légitime fierté qu’éprouve en ce jour la nation américaine. » 1 Une interview, du professeur ledwab, seul .Belge ■ « cailloux » recueillis par Apollo-11 a recevoir P 6,4 kilomètres de l'endroit prévu dimanche, à 20 h 08, le modu- , uné zone raisonnablement ‘ bon- lunaire qui s’était séparé peu; ne ». ... y . [i! ant de la cabine^ de comman- Sn llent par Michaël Col- entamait la phase de des- ute vers la surface’lunaire. Le I Ur de freinage était mis à IPendant 29 secondes. Lune selon oïre dictée par là cal- |ajJ . riCe du L.M., Armstrong et Se sont f r <> uv 6 s devant c î e ï’ocûes et de cràtè- "°ht était parsemée à cet èn- H la j ;ç Ur IPûser mer de Tranquillité où en gin allait fatalement se er > catastrophe. Itriç'^frong s’est emparé com- des commandes ma- sn< 4 de Cofl’Ü 963. : an re Ils ont atterri juste au nord de l’équateur lunaire. Etat de santé : encourageant (Correspondance New York Time News Service.) La présence de Neil Armstrong et d’Edwin Aldrin sur la Lune prouve que l’homme pourrait vivre. sur un sol extraterrestre. La respiration et lès pulsations cardiaques'des astronautes demeurent dans les normes. •La gravité .moindre sur la' Lune que sûr la Teri’e ne semble pas les désorienter particulièrement. D’autre part, le système de cli- n det arfa'l en# un dfl -, s c^ rt | ne ««îjl •fie spfl l de t rû \ 10 H JtXTU°] a conduit l’engin à au du point d’atter- tétTi; prav u, pour trouver un ^ Plus favorâble. , tou s r? conduite autorpatique matisatiôn permet à l’homme de têr e droit ‘ dans un cra- - survivre malgré les tempérâtu- ^ f 0 ot\.i rnensaons d’un terrain . res lunaires. Les craintes des mall avsn aa «AmiireiiŸ médecins de la* N. A. S. A. que l’homme ne pourrait peut-être pas supporter les conditions différentes dp la Luné sont à présent apaisées. / - l^tèro!. 03 ' avec de nombreux Hong et T r °chers », a dit Arm- 11 nous a fallu voler l^ a ^D a ent au-dessus du oe rochers pour trouver La descente de f « aigle » A o l^inaea i 1 08 > le ; moteur de |î>is à fl au m odulè lunaire était j>i$ J-, l4 tt PéraH U Pédant 29 secondes. Ss ia n , s ’ est déroulée''au- At G i a ^ ace cachée àe la « contact radio a, à nouveau, été coupé. Dès reprise du contact avec le L.M,, la N-A. S.A. a confirmé que les deux hommes avaient pu actionner le moteur du palier de descente de leur engin. Cette manoeuvre'a eu ARMI les trente-cinq savants : étrangers que- les, Etats-Unis ont invité à participer au programme d’étude des échantillons l’on sait que figure un spécialiste belge éminent : le prpfesseur Jacques Jedwab, des .laboratoires de géochimie de l’Université libre de Bruxelles. ‘ Le professeur Jedwab est l’auteur de travaux très remarqués, portant notamment sur la prospection géochimique des minerais, la minéralogie des .vases de l’Escaut, la découverte d’un point uranifère de tobemité, à Richelle, dans la province de Liège, etc. ' Nous lui avons demandé sous quel angle, il envisagera ses recherches, si l’occasion lui est effectivement donnée d’étudier une» parcelle de Lune ». — P r i n c i paiement, nous a-t-il dit, sous l’aspect de la teneur de l’échantillon : en magné- tite. Je pense, !en effet, que ce minéral a joué — ; commé^d’ail- leurs les silicates ^ le rôlp de catalyseur dans la polymérisation des,- hydrocarbures, d’où sortit la < soupe » .prébiologique, qui donna probablement . naissance à la vie. • — Estî-ce à dire que la vie a pu exister sur la Lune, à un . moment-quelconque de son his- . toire ? ' —Je ne m’estime pas compétent pour répondre à cette question qui met, à la fois, en cause les origines de la Lune et celles de la vie. — Pensez-vous cependant que l’analyse des échantillons lunai- res pourrait fournir des indices intéressants? — Sans aucun doute. Personnellement, j’aimerais beaucoup connaîtxe l’importance quantitative de la magnétite dans les roches lunaires. II se pourrait qu’on en trouve beaucoup plus sur la Lune que sur la Terre; comme on en a d’ailleurs trouvé, en forte proportion, dans certaines météorites carbonées. — N’était-ce pas! là le thème : poussières cosmiques en allant de vos travaux, sur la. fameuse, météorite d’Orgüeil ? Celle dans laquelle le savant américain Nagÿ avait cru découvrir dés. traces de vie organique ? LE PROFESSEUR JEDWAB de VUniversité libte' de Bruxelles. — C’est exact, mais il s’agissait d’un simple phénomène de contamination tei'restre. • * - • . . — Les échantillons prélevés sur la Lune ne seront sans doute pas tous d’origine spécifiquement lunaire ? r— Bien entendu. La Lune n’est pas seulement^ un corps géologique en soi, c’est aussi une gigantesque « sonde spatiale » qui a recuilli, durant des millions d’années, .d’énormes quantités de météorites et. de' poussières cosmiques. Et elle à conservé cet apport dans de beaucoup ^meilleures conditions que ne le fait la Terre. Nous connaîtrons bien mieux les lès chercher sur la Lune. .Travaillerez-vous seul sur cette « matière première » cosmique et de quels moyens d’investigation disposerez- vous ? Y—J’agirai en .qualité de ». p r i n c i p a 1 investigâtor », comme disent ’ les. Américains, mais je pourrai heureusement compter, d’une part, sur mon assistant,, M. Herbosch, et d’autre part, sur deüx spécialistes dû Laboratoire de chimie industrielle dé l’U.L.B.;: :1e professeur Wollast et M m * Van.Goen- P.gers. ' '■ CèsV derniers se chargeront de l’analyse des échantillons à l’aide de microsondes électroniques. Pour ma part, je mé servirai d’un microscope photonique, à lentilles optiques, mais j’ai bon espoir de pouvoir disposer au moment voulu d’un microscope électronique à balayage, du type *?. stereoscan , C’est un instrument extrêmement perfectionne — et assez coûteux — qui assure la vision en relief avec une définition mille fois meilléùi’e que celle qu’autorise lé microscope optique. • •; . Disposant - du matériel adé- qûât, je ! crois que-nous pourrions fournir un excellent travail d’équipe. Reste à voir si la quantité réduite des prélèvements, à l’occasion de cette première mission, n’obligera pas les Américains à reporter la distribution dés échantillons jusqu’à la prochaine « récolte >,.plus abondante, qui figu-. îœra au programme d’. « Apol- lo-12 »,.en novembre sans dou- te. De . toute maniéré,"' l’analyse de^' échantillons prendra plus de six mois. Mais les résultats de ces recherches seront intégralement rendus publics, ^ par là voie des principales revues scientifiques du monde entier. G. D. M. A 4 h 50, ce lundi matin, le président Nixon a conversé avec Armstrong et Aldrin. A l'extrême- droite, les silhouettes d'un des astronautes et du drapeau américain. Photo du sol lunaire,.prise à la base du L.M, par. Aldrin, lundi matin, peu après 4 h 30. wmw,..., ... . .-..y../.-».*:*•y -.:':-:-: 'tëïM frAWOWW ' .T' innn n » . ^ 'K*ÜS * . , ‘ . * . w s. S • ' *-- .wW» t ,n ,,y v v vwwv*y 4 X .-.-^r.. - r ^ r ' « y ' ' w - ■ — ■ - ' " ' ^ Après avoir appris que son père était arrivé sur la Lune, Ricky Armstrong. (douze ans) a manifesté publiquement sa joie en agitant le grand drapeau étoilé. (Téléphoto.)