Quotidien du Parti communiste de Belgique, fondé par Joseph Jacquemotte L'affaire De 45* annee — n* tt Rédoctlon Administration 12.51.98 12.87.00 les plans Rapacki et , [même sens. D'autres | i être aisément dégcj, signature d'un paet* lion entre pays de l'Os let les U.S.A. étant I étant nécessairement Impôt sur le capital Marc Drumaux évoque la portée de la proposition communiste Le député communiste Timménnans réclame satisfaction pour les grévistes avec appuis socialistes et démo-chrétiens Déposéo en décembre 1965 sur le Bureau de la Chambre, la proposition communiste visont à étcblir un impôt sur le copitol o été prise en considération hier oprès-midi à la Chambré. Il lui fout maintenant franchir les différentes étapes de i examen parlementaire, en commission, puis en séance publique. Nous avons, à l'occasion de la résurgence de cette proposition, posé quelques questions à notre emi More Drumaux, président du groupe com¬ muniste de la Chambre et signataire du docu¬ ment. 1* L'impôt sur le capital peut-il contribuer à Ottoinir les finonces publiques ? REPONSE : Les difficultés financières s'accrois¬ sent au fil des jours.- D'une part, il apparaît que certoines prévisions de dépenses ont été sous-éva- luécs. D'outre part, les mesures d'« assainisse¬ ments » voulues par nos gouvemonts soulèvent déjà des résistances. Il est évident que la poli¬ tique financière de MM. Vonden Boeynants - De Ciercq vq se heurter, se heurte déjà à des obsta¬ cles. Comment le gouvernement pourra-t-il résis¬ ter à des exigences se traduisant par des dépen¬ ses publiques, si ces exigences sont légitimes, d'intérêt général et massivement appuyées? Qu'il s'agisse de la situation des communes (dont a débattu la Chambre mardi), de l'AMI, de l'en¬ seignement, il apparaît que le gouvernement ne pourra pas s'en tenir à un NON pur et simple. Dès lors, l'équilibre financier dont rêve le premier ministre est déjà menacé, même compte tenu de compressions de type réactionnaire. Et il fout s'attendre à une levée d'impôts. La question qui se pose est de savoir qui sera taxé. La proposi¬ tion communiste vise à toxer « les gros »,. les monopoles et les holdings. Elle ne constitue cer¬ tes pas une panocée et ne peut résoudre à elle seule tous nos problèmes financiers. Mais jointe à une répression efficace de fa fraude fiscale, à une réduction des dépenses militaires, appliquée parallèlement à une lutte. contre de véritables obus (comme II en existe dons le domaine des adjudications pour les travaux publics, par excm- pic) la taxation du çqpitol peut assurer Tossai- rssement de nos finances. pub(lques. Et cet Ottdl- rîssement-là est profondément Social. 2- Tatmr W capital. Cela Ngnlfle-MT jû"M' »l..a. ■m.iii.i i ' ....1^1 v ' t : 9 Deux thèmes particulièrement importants1 ont été abordés hier à la Chambre . dans une série d'interventions groupant principa¬ lement des élus communistes et socialistes: Ce fut d'abord la question des difficultés financiè¬ res créées aux communes qui fut évoquée dans une interpellation d'Ernest Glinne et une interven¬ tion de Georges Glincur notam¬ ment. Ce fut ensuite l'interpella¬ tion de Léon Timmcrmans, dépu¬ té communiste-de Liège, sur les problèmes soulevés par la grève des ouvrières de la FN et d'au¬ tres usines pour l'égalité des sa¬ laires féminins, interpellation à laquelle s'est jointe l'interveption de mandataires socialistes et du député démocrate-chrétien Ma¬ gnée. Débat important dont te mi¬ nistre a, avec embarras, essayé de se tirer mais vraiment son argumentation était faible et ses esquives, révélatrices "de faibles¬ ses. La Chambre avait tout d'abord pris en considération une série de propositions de loi, dont celles de : Mme COPEE-GERBINET (soc.) assurant l'égalité des rémunéra¬ tions ; • Notre ami Marc DRUMAUX établissant un impôt sur le. capi- loi communale fixant, la xdatc du dépôt des budgets -communaux. L'orateur souligne la conver¬ gence des avis exprimés au sein .de l'Union des villes et de$ com¬ munes de Belgique, l'unanimité de la commission de l'Intérieur du Sénat et la multiplication des pro¬ testations des conseils commu¬ naux au sujet de l'insuffisance de, la dotation du. fonds des com¬ munes. L'insuffisance globale des fonds 'et les critères douteux placent les communes dans de graves diffi¬ cultés. Il en résulte, soit upe com¬ pression des dépenses, soit Une. aggravation de la fiscalité, ou les deux. ;Mais il y a dcs limites à l'écrasement des contribuables modestes. . , . . L'orateur demande le -sort qui est réservé à la proposition de loi déposée par J. Bracôps et con¬ tresignée par des membres du PSC et du PLP ; propositionré¬ clamant l'accroissement. de la do¬ tation du fonds des communes. Il ne faut cependant pas con¬ fondre, dit-il, la compensation duc pour l'application de la taxe de transmission ét le fonds des com¬ munes proprement dit.: NAZE Xsoç.) s'associe à: l'inter¬ pellation d'E. Glinne pour récla¬ mer l'augmentation du fonds des communes. -, INTERPELLATIONS INTERVENTION Eracst GLINNE (soc.) intcrpcl- DE GEORGES CLINEliR le. ensuite 1» ministre de UnM- Notre ami Georges GUNEUR rieur sur les causes et. couse- mterrient à son tour dans le qucnces-de-te diminution de la débat.. quotetiMturesmnee des ctfnflta- - Le notaire de communes dfii- net an fonds Institue. i Mur cltalres -ve en augmentant, bénéfice, ainsi que sur les me- L'endettement s'accroît, ainsi sures qui ont mis récemment les qUc les difficultés de trésorerie, communes dans l'impossibilité d'observer les dispositions de la (Suite en p. 6, 4e col.) ibre dans la terreur a des blocs miUtairtt les moyens la réorge i base de l'amitié « iplique, bien entend* s'installer sur notre D.T.A.N. Joit décider paix est l'affaire PARKING DCS CON¬ GRESSISTES. — Depuis huit jours, au centre même do Moscou, , un •nouveau parking fonc¬ tionne. C'est celui où garent les cors qui amè¬ nent au Kremlin les quelque 5.000 délégués du 23o Congrès. Un contraste do plus dans ce coin de lo copifolc spviôtlquq. Où oqx côtés des arcades et des clo- rfyrtons do Soint-Bosilc (à. gauche) se profilent les lignes modernes d'un nouvel hôtel en con¬ struction. REPONSE : Nullement. Lo proposition vise, je l'ci dit, les trusts et les holdings. L'article 2 pré¬ cise bien que l'impôt ne serait pas dû por les pmennes physiques dont le revenu est inférieur 0 dix millions. 3* L'impôt ror l« capital est-il pratiqué .dans d'outrés pays capitalistes ? REPONSE : Oui, et notamment en Allemagne Ifoéralo et en Hollande, n a même été appliqué m Belgique, en 1945, M. Gaston Eyskens étant ministre des Finances... Il s'ogissait alors d'un "Pôt exceptionnel de 5 pour-cent, justifié por ks conditions de l'immédiot après-guerre, et qui apporta la coquette somme de 43 milliards. Il «t évident que la situation n'est plus lo même. W-oîs oui ou non, les finonces publiques sont-elles w mouvais état ? 4* Sur quel accueil la proposition d'Impôt sur W capital peut-elle compter au Parlement et en urc, le mouveihentJ des champs de md pnnant les espaces d qu'ils doivent cod px les caractéristid urface lunaire dontl ure oscille cbd + 130 degrés à —I entigrades, qu'ils <j I savoir davantage j f magnétique de la I qui concerne ÇM lia 2, lancé en septd lavait déjà donneqj Idications précinq Int celle-ci Quel hagnétique de la g I pas la millième n Ihamp magnétique] I Luna 10 est êcm Ils oui permettront] let d'amplifier ces Jj tonnées. I) doit encore I de gravitation <*\ lur de son axe. id'UNE orbite Moscou, 5 avril (par télé- de . sucre est passée d'un mil- phone). — Le président du lion 300.000 tonnes en 1928 à conseil de l'URSS,. Kossyguine, 2 millions 200.000 tonnes en a présenté mardi au 23e Con- 1940 ; -5 raillions 200.000 ton- grès du Parti communiste de nés en 1958 et 8 millions l'URSS le « projet de directi- 900.000 tonnes en 1965. ves pour le plan quinquennal Telle est l'allure générale 1966-1970 ». des chiffres de départ pour le Ce projet est déjà assez lar- huitième plan actuellement gement connu de nos lecteurs, discute. Il est évidemment mieux con- Notons d'abord que pour réa" nu encore par tous les Sovié- bser ce huitième plan, l'URSS tiques car il a été publié et dispose de forces, nouvelles : largement discuté, y comprif C'est ainsi que si, en 1959, dans la presse. Kossyguine a d'ailleurs si- - gnalé que diverses proposi¬ tions et divers amendement.» J*-'.; r' formulés au cours de cette \JÊÊ discussion ont été repris dans • le projet présenté au Congrès. Successivement, l'URSS 8 déjà réalisé sept plans quin¬ quennaux et chacun a marqué •* un© étape nouvelle de son dé¬ veloppement. La production d'acier peut servir de témoin. En 1928, moment où com¬ mença le premier plan quin- , . quennal, l'URSS produisait 4 millions de tonnes d'acier, beaucoup moins même que la \ Belgique actuellement. : En 1940, elle en produisait 18 millions de tonnes; en 1958, 54 millions de tonnes et M en 1965, 91 millions de ton- nés. Wr- -A \ j Kossyguine cite d'autres : - vi * chiffres qui témoignent du . ,■ • -( i. même développement ' dans ; *%>:' -v>.- tous les domaines. . -A V Par exemple, la production . des chaussures e«t passée de 1 -X . 58 millions de paires en 1928 -Vv**VV; à 211 millions en 1940 ; 356 ' ' "L millions en 1958 et 486 mil- X lions en 1965. La production gr.À-y 'VA 'n elle comptait 10 million* 500.000 citoyens possédant une instruction supérieure ou se¬ condaire spécialisée dont 1 millions 500.000 ingénieurs et techniciens, elle en cojnptait en 1965 25 millions 300.000, dont 12.100.000 ingénieurs «t techniciens. Dans le même tempa^ te niveau de vie matérielle de? travailleurs s'est élevé : te (Suite , en page-6, 3e-cal.) REPONSE : Déjà en décembre dernier, quand «de fut déposée, des parlementaires liés au mou¬ vement ouvrier s'y sont* fort intéressés. Depuis 'on, lo FGTB a réaffirmé son attachement à une 'worion du capitol, déjà réclamée ou Congrès "'cticnal de novembre 1965. La situation qui l'eggrove va, je n'en doute pas, amener un nom¬ bre occaj de mandataires ouvriers à réfléchir sé- rtusement au problème de nos finonces. Et les vrener à proposer avec nous des mesures pasi- '"•«s, mais radicales, qui constituent un « contre- p'en » démocratique, permettant de résoudre «■moment ce problème. C'est pourquoi je pense mouvoir dire que le courant favorable à notre Punition se développe à l'heure actuelle. les fois precedûj a d'abord été I^j orbite autour <*] rigée 100 km. aP°j et c'est de là q^J landeraent de » ^ I lc 1er avjiJ le a été légèretj [elle s'est lancceJ |c telle manière b 1.000 km environ! t. C'est à ce point H les rétrofusées ont I |s pour que la Le, alors détacheel lage de la fusée.. In mouvement çirg Encore fallait-il lue la masse de » Iférieure à celle (qui constitue lu® Ide sa force aaj" lté comparativemen la terre. lime il fallait van» I d'inconnues ou- | 1er dans les ftej . |s théoriques cVi3 DEPART MARDI DE COSMONAUTES SOVIÉTIQUES pour une croisière prolongée ? LES TRAVAILLEURS ET LE MARCHE COMMUN: — Importante manifestation syndicale hier à Bruxelles. A l'initiative dë la revue «.Synthèse », les dirigeonts de la CGT de France et de la CGIL-italienne ont exposé leur position à l'égard de lo CEE-et do ses institutions en soulignant la nécessité d'un rapprochement et d'une action coordonnée de toutes les forces syndicales ries six pays, notamment dans les orgonismes do la CEE, (Nous publierons demain un compte rendu détoiljé de cette rencontre.) Sur notre cliché, do gauche à droite, Livio Moscarello, Benoît Fraction, dirigeonts de la CGT, et Novello, dirigeant do la CGIL. insi que. 1°^* tignit un P°"J' F " !îSe'wï ** [P^rfaitenwni Toute la population contxe les Marines de Ky On apprenait hier soir à Moscou de lource généralement bien informée "" nouveau vol spatial soviétique "i préparation. Deux cosmonautes ' 'noieraient mardi prochain, le 12 avril l""' "" vol prolongé dans l'espace. Ils '""'raient tourner autour de la' terre '""tant plus de deux semaines et re¬ fendre ainsi le record de durée. Ce vol pourrait constituer une ex- utile dans l'étude des croisiè- ' de longue durée hors de Iatmosphé- '.'"retire comme celles que nécessite- P"r exemple, un voyage lunaire.. communistes ainsi qu'il l'avait af¬ firmé dimanche au cours d'une conférence de presse. Sa brève déclaration a été répétée toutes les heures durant la journée. Le général Ky est rentré mardi soir à Saigon. Le général Chuan s'est rendu deux fois en voiture jusqu'à lo base américaine où deux batail¬ lons do marines sud-viclnamiens amenés de Saigon ont atterri dans la nuit et -où . des. unités de l'aviation ont mis ea place des canons sans recul antichars, poin¬ tés dans la direction de la ville. A 400 mètres d'eux seulement, les troupes locales ont étobli un nid de mitrailleuses et: creusé des tranchées. La base est interdite à Da Nang, 5 avril. — La situa¬ tion reste explosive à Da Nang, où le général Nguyen Cao Ky, premier ministre sud-vietnamien, est arrivé dans la'nuit avec des troupes gouvernementales en¬ voyées de Saigon pour tenter de mater la révolte du Centre-Viet¬ nam. Un porte-parole américain a reconnu mardi que des avions mi¬ litaires américains avaient été utilisés pour transporter des ma¬ rines sud-vietnamiens de Saigon à Da Nang. Le général Ky a reçu mardi matin à la base américaine de Da Nang . le général Nguyen Van Chuan, commandant de la pre¬ mière région militaire, rempla¬ çant le. général Nguyen Chanh Thy, dont la destitution a donné le signal de l'agitation au Centre- Vietnam. De source militaire sud-vietna¬ mienne, on déclare que le géné¬ ral Chuan a averti le général Ky que si ses troupes, essayaient de pénétrer à Da Nang, « le sang coulerait certainement »». Peu après l'entretien, le géné¬ ral Ky s'est adressé à la popu¬ lation de Da Nang à l'aide d'un poste émetteur installé à la base américaine et lui a demandé do coopérer avec lo gouvernement. Il a déclaré avoir conclu, à la suite de ses entretiens avec le général Chuan, que la ville n'était pas • tombée- aux mains des tout le monde, même aux journa¬ listes américains. LES PAGODES SONNENT LE TOCSIN Dans la ville, la tension monte d'heure en heure. Dès l'arrivée des troupes de Saigon, plusieurs pagodes ont sonné lo tocsin pour appeler la population aux-armes. Entre la ville et la base, des barricades sommaires constituées de camions mis en travers., de la route ont été installées. Dos grou¬ pes de jeunes gens armés de bâtons et quelquefois encadrés do militaires en armes circulent dans la ville. marpessa au festival — Pormi les membras du jury du Festivd des arts nègres qui se tient actuellement à Dakar figure Morpessa Dawn, l'inoublioble interprète d'« Or- feu Negro ». Entre les multiples manifestations du festival, l'actrice prend un-peu de détente sur la pioge (notre cliché).