)U itend ^quencVI t n’ent, Le silft l’élôqS > boi a peu iteurs î-sièclè, istrueu* «enceat. .qui $ ionnel rndré e sou eux ta!, -i les p’ Moro*Gj si à re: es Bei Henri •aire, a , lit de bi de rapi rderons ’éloqui tant... souvent nous îibles a de tel o] ;nt vite i Jules . mis iant de le per t, captivi songe à] j aussi à i lenden i Edou amis da eur d’êb î table, nous notj t sur ne ence, c’a quand is ? rREICH.| VENDREDI 16 JUILLET 1965 LE SOIR « Rebuffade humiliante » Wilson confirme l’échec de M. Davies à Hanoï 1 r — Le président du Ghana, M N'Krumah, invité à des discussions de paix au Nord-Vietnam Devançant la démission do M. Papandréou Le roi Constantin désigne un nouveau Premier ministre M. Athanassides-Novas, président du Parlement a prêté serment jeudi soir Une déclaration de M Les structures gouvernementales seront examinées la semaine prochaine Recevant la presse, jeudi soir, M. pierre Harmel a donné lecture du communiqué suivant : Londres, 15 juillet (A.P.). înrès le voyage infructueux que Davies, ministre adjoint des Lsions britannique, a effectué à tnoï et aU cours duquel il n’a pu , reçu ni par le président Ho Minh. ni par aucune personna- 1 nord-vietnamienne,- M. Wilson a lar ë jeudi, aux Communes, que refus d’entamer des pourparlers naix provenait de ce que les Itoritês nord-vietnamiennes étaient atiauement ! convaincues de leur -ochain succès dans leur lutte E5 re le Sud-Vietnam. f p a ns une telle atmosphère, a 'ité le Premier, britannique, il est loeine surprenant qu’il ait été initie de ramener un mot d’en- iuragement. 1, je n’ai aucun doute que les argents que M. Davies a présentés lec sa persévérance et son talent lutumiers finiront par atteindre les figeants du Nord-Vietnam. Je lois que M. Davies a contribué à Le avancer le jour où les parties J conflit au Vietnam pourront se lunir autour d’une table pour met- L a u point un accord. » |M. Reginald Maudling, povte-pa- |le de l’opposition conservatrice, a Iclaré de son côté que la mission tortée de M. Davies avait contrite à faire empirer les choses, f. Loin de contribuer, a-t-il ajouté lia possibilité d’une paix en Asie |i sud-est, cette rebuffade humi- L n te infligée à un ministre britan ifaue a rendu les choses encore plus ïfficjles au gouvernement pour fcntribuer à la cause de la paix. ». |M. Wilson a répondu que la mis- férence du Commonwealth. Il au-Ision avait entendu un. expose de rait également l’intention de pre- M Spaak et procédé a '"large senter à nouveau les argiiments des échangé, de vues sur le problème dix-sept pays non alignés qui ont vietnamien. --.««MA i„ récemment proposé un plan de re- pie a constate et îegrette que element nacifiaue refus oppose jusqu a présent par le L’invitation du président, ghanéen gouvernement nord Hanoï est considérére à Londres d’engager des négociations, a abouti comme un succès pour le gouverne-1R l_impasse. actuelle, ment travailliste. ONJONClj de l’évog •é au trii re des L’Energie i vantes consomn: soutien 1 la déniai et que lel ssé de crq lins trèsi romandes | 1s ne din n nombril n cours i rationali e considéré plafonne tonce use ascen issée.quet) iréseut se. i-une m araitre. L’BON VE des Jeu îe et on inten becois i ■a en Be ars, 85 seront 3e Berlay Leront un| d’honnewl Bruxelle e tournai e laquelLj raies intf a-Romaiml hanteurs f 3pa le 20j i collabon aies de IOQÜE3 e Jean est arrivij re chose loi nous; n petit tu re. En dilj rait prête] d’une rir et là, fill une embïl -dessus lef en est tirés par] ge. puis », en aboi re. commq icours. ne crois, •épond croire q® prête en | ICE EXTERffl hé près f i Bogota, 1 fice bel?* , 37, galles, le } à partit ireuses se faire (tél. Il-» sure à la# ientér Un espoir : M. Davies {pourrait retourner à Hanoï ? Londres, 15 juillet (A.P.j. Selon certaines informations, ■qui circulaient à Londres jeudi jsoir, les autorités nord-viétnà- jmiennes auraient invité M. Ha- 1 rolcf Davies, l’émissaire spécial de jjlf. Wilson, qui vient de rentrer [de Hanoï les mains vides, à re- I tourner au Nord-Vietnam au mo- Iment qu’il jugera opportun. se (ion de M. Davies avait été bien [réparée et qu’elle était * l’unique ’ioyen pou£ la Grande-Bretagne ou jour d’autres pays de faire enten Jre leur voix à Hanoï. Je préfère essuyer des rebuf ides, a-t-il dit, que de laisser loursuivre . cette guerre sans ac Jomplir un effort. » | Le Premier ministre a ajouté qu l’avait pas l’intention de laisser cet (chec arrêter les efforts accomplis par le gouvernement britannique jour.parvenir à la paix. \ : i « ,En": vérité, - a-t-il poursuivi, i’autves mesures sont ' déjà sur' le joint d’être prises .pour ' parvenir à >tablir un dialogue avec les responsables. » M. N'Krumah est invité à L'accroissement des effectifs américains au Sud-Vietnam Deux cents mille réservistes pourraient être rappelés Washington, 15 juillet. A l’unanimité, le comité d’état- major interarmes a recommandé que les effectifs au Sud-Vietnam soient portés à 179.000 hommes d’ici la fin de l’année, apprend-on jeudi, à Washington. L’effectif était jusqu'à présent .de 75.000 hommes. La recommandation des chefs militaires sera examinée à la lumière du rapport que fera M. McNamara, secrétaire a . la Défense, à l’issue de son voyage d’une semaine au Sud-yiétnam. M. McNamara a pris l’avion mercredi pour Saigon, avec M. Cabot-Lodge, Cette augmentation d’effectifs entraînerait une mobilisation partielle des réservistes et des soldats de la Garde nationale pour. remplacer les forces de l’armée l'Uglîère envoyées au Vietnam. D’après les premières estimations, cette mobilisation pourrait : affecter | quelque 200.000 hommes. Le commandant américain demande à la presse de pratiquer l’autocensure Saigon, 15. juillet CA. F. P.). Le commandant américain, enl accord avec les. autorités vietna-] miennes, a demandé aux correspond dants à Saigon d’éliminer d’eux- mêmes de leurs informations politiques et jnilitaires toute nouvelle ou élément de nouvelle qui pourrait aider « le Vietcong ou le régime de Hanoï » à poursuivre leur effort] dé guerre. Le porte-parole militaire a annoncé aussi qu’à partir du 15 juil r let l’information militaire aura un] caractère beaucoup plus général. Le chiffre précis des pertes ne sera plus communiqué quotidiennement comme par le passé, mais sera re-J pris dans des bilans hebdomadaires. De nombreux membres ont de claré combien ils étaient préoccupes des souffrances que subissent les populations vietnamiennes et des conséquences très graves que pourrait avoir la poursuite de 1’* escalade ». La Commission a rendu hommage aux efforts tentés par le gouverne ment britannique pour arriver à un cessez-le-feu. Plusieurs membres se sont demandé s’il ne conviendrait pas que les pays non engagés dans le conflit saisissent du problème ro. N. U., en vue de rechercher les bases d’une solution négociée. La Commission se réunira à nouveau à huitaine pour discuter de la crise du Marché commun. Sont intervenus .: MM. Struye, Rolin, Dehousse, Gillon. de la Vallée-Poussin et Terfve. Athènes, 15 juillet (A.P.l . Entre le président du Conseil M Georges Papandréou et le ministre de la Défense, M. Pierre Garqu- falias, le roi Constantin a choisi : c’est le chef du gouvernement qui s’en va. . . A l’issue d’une entrevue décisive de dix minutes avec le jeune souverain, M. Papandréou a annonce à la radio : . « Il existe un désaccord. Je présenterai ma démission vendredi.^ » Mais le Roi n’a même pas attendu que .la démission soit officielle : u a aussitôt pressenti 'M. Georges Athanassiades-Novas, président du Parlement, pour former le nouveau gouvernement. De plus, une heure à peine après que le Premier ministre eut annonce son intention de démissionner, le Roi faisait prêter serment à M. Athanassiades-Novas.  La nouvelle à cause une stupéfaction à la réunion que le vieux leader libéral tenait en ce moment dans sa villa de la banlieue d’Athènes avec ses ministres et un groupe de députés de son parti, l’union du centre. ... • « J’ai dit que je démissionnerai demain, demain ? » s’est écrié M. Pa- pandréou, hors de lui. D’autres participants à cette . reunion, à laquelle assistaient éga lement des journalistes, criaient : ♦ Ils n’ont pas le dr< cela. C’est un coup d’Eta* ! » Les forces de l’ordre en état d’alerte La nouvelle de la démission de M. Papandréou a suscité une vive émotion dans Athènes. Pendant que M. Papandréou conférait avec le roi Constantin, trois mille jeunes gens s’étaient rassemblés devant le Palais royal et manifestaient aux cris de « Papandréou, tiens bon * et « Le peuple l'emportera ». D’autres groupes de manifestants parcourent les principales rues de la capitale en criant: « Papandréou, le fascisme ne Mercredi soir, la décision acquise devant le bureau du Parti socialiste belge de convoquer son congres a fait progresser la situation politique. Si les assises des deux partis aboutissent aux mêmes conclusions que celles de leurs organes de direction, la phase essentielle et ultime de cette longue préparation gouvernementale pourra être franchie : ce .sera la composition du gouveme- îe droit de faire I ment par le Roi, la mise au point - de la déclaration gouvernementale. la comparution et la discussion devant les Chambres. J’ai dit que cette phase essentielle sera décisive: Si dans les faits, elle doit être précédée de longues délibérations préparatoires, il reste vrai, et en conformité entière avec nos institutions, que le dernier mot reste aux Assemblées législatives. Le temps qui va s’écouler avant cette dernière phase sera consacré par les présidents de partis, et sans doute par les chefs de groupes parlementaires, aux délibérations préparatoires. Il faut leur faire confiance et même si la crise en est quelque peu allongée, ces delais permettront sans cloute de la mieux résoudre. f Certes, cet horaire des travaux ne permet plus la composition d’un gouvernement pour le 21 juillet. J’ai demandé, ce matin, audience aux présidents des deux Chambres. Ayant pris connaissance de leurs la mise du programmé au point gouvernemental convenances, je crois pouvoir dire que le calendrier de~ événements pourrait, si tout va bien, s’aménager comme suit : la dernière semaine de juillet serait consacrée, en cas d’accord des partis, à la composition du gouvernement et à la mise au point de la déclaration gouvernementale: peut-être à sa lecture devant les Chambres. Il est raisonnable de penser que les débats devant les Assemblées pourraient s’achever au cours de la première semaine du mois d’août. Je voudrais vous dire, maintenant, que pendant la période qui nous sépare du 25 juillet, je répondrai certainement à toutes les interrogations dont je serai l’objet de la part des groupes parlementaires, des partis et de votre part. - Mais vous comprendrez surtout qu’après les journées fiévreuses que nous venons de vivre, le formateur doit prendre le temps de la réflexion sur les lignes directrices de la politique gouvernementale. . . tVOJR DBBÜl EN PREaUERB PAUEl Le problème des structures — A-t-il déjà été question des structures gouvernementales ? demande-t-on.  — Ce problème est assez important pour y consacrer un long entretien avec les deux présidents. Au cours de ses entretiens awec| C r est cc q U j a été convenu. Les échanges de vues auront lieu la se- passera pas , . Des incidents sans gravite se sont L e t d’une participation gouverne- ne il f allai t untitulaire mam pourauoi une si longue crise déroulés, notamment aux environs TOen t a Ze était surtout forte dansles ,,^st ëre de fEdu- aD ^ s auatreannTesde coalition ? être |une crise constitutionnelle et une de « Mariner IV ■’ ' àinci nué1''ifn»/ A craindre scindé. Deux sous-secrétaires d'Etat cr j Se gouvernementale. Voilà la raides Sillons: - La démocratie lignes la S °L d ft s?le'P. S. B. est réticent vaincra ». ■■ . ee ndar-1 socialistes on Uçon dont se déroulera au cours dans son aile wallonne ?• demande- meile ^grecques ont été placées en L s S t S „b S e™ e r «.fil ét«U te S P’™ Sf£%eux pas vous répondre, lervenlr'èVout’inoment Pret6S * KWÏÏÏ du oouuememe». P.S. C. 1 observe M. Harmel. J’ai l’habitude cultés qui se présentent, pons pas. ^ extra-parlementaires une » r “‘LSŒion^oüneVêmentnie^Congrès socialiste et le Conseil gé- ? fï'pntrér au aouver- néral social-chrétien marquent leur puisse . ac ^ ter ..f.. eni / e ^ Xnnds leIaccord, M. Pierre Harmel pourrait] _ Et les extra-parlementaires nement On citait,> f ce P, p F * dé \ lire la déclaration gouvernementale Lans le gouvernement ? Vous avez cas de MJ-L Merlot, de la^eaei prochain, ou même le jeudi déclaré il y a peu que vous n aviez S f SI '“Ucédanl. (contre eux aucun préjugé. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Mariner La Terre aU moment du lancement I ( 28 Nov.64 ) plus farouches opposants conduction P. S. C. - P. S. B. Après la décision du bureau du P. S. B., M. Pierre Harmel a. repris contact avec les deux présidents, MM. Paul Vanden Boeynants et Léo Collard. . . Dès la semaine prochaine, .les dtf- Un communiqué du Front des francophones Le bureau permanent 'u F. D. F. a publié le communiqué suivant : Estime que la reconduction d’un — Je n’ai toujours pas de préjugés. Mais le ; problème né, se pose pas aujourd’hui. Rapport au Roi M. Pierre Harmel fera un nouveau rapport au Roi ce vendredi matin. Dv . mars au lance ment W ^ i W ; j 90 V / 30 jours férentes fédérations du P. S. B. se-|g 0Uverneme nt P. S. C. - P. S. B., rout mises en possession d’un docu- javec ou sans M. Harmel, signifierait ment reprenant tout l’essentiel du indubitablement une recrudescence proj'et de programme gouverriemen- car actérisée de l’impérialisme fia- . j « ç i» \tal. Ce document .sera examiné dans | m i n g an t, particulièrement pour les L es votes au bureau OU T>‘O.D. les congrès fédéraux. Les dates ^.^ francophones de Bruxeües; Ouelaues indications’ ont filtré sont pas encore fixées. On sait, ton- Dénonce . les tergiversations de Queiq'ues a voix dors du tefois, que la Fédération liegeoise M v an audenhove qui, ad mépris de sur la . 1 5P? r lt ^ t me - J - — | se réunira vendredi prochain. l’opinion publique, qui s’est claire- vote mrervein^ Le Comité national du P. S. C. a ment expr i m é e le 23 mai et en dépit bureau a . o. alors,'quinze décidé, jeudi', soir, de quelle fa-1 des pr0 messes électorales précisés | Répétons^ qu i y ? çon sera | l’opinion soçiaie-cnrenenu«._ ^|ies, craint d'assumer ses responsaoi- r- - ““que” s àm edi dernier, à ce ai soir, de queue ju-1 de s promesses électorales précisés i ^^'rTnnr'l^ narticiDation, huit côn- informée et ; consultée des Mandataires P. L. ( P. de Bruxel-1 y 0 i x o P° l I^ a Mh Ste Mions 6n se sou- sociale-chretienne. Les les> craint d’assumer ses responsabi- ^^.a nue samedi dernier, à ce deux partis tiendront qui son çon- lités et se re f U se a prévoir en P 13 ' I In ‘ majorité, corisidé- | grès national, qm son .ÇonseiL gene- üère jinguistique des dispositions ^l^ommé fnsuffisantefavait été ac- 180 C" 210 250jours rai, le dimanche 25 juillet prochain.I nettes et san s équivoque; _ IVnn^voix contre dix. Ce n’est qu’à l’issue dé ces reunions] Déclare qu’une alliance P. S. B. - qu À s ^ samedi dernier, que sur \dpnt la Première wsi^tdvdeci- | P . L . P. est actuellement la ^seule étaient celles sion et " ' rolive, ou.»» i* 'j" —*■ 1 resouure les piuuicm» nuguwimuvoi - — « pourra aller plus avant dans la con- par la modération et selon les impé- autres c ei ®s les voix néga- | stitution de son équipé. ■ . , ratifs de^ la liberté démocratique, srnau et de M . Larock, m / .y r . m -A i 55 km ,de Saigon; isB 585 millions'de km,/' .180 210 25 jours Cependant, sans . plus attendre, le h e p g. C. étant devenu un . parti à formateur poursuivra la mise au L a solde du flamingantisme le plus point détaillée sLe son programme e xorbit a nt ; et fixera lés grandes lignes de la -, invite la population bruxelloise à déclaration gouvernementale. H faire preuve de vigilance en vue de étudiera de même les * structures h a proc haine campagne électorale, du gouvernement ». Cette étude implique un examen approfondi des influences au sein de l’équipe. Equ^j libre entre les tendances sociales- Approche m.ax, 9.000.km Le Vietcong surprend 'des troupes . gouvernementales Même sans succès, l'expérience « Mariner IV » aurait constitué un exploit balistique sans precedent. Pour apprécier la précision du lancement, il suffit d'une comparaison : il est aussi rfiffrciie / de Mars au départ de la Terre que de faire mouche sur une piece de vingt centimes placée a Sa nt-Trond a l a de d'une balle de fusil tirée de Bruxelles. Ce dessin éclaire les difficultés du lancernent sous un autre aspect . il a • » t i* Wn cnn nrhit& rnîtnur du Soleil ofiii ci aDDrociîer io « planete i fallu calculer le * tir » vers Mars en, fonction de son orbite autour .du Soleil afin d approcher à son périgée (à 214 millions de kilomètres de la Terre) planete rouge » Londres, 15 juillet (A.P. et A.F.P.). Le président Hc Clii Minh a in- Hté le président du Ghana, M. N’Krumah, à venir à Hanoï pour dis- La Saigon, 15 juillet (A.F:P.) plus importante uter de la guerre du.Vietnam, a an-1vietcong depuis 1 embuscade .de laide Incertitudes levées Cependant, à Pasadena, le D opération | Pickering, directeur du laboratoire propulsion à réaction, s’est * ' * ' conclusions annoncées M - Schnei - neux autorisés on nrécise I zone < D > à 55 km au nord de Sai-|derman, administrateur du çro- lieux anglais autonses, on piecise| sur la route na tionale 13, qui gramme « Mariner », déclarait . que c’est en qualité de président du --m .Ghana, et non dé membre de la mis- £ e li e .l a capitale a la frontière cam- Fion de paix du Cômmonwealth, que bodgienne. - k N’Krumah a été invité à Hanoi. - Un porte-parole américain a de- Cette invitation fait suite à un ® la re que les pertes « seraient cer- léchange de lettres entre les deux tamement. lourdes »• . _ _. phefs d’Etat, dont l’initiative revient , g ~ pu président ghanéen. Cèlui-ci aurait attaque des troupes L’appareil enregistreur n a pas fonctionné comme nous l’escomptions — il y a eu certaines anomalies — mais nous espérons encore qu’il a bien emmagasiné des ima- écrit au président Ho Chi Minh peu I taies au bivouac. -Il y avait neuf | partiellement Cette incertitudes était au moins levée, jeudi apres sorrunet P du I conseiriers^âméricains/ll y. a eu des | midi, à 13 h 40. Sur un commande- sommet uu ,. - ommvp d pertes aussi dans leurs rangs. |ment envoyé de la Terre, « , ,, Le porte-parole militaire a m.di- ner » commençait, en effet, a trans- I^rio^nn 6 1 qué qu’en. vertu des nouveaux'rèr mettre le s premières lignes de la glements de sécurité militaire il ne première photo Et le résultat s an- tente de la e détails. noncait satisfaisant. A raison de îprès la conférence au Commonwealth. ^ On croit savoir à Londres que le résident N’Krumah tentera vaincre Hanoï de la sincérité ue i~ j. aztaiie |mission de'paix établie par la con- P^pendant^eion ^so?ia?ed Press, I on compte une quarantaine de morts, dont deux Américains _ et autant de blessés, dont un Américain.  )TS ST0RIQI rouver.- sculpteur », Albert itiers peo - « do# à demand* s nazis ïros livré sseurs se »r ma th« oyez-vovs n seul aC D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du jeudi 15 juillet Situation' atmosphérique générale : Une vaste zone à pression quasi uniformes parsemée de zones orageuses couvre l’Europe occidentale tandis qu’une crête anticyclonique issue de l’anticyclone des Açores se développe sur les îles Britanniques.  Temps à t heures : Calme, vent faible, de direction variée. Ciel très nuageux à couvert, brumeux avec brouillards locaux. Températures sous abri comprise entre 14 et 17 degrés. Ephémérides : . Ostende : marées hautes : à 2 h U et 14 h 58 (cotes 48-47). Marées basses : à 9 h 13 et à 21 h'47 (cotes 8-5). . Soleil : lever : 4 h 47; coucher : 20 heures 50. Lune ; lever : 22 heures 42; coucher : 7 heures 08. Températures : Alger 27; Amsterdam 18; Belgrade 28; Berlin 24; Berne 22; Bruxelles •6; Bucarest 24; Budapest 18; Dublin 14: Helsinki 16; Lisbonne 22; Londres 15; Luxembourg 18; Madrid 30; Moscou 25; Oslo 15; Ostende 15; Paris 16; Prague 22; Reykjavik 14; Rome 26;' St-Hubert 14; Sofia 24; Stockholm 12; Varsovie, 26;. Vienne 26; Virton 17. Observations : . Pression atmosphérique : 764,5 mm, soit 1019,2 mb; Température : 16,4, maximum 20,9, minimum 15.6; Tendance barométrique : en hausse. direction du vent : nord-ouest, vitesse : 2 m/s; Humidité : 92 p. c.; eau recueillie, 0 mm. PREVISIONS pour le vendredi 16 juillet degrés. Vent faible à mo déré de secteur nord. Ciel nua geux à peu nuageux Brumes avec brouillards locaux la nuit et le matin Minimum de 12 à 16 degrés. Maxi mum de 20 à 26 COTE D'AZUR Températures X 16 heures sous abri : . Douze degrés au mont Ventoux 25 degrés à Nice, (Communiqué par l'A. F. P.) Deux Américains, décapités Le Vietcong sëmble avoir déca- nonçait satisfaisant . huit heures trente par cliché, « Ma riner » pourra transmettre deux vues par jour, pensert-on. Pendant cette longue opération, l’engin continue à s’éloigner de la Terre, apres avoir passé Mai'S. Au début de la transmission, il se trouvait à 191.500 km de Mars, dont il s’éloignait a vistësse de 16.000 km/h. . Le Vîetcong semDie avuu t,, I i a vistéss., pité- deux des quatre conseillers si tout~a bien marché, les cli militaires américains tués au cours ^ devraient être cent fois de l’embuscade tendue le 8 juillet j précis que ceux fournis ' par à des forces gouvernementales au J* g m £ii leurs télescopes, et montrer sud de Saigon, a annonce un P° rte ' des détails de trois kilomètres envi- parole américain. . • ron Ce n’est que dans la nuit, ou Les corps des quatre hommes vendredi matin, que l’on - disposera avaient été portes disparus, °nt.ete du prem i er diché et que l’on pourra retrouvés. Deux d’entre eux avaient jug £ r de sa qualit é. été décapités apres leur mort. | « Les lignes sortent au rythme prévu » Selon un porte-parole de la sta- rain a aeciare uu uu wmav ,tion de Pasadena, M. Hibbs, les h- cain détenu pa? le Vietcong avait gnes sortent au rythme prevu dune à libéré toutes les deux minutes et demie, Le porte-parole s’est refusé! à ré- et « le document brut est exacte- véler pour le moment l’identité de I ment ce que nous attendions ce soldat ainsi que les circonstances « n reste à opérer la transfqrma- dans lesquelles s’est opérée la libé- tion des signaux en points noirs et ration, le soldat a-t-il ajouté est en blancs, p our donner une image. Mais bonne santé. | jusqu’à présent, tout semble parfait. » Les six premières lignes reçues sont, comme prévu, composées de points noirs, qui servent de bande de référence, au haut de l’image. .. La septième ligne traduit un changement dans l’intensité lumineuse des points, ce qui semble Un soldat américain libéré par le Vietcong Un porte-parole militaire améri-j cain -a déclaré qu’un soldat améri ‘ 'ligues au été libéré. - I toutes les constituer l’amorce d’une photographie valable. » _ . Chaque image — si la transmission continue à être correcte — sera enregistrée au bout de liuit heures, et demie, en raison de la distance que doivent parcourir les ondes radio. Chaque image sera composée de 200 rangées de points, chaque point étant envoyé sous forme d’un numéro de zéro à 63, en fonction de sa gradation, qui va du blanc au noir absolu. Chaque rangée de pomts sera rétablie dans les stations à terre, par un ordinateur, comme le ferait un beli- nogramme. Maîtrise américaine Après avoir parcouru 565 millions de kilomètres en deux cent trente jours, « Mariner-IV » vient ainsi de démontrer de façon éclatante la maîtrise des techniciens américains dans le domaine de la balistique et dans le domaine des transmissions. La sûreté de fonctionnement de < Mari- ner-IV » s’est.révélée supérieure à celle des sondes soviétiques, qui avaient échoué dans leur mission avec l’interruption des liaisons élee troniques à très grandes distances ce fut le cas notamment de Zond-H », lancé quelques jours seulement après « Mariner-IV » et avec laquelle le contact radio fut perdu. L’habitabilité de Mars Parmi les autres indications fournies par les appàrëils enregistreurs de « Mariner-XV » figure la mesure de l’intensite des ceintures magnétiques et des champs de radiation aux alentours de Mars. Selon les premiers résultats de ces mesures, il semble que le champ magnétique de Mars soit très faible, tandis que l’intensité du champ dé radiations serait négligeable. L’absencé ■ ; dé; ; ceinture magnétï que autour de Mars pourrait avoir une influence directe sur les conditions d’habitabilité de la planète, estiment les savants américains. Les responsables américains ont précisé qu’à la lumière des ren- seighemënt recueillis ijs pourraient sans doute fournir incessamment des indications plus précises sur, la densité de l’atmosphère martienne — l’un des problèmes que l’homme . devra résoudre avant de tenter — aux alentours des années 70 — l’envoi d'un véhicule spatial vers la planète -rouge. Long entretien Kossyguine-Harriman Moscou, 15 juillet (A. P.). M. Averell Harriman, ambassa : deur itinérant des Etats-Unis, a été reçu jeudi au Kremlin et a présenté à M. Kossyguine, président du Conseil soviétique « les points de vue de son gouvernement sur la situation internationale ». « La situation au Vietnam n'a pu être omise ». Selon des milieux asiatiques, qui Les relations Air Congo * Sabena Léopoldville, 15 juillet (Inbel) -, , Le Premier ministre M. Tshombe orvTeü’ des entretiens” au ^Kremlin |a rencontré, mercredi, l’ambassadeur la semaine dernière, les dirigeants!de Belgique, le comte de Kerchove soviétiques s’attendent à une nou- de Denterghem. L entretien a porté velle initiative des Occidentaux sur sur les relations qui existent entre le Vietnam, et se seraient refusés, Air-Congo et la Sabena. Une com cette raison, à toute attaque [mission mixte belgo-eqngolaise '■ pous — . . conti-e la politique américaine, pendant le week-end. Sous la présidence de M. Struye La Commission des Affaires étrangères du Sénat se préocaipe des conséquences de l’« escalade » La Commission des Affaires étrangères du Sénat s’est réunie jeudi sous la présidence de M. Struye, et en présence du ministre M. Spaak, M. Struye a déclaré que la commis- se réunira dans les prochains jours en vue d’examiner les différents pro blêmes qui se. posent actuellement dans le domaine aérien. En particu lier, apprend-on, la commission se rait chargée d'examiner la signature d’un accord aérien entre le Congo et la Belgique Ecriture et caractère Le service graphologique du • Soir Illustré,» est ouvert à tous nos keteurs. .-Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. Messages touristiques urgents M. et M m * Marcel Lannoo, de Borsbeek, voyageant en Allemagne région de la Forêt-Noire, à bord d’une voiture Opel Rekord jaune, immatriculée en Belgique 513Z3, sont priés de rentrer d’urgence, leur beau-frère Tange Valère éatnt décé dé. Funérailles vendredi 16 ' juillet à 10 heures. Un communiqué du P. L. P. chrétiennes, et socialistes, sançaùpiwî L Le d'ë^ïre'cîiôn c doute, ivuns- egaletnent, 's’èSt réiini'jeudi,, sous là ] du P L: P. Mon • «'« Véguipe, de A“l'S^dS f 'S ra S ;?^"‘,om dTla Si': l’eqmlibre entre la représentationL réunion, le communiqué suivant L^ 6 de la. capitale et des diverses re-1_ ... . |finale. tives se trouvait de Bruxelles. . . Mercredi soir, trois délégués absents samedi dernier étaient Présents. Et le nombre des voix affirmatives monta à quinze. . .. D’autre part, du groupe des dix voix négatives de samedi, deux se sont détachéés 1 pour aller - dans 1 abstention. Cé seraient céllés ? de M. Larock, qûi a donc légèrement, évolué, et celle de M. Close; de Narhur, qui ■ * ' ‘ dit-il, a décision gions du pays. On sait combien M a été publié Harmel a l’équilibre de Le comité a examiné la situa- . *• ,. i — ijc Lumiic <x cAaiiiiuv- oivuu -i , ^ toujours souligne Qae tion' résultant de la crise politique ?,V f ie Q a ^, or s !e lequipe ministerielle]^ entre daps son 53 .n e j ? ur et. 1 etlanger ' Rappelons que deux* membres du sont, en ce moment, a. était un des plus sûrs garants con- j cons tit U e la plus longue depuis 1945.] tre toute minorisation. A ce sujet, il p p cons t a te que le forma- rencontrera les deux presidents la Leur, malgré le désaveu que lui al semaine prochaine. • infligé le bureau du P. S. B. le Au cours des échangés ae vuesLj j u niet dernier, s’obstine à voü- qu’il aura certainement avec les j Q j r cons tjt U er un gouvernement présidents et les organes directeurs don t j a formule même a été sévè- des deux partis, û^ne sera, pas pour i. emen t condamné par le corps élec- ***** '*'■ tttiilCLiTGs ctes 1 autant question des divers ministères. A toral le 23 mai dernier, et sanc- Le problème de l'énergie évoqué par M. Harmel et par M. Spinoy noter tpute/oisGj'Q^" p ar ia perte de 67 sièges au dans ce contexte que le bureau • * i Perlement. P.S.B. a manifesté son opposition p. l. P. s’inquiète du fait que, à l’entrée au gouvernement de per- | pour réaliser la reconduction du sonnalités extra-parlementaires, une v uyernement battu> le p. g. C. et le attention particulière sera accordée | f 0rrna te U r n’ont pas hésité à faire aux problèmes de l’actuel ministère p s B. de nouvelles concessions de l’Education iiationale, dont le budget s’élèvera, comme nous L'avons écrit il y a quelques jours, à près de 40 milliards pour l'année 1966. M. Harmel, formateur du _ gouvernement, a rencontré, jeudi matin, M. Spinoy, ministre des Affaires économiques. r - A l’entretien ont également assisté MM. Cool, président du .Comité de dont le caractère dirigiste est ma- con trôle du gaz et de l’électricité, ët nifeste. I Thys, de la Fédération des ehtrepri- Le P. L. P.-constate encore qu Mi | ses d'électricité. LES CONSEILS COMMUNAUX Namur : Le budget 1965 Le groupe P.S.C. quitte la séance dépit de ces concessions, le P. S. B. reste aussi divisé quant à l’opportunité d’une participation gouvernementale^ Le résultat du vote du bureau et la fixation du congres socialiste à la date éloignée du 25 juillet en sont le témoignage. Créé dans de telles conditions, un erouvernenient B- S. C. - P. S. B. —— — .... .. sera incapable de résoudre, dans le le parti socialiste sur une certaine resnect de nos libertés constitution- participation de 1 Etat aux activités nelfS les grands problèmes d’ordre du. Comité de Gestion de l’Electri- institûtionnel, financier, économique I cité, et social qui se posent au pays La réunion a., été"..consacrée ;.à. la i mise au point dii texte relatif a | l’Energie. ' Rationalisation dans la sidérurgie ? Un accord s’est donc réalisé, nous | l’avons dit, entre le formateur et M. Michel Robyn, de Louvain, voyageant en Italie dans la région de Rome, à bord d’une voiture Vauxhall jaune immatriculée en Belgique est prié de rentrer'd’urgence, sa mère, Joséphine Robyn, étant gravement malade. M. Jean Bodart, de Bruxelles 8, voyageant en Belgique dans la région du littoral, est prié de renrtrer d’urgence, son beau-frère, Jean Dupont, étant décédé. Funérailles samedi 17 juillet à 14 heures. M. Louis Dotrenge, de Sera in g, voyageant en Belgique dans la # re- Le Conseil communal de Namur s’est réuni jeudi sous la présidence de M. Pieltain, bourgmestre. Le conseil a d’abord liquidé une série d’affairés administratives et il a notamment approuvé le budget 1965 dela C;A.P. et des fondations qui dépendent de la Ç.A.P. On en arrive ensuite a l’examen dû budget 1965, présenté à l’ordi- nàirë avec un mali de 1.654.000 F. M. Lebrun, porte-parole du groupe P.S.C. . donne connaissance d’une longue déclaration où il souligne le fait que le boni de l’exercice 1964 s’élève à 3.400.000 F, malgré l’aggravation des charges. Il critique vivement le budget 1965, non pas pour ce .qu’on y trouve, dit-il, mais pour ce qu’on n’y trouve pas. Et il énumère notamment, parmi les postes qu’on ne trouve pas au budget : l’absence, d’intervention pour couvrir le déficit de l’hôpital civil, déficit qui s’élèverait à quelque six millions pour 1965. Comme rien n’est prévu pour y faire face, dit-il, la situation de l’hôpital risque d’être grave, et le personnel hospitalier pourrait ne pas être payé. Parmi les lacunes du budget, M. Lebrun cite encore que rien n’est prévu pour l’acquisition des taudis et immeubles insalubres, ni pour l’aménagement du quartier du Grognon, pas plus que pour l’acquisition des casernes Léopold, ou pour l’aménagement d’une crèche. Tous projets qui ont été approuvés et dont on ne verra donc pas l'exécution. Au quartier des Balances, poursuit M. Lebrun, quatre importants immeubles du Foyer Namurois vont être construits. Aucun crédit n’est prévu pour la construction de voirie; on ne trouve rier\ non plus en ce qui concerne la construction d’un réseau complémentaire d’égouts, l’entretien de la voirie. Et ce ne sont là que des exemples Sans doute, dit encore M. Lebrun, la situation de Namur est-elle exceptionnelle par suite de la dislocation de la majorité. On l’a cependant connue ailleurs, notamment en 1959 à Tournai, où une majorité s’est dissociée et où les membres du Collège échevinal, sauf un, ont donné leur démission dans le mois. L'opposition P.S.C., dit-il, va faire une nouvelle fois la preuve de l’impossibilité dans laquelle vous vous trouvez d'administrer normalement la get est un aveu d’impuissance politique. Et nous quittons la séance. Sur ces mots, les conseillers P.S.C. quittent la salle de réunion, imités bientôt par MM, les échevins Close et Goffinet, tous deux P.S.B. Il resffe en séance sept conseillers sur vingt et un. Le congrès que le P.L.P. a an noncé, se tiendra à Liège les 18 et 19 septembre prochains. 'S Les entretiens du Premier gion °de Blankenberghe est prié de ville de Namur. Vous voulez faire rentrer d’urgence, son frère Jozef^isemblant de gouverner. Vous le fe- Armand Dotrange. étant décédé. Fu- rez sans >ious. Vous en porterez nérailies 17 juillet, à 16 heures. seuls la responsabilité. Votie bud Nouvelle réunion lundi Néanmoins M. Pieltain donne la parole à Mme Miserez, de Rénovation Wallonne, qui affirme que son groupe entend agir dans l’interet de Namur et des Namurois. Evoquant la rupture de la majorité, elle étudié la loi communale et constate que le collège échevinal, élu pour six ans, n’est pas tenu légalement à démissionner. Le Cpnseil communal, d’ailleurs, peut toujours, par voie d’amendement, _ modifier les projets de budget qui lui sont sou- mis. Madame Genot, conseiller indépendant, pense que le vote d’un budget constitue un acte politique. Elle annonce qu’elle se serait bornee a voter, dans le budget, les postes relatifs aux traitements et pensions. Sur cette déclaration, elle quitte à son tour, la salle de réunion. M. Toussaint, premier echevm (P.L.P.), constate que le départ des groupes de l’opposition va empecher de voter à huis clos une révision de la situation des pensionnés. Il,donne connaissance d’une lettre écrite fin 1964 par le collège echevmal de Namur, qui dépeint la situation politique de la ville. L’orateur souligne à ce sujet l’insuffisance du soutien de l’Etat et les contradictions frequentes des instructions reçues. Il s’attaque en outre à répondre aux critiques de M. Lebrun, constate que le collège est élu pour six ans et cite, comme exemple contradictoire à celui de Tournai, l’exemple de la commune de Forest (Bruxelles) : le collège mis en minorité n’a pas démissionné,  M. Lhoste (Rénovation wallonne), félicite le collège échevinal, pour son budget d’austérité, (le public applaudit). ... M. le bourgmestre Pieltain annonce, aux applaudissements d’une partie du public que, dès lundi, une nouvelle réunion du Conseil communal sera convoquée et que, dans les quarante-huit heures, une troisième réunion aura lieu et délibérera valablement, quel que soit le nombre des membres présents. B. (N.) M. Théo Lefèvre, Premier ministre, a eu, jeudi après midi, un entretien avec MM. Spinoy, ministre des Affaires économiques, Dequae, ministre des Finances, et Ansiaux, gouverneur de la Banque nationale. M. Orner Becu réélu secrétaire général de la C. I. S. L. Il semble également que l’idée soit dans l’air — et bien près de se concrétiser dans un passage de la prochaine déclaration gouvernementale qui se prépare en vue d’une éventualité favorable —■. d’une « rationalisation » dans le secteur de la sidérurgie. . Les milieux patronaux, sondes a ce propos, admettraient, pàraît-il, que la formule du Comité de Gestion et du Comité de Contrôle que connaît, en. ce moment, le secteur de l’électricité et du gaz, présente des avantages. On ne peut, cependant, affirmer que, dans l’esprit des principaux responsables de la future équipe ministérielle ët dans l’esprit des ( responsables de la sidérurgie, la fôrmule doive, dès l’abord, être poussée aussi loin. Amsterdam, 15 juillet (Belga). ^ M. Orner Becu (Belgique) a été reélu à l’unanimité comme secrétaire général de la C. I. S. L. pour une période de trois ans. Le renouvellement du mandat de M. Becu avait été proposé par 37 organisations syndicales. nationales sur 75. Il n’y avait pas d’autre candidat. , .. M. Tlili (Turquie), dont la candi dature avait été présentée par le Nigeria, s’était retiré. M. Louis Major élu membre du Comité exécutif M. Louis Major, secrétaire géné ral de la F, G. T. B., a été élu membre du Comité exécutif de la Fédération internationale des syn dicats libres. Les autres élus euro péens sont MM. Haydow et Wood cock (Grande-Bretagne), Coopo (Ita lie), Jansen (Danemark), Strôer (Autriche), Rosenberg (Allemagne) et Bergeron (France). Pour l’Afri- que les délégués du Nigéria, du Congo-Léopoldville et de la Tunisie ont été appelés à siéger à la direction internationale; pour l’Asie, les délégués du Japon, de l’Inde, des Philippines et de la Malaisie; pour l’Amérique latine, les délégués du Mexique, du Venezuela, de l’Argen tine et du Chili; pour le Moyen- Orient, les délégués du Liban et d’Israël. Les Etats-Unis, le membre le plus important de la F.I.S.L., sere it représentés par MM. George Mcany, Walter Reuther, James Suf- ifridge et Boyle, tandis que MM. Claude Jodoin et Donald Mac Do- Inald, représenteront le Canada. Reprise de l'entraînement au S.C. Charleroi Jeudi soir, au stade communal de Charleroi, Pol Anoul a dirigé le premier entrainement du Sporting. Simple reprise de contact évidemment, au cours duquel on a fixé le programme d’avant-saison des « Zèbres * 1 Premier août, à Virton contre le club local. . , _ _ Le 8 août, à Trazegnies contre le R.Ç. de Tirlemont et enfin le 22 août a Dunkerque contre l’équipe nordiste. En division I Jeudi soir, en championnat de division I. Scaldis a battu Verviers, (1-1. 1-0, 2-1, 0-1). 4-3. Colombophilie Trois mille quatre cents pigeons an Derby National Le Derby National sur Limoges, organisé par l’Entente belge et dont le lâcher est prévu pour samedi à la première heure, a réuni trois mille quatre cents pigeons environ, répartis comme suit : Bruxelles, 320; Anvers. 940; Courtrat, 800; Aerschot, 20; Gand, 150; Renaix. 250; Tournai, 320; Termonde, 66; Sot- tegem, 120: Alost, 53; Lessincs, 30<=: Ninovc, 34.