i l'.fü'na th Ti ' t • \ , s.* $3* ANNEE — N° 273 • •• JOURNAL QUOTIDIEN 40 Pages ç-Eso F Allemagne : 0.60 DM; Autriche ; 4' Sch; 'Danemark : 1.50 K; Espagne : 8 pesetas; Franc*"'; 0.50 FF; Grèce ; 6 drachmes ; Italie : 100 lires ; Pays-Bas : 0,35 Fl; Portugal : G escudos; Suisse : 0,60 FS; Yougoslavie : 2,5 dinars. .-.y,. > CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n» 567S ) ( Rossel & C 1 » VENTE « Soir » et « Soir illustré » 14686 DONS aux Œuvres du « Soir* » 14232 y S. A. les 'manuscrits non insérés .ht [saint 'pas 'rendus' AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et. Abonnements ; BRUXELLES1 * 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) ; 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 t REDACTION ; 21, pi. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73. rue d’Anjou, 73 (*“*) LONDRES : 162a, Queen Victoria Str, I.C.4 Correspondants dans les grandes capitales — Première X ★★★ Deuxième | j ★★ Troisième < ★ Quatrième «j«l /•## Edit, nuit eaiU • • Dem. éd. nuit ' # Matin DIMANCHE ET LUNDI 23-24 Nov. 1969 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces 17 z-i 00 téléphonées ; ÉDITION • LUNDI MÂTIN TRIBUNE LIBRE Où Von en est Le caractère très laborieux du procès-verbal difficilement établi par le « groupe de travail » communautaire à l’issue de ses vingt-sept séances de ' négociations sans accord global, l’opposition obstinée de certaines fractions parlementaires, révélée par ce procès-verbal, aux plus évi dentefc réalités politiques actuelles, montrent que la solution du problème belge n’est pas encore assurée pour demain. Et pourtant, ille faudrait. Un bon capitaine devrait entendre certains craquements qui ne peuvent tromper : le bateau fatigue de plus en plus. L’été dernier, les deux tiers des sénateurs wallons votaient contre un bouveau projet d’extension abusive du Bénélux, qui fut adopté, bien entendu.- La . récente grève à Phoenix Works a fait voir le personnel ouvrier d’uné grande industrie wallonne insurgé contre l’éventuelle main-mise d’une firme hollandaise sur son usine. L’émotion soulevée par les propos insultants que M. Théo Lefèvre s’.est laissé aller à proférer contre le plus glorieux des anciens présidents de la République française est loin d’avoir été apaisée par les regrets que notre ministre des Affaires étrangères a dû exprimer à M. Schumann, sans que M. Lefèvre lui-même ait prononcé la moindre excuse, sinon en des termes si impertinents qu’ils aggravent son cas. « L’incident est clos » : c’ést vite dit. Je puis assurer M. Harmel que l’indignation de ses compatriotes francophones n’est pas apaisée. Leur ressentiment et leur inquiétude ne pourront ces ser tant que conservera ses fonctions de ministre belge un homme capable de commettre pareille incartade devant une dour- zaine de journalistes — et peu importe que l’énorme inconvenance n’ait été lâchée qu’après .la■•-première', partie de la conférence dq presse, une fois le verre de,. rapéritif en main ; ' jest-ce laht'devant dixôudôukëSVepré- sentants de. la presse, convoqués par lui, peut se piûindrel qu’on ait fait usage d’un propos * « privé » ? D’ailleurs bien plus grave encore est-la réponse qu’a faite M. Lefèvre, à la tribune de la Chambre, à la question urgente posée par M. Outers. Sans réparler cette fois, tout dé même ! des « douze balles dans la peau », il n’a pas craint d’y répéter-qu’il rêvait à l’idée de voir inhumés côte à côte à Douaumont le gé- néal de Gaulle et le maréchal Pétain, qui tous deux, d’après lui, auraient « failli à leur destin en se laissant aveugler par un passé éblouissant ». ... Si Ton pense que le même; ministre est celui qui viënt de lancer une campagne pour que des avantages discriminatoires totalement. injustifiés; — on s’en est expliqué ici-même — soient réservés aux Flamands dans le domaine de cette recherche scien- tifikue dont il est dangereusement chargé, on conviendra de l’extrême urgence de mettre fin à un régime où les Belges de langue française subissent un pouvoir aussi directement opposé, en toute matière, à leur sentiment profond et à leurs intérêts culturels et matériels. C’est justement cette urgence déçue qui cause dans l’opinion un incontestable sentiment de lassitude et de. malaise quand elle constate qu’on est loin d’être au bout du chemin, et même que se dressent sur ce chemin des obstacles qui font sérieusement douter qu’on puisse aboutir par la voie parlementaire normale à là nécessaire deuxième révolution belge,; causée par la révolution nationaliste de îla Flandre, qui est lin fait accompli et triomphant. Bien entendu,. une certaine tendance politique n’attendait que cette occasion pour manifester avec ardeur dans le sens d’un retour à un gouvernement des trois vieux partis ^coalisés, que • commanderait M. Vanden Bôeyna.nts avéc l’autoiité dont on le sait capable... Ce que ces unitarisles invétérés appellent avec un visiblé plaisir T « échec dè M. Eyskens leur fournit matière à développer, la plaidoirie qu’ils tenaient toute prête en faveur de la table triangulaire où le gouvernement de demain se mettrait à l’œuvre pour lés « vrais compromis ». . Non. Une Belgique fondée suides compromis que déterminerait la solidarité gouvernementale des trois vétustes formations alternativement associées au pouvoir, comme aux temps néfastes de la Table ronde, serait une Belgique définitivement compromise elle-même et même condamnée. Marcel THIRY, . sénateur F.D.F.-R.W. (VOIR LA SUITE EN PAGE'2.) L'anniversaire de la mort de John Kennedy que Bonn s'apprête à dialoguer avec Varsovie • Il y avait, samedi six ans que John Kennedy était assassiné à Dallas. De .nombreux Américains sont allés pour cef anniversaire, se recueillir devant la tombe de l'ancien président, à Ailinqton, et notamment M" ib Evèlyn Lincoln, qui lut sa secrétaire personnelle. (Téléphoto.) Problèmes de dernière heure « sommet » de Moscou L'IJ, R. S. S. et l'Allemagne de l’Est apprécient chances de détente en Europe p | En page 2 I I Attendus ce lundi soir dans le Pacifique th ■ ; .- ■ , ' .h \ v : V Les astronautes d’« Apollo-12 » foncent vers la Terre Houston, 23 novembre (A.P.j. * ■ ■ s ; Leur mission lunaire accomplie, les astronautes d’ « Apollo-12 », Charles Conrad, Richard Gordon et Alan Bean, reviennent .'rnainténànt vers là Terre, lié doivent amérrir, lundi. â^LAvàÿ^.Cheiare. belgêl daps Tè* : Pacifique,'prèâ; dé’ Sàmoà." "’ v • Selon le' capitaine de cofvétte William Taskér, spécialiste de météorologie à bord du‘ porté-àvibns, de récupération Hornet, les conditions devraient êlré ‘satisfaisantes pour lé repêchage des astronautes. Le Hornet croisera à 650 km aü sud-est de-Samoa, et des avions et des hélicoptères assureront le repêchage des astronautes. Les pilotes d’hélicoptères et les hommes-grenouilles ont tous effectué de longs séjours au Vietnam, où ils étaient spécialisés dans la récupération des pilofes abattus. Samedi, vers.4 h, le vaisseau spatial est sorti du champ d’attractibn lunaire pour entrer dans celui de la Terre. Sa vitesse s’est mise alors à augmenter progressivement; ' elle Les deux explorateurs, Cohrad et Bean. ont également souligné . les changements de couleur du sol lunaire d’heure en heures ils sont dus sans doute à' l’angle différent des rayons-du soleil. .On n'observe sur •Terre , aucun phénomène de ce genre. . Les deux astronautes se sont plaints, d’autre part, du,* peu de temps » dont ils ont disposé sur la Lune./ .- ■ «‘ Nous n’avons pas pu- prendre toutes les .photos quq nous 'aurions voulu;*a dit Conrad, ni faire tout ce qu’il y aurait eu à faire... » '. Moscou, 23 novembre (A.F.P.). . • ’ V.-i ■■.» i • , , . r ' J)ès problèmes de dernière ,heure pourraient ,retarder légerpr ment Touvçrlure, officieusement annoncée pour'ce lundi, d'un sommet-d,es p^pY du'Pacte de Varsovie.'r r JJank'^ les,'milieux est-euro- péeps et soviétiques, ou pense ^généralement , a que le « 1 sommet ; » s’ouvrira au:plus.tôt mardi, et au plus’tard dans le,s preiniers jours de décembre. • ’ ' J ! Il se confirme, en outre, que le but de la-réunion sera de permettre une concertation générale de tous les dirigeants du bloc communiste européen sur le problème de la convocation d’une conférence inter-européenne et les questions qui s’y rattachent : le problème 'allemand, et peut-être. celui du désarmement progressif en Europe. L’étude éventuelle - de cette dernière 'question pourrait, pense-t-on, conduire le « sommet > à connaître du déroqlq- ment'-des. négociations sovjéto-amé- ricaines • d’Helsinki, dont’ certains thèmes intéresseraient l’Europe. ;A.:'prôpos du problème allemand, on - avaitopensé qu’uii contact •bilatéral soyiéto-est-allemand au * sommet ^^précéderait la concertation collective à Moscou: Ce contact a bien .‘ été : pris au niveau technique des responsables militantes.- pendant la';visite à Moscou du général Hoffman'. -ministre est-allemand de la Défense:" Mais, à moins-d’un déplâ- cementHenu secret. M. Walter Ul- brichl. numéro 1 de la R.D.A., n’a pas effectué le voyage attendu: ... Les .observateurs pensent que le contact préliminaire ■ Ulbricht-Brej- nev n’aura pas lieu, et que c’est pour cette raison que la date initialement prévue'— courant décembre —.pour la; cpn'voc'ation du * sommet ,»■ a été l’annulation, du voyage de M. Ul- bricht ne sont pas connues. ■ • Üne hypôtljèse est avancée par les observateurs M. . Ulbricht, après des mois de rapports difficiles entre Berlin-Est et . Moscou, souhaiterait que les problèmes, concernant son pays soient., examinés directement par le * sommet », sans étude préalable. ' ' •:' • Le V sommet' » attendu se px-ésen- te- comme la suite directe de celui tenu 'en mars, à Budapest, et 'au cours duquel -fut solennellement ré;-, lancée l’idée de la convocation d’une conlérence européenne. ; On' estimé - que les circonstances immédiates et plus lointaines se prévient,àjee, que l’U.R.SB. faàse le ppint concernant - la..préparation de cette conférence. Leur bilan, estin^t-on, déviait être largement favorable aux espoirs du Kremlin P offensive % Les Six et les | surplus agricoles finlandaise en faveur de cette con- Û avec ^ Congrès des jeunes sociaux chrétiens férénee, consultation poussée avec % Paris pendàht et après la visite de Û M. Maurice Schumann à Moscou, en- p fin él surtout, changement d’éqüipe p à: Bonn avec la perspective de rapi- p des négociations soviéto-ouest-aile- Û mandes dans les pi’emiers jours de É _ _ décembre. g En page 3 /Enfin, on pi-ëyoit qu’une grande % attention sei-a portée par les par- p tiçipants au « sommet » à d’autres p sujets,' tels que la prochaine confé- p ■x-ence. de l’O.T.A.N., et la négocia- g tiôrt menée par l’U.R.S.S. avec la •! Chine à Pékin. .(Lire nos autres injormations en en page 3.)' . L'armée U. S. enquête à propos du massacre de Song My EN DIRE LE MOINS ET EN SAVOIR LE PLUS négociations à armes stratégiques sensu L/avancée. Les raisons de . i- - * -. t ■ » ; », ■ -i V - ■ A • ’• •' •» V.ï - " rJi' 1 ^ ‘ - . : Les Etats*Unisîyet rUxR,S. S. semblent d f accord sur le fait que l’élément politique réste y lié aux problèmes militaires Helsinki, 23 novembre. (A.-F. P.) Alprs que ; l)x négociation .préli- minàiré , d’Helsinki, spr, ja • limita tion des ' armements stratégiques, La cabine envahie par . He la poussière lunaire L’équipage d’ « Apoilo-12 » a eu quelques ennuis avec la poussière lunaire apportée involontairement dans la cabine. < Ce vaisseau spatial est tellement plein de poussière que c’est à n’y pas croire », s’est écrié, samedi, Charles Conrad, commandant de bord. * Ce que nous avons. ramené, du module lunaire doit être le record du monde de poussière,; il nous a fallu une éternité pour, nettoyer ça. » Comme cette poussière provoquait chez les astronautes une irritation des voies respiratoires, les médecins de Houston leur ont conseillé de prendre des pastilles décongestionnantes. atteindra quelque 58.000 km/h au moment de la l'entrée dans l’atmosphère.  Profitant des loisirs que leur laissait le programme peu chargé de la journée, les astronautes ont foui-- ni quelques précisions sur la nature du sol lunaire, où ils ont constaté * des tries radiales presque partout ». -• S DALI DEVANT DALI ALVADOR Dali est certainement l’un des artistes lés plus ambigus de notre temps. Nous admirions, hier, son‘ « Ambassadeur Cardenas » aux cimaises de l’exposition du portrait espagnol ouverte au Palais des Beaux-Arts. Il était là non loin du tragique Gréco, du superbe Vêlàsqiiez et de l’incomparable Francisco Goya, comme un fils étrange . de cette Espagne tantôt sombré tantôt exaltée à\ ce point extrême,' écrivait André Suafès, où là folie : même touche au sublime. L’écrivain songeait évidemment â don Quichotte qui' « tout seul, armé d’une latte, coiffé d’un pot a barbe, monté sur une rosse, sait qu’il est plus fort que toutes les puissances de la terre, que tous les sorciers de la violence, que tous les démons de l’enfer ». ; Mais cette Espagne profondément humaine et. pathétique n’est point toute l’Espagne ; il y a aussi celle de Dali, du baroque, de l’habile, du provocant maître dont la vie et l’œuvre sont les produits d’une extraordinaire organisation. Paul Valéry disait que si le * moi ,* est haïssable, ii s'agissait de celui (les autres. Dali le sait mieux que tous : il h’ignore pas que l’on n’est jamais aussi bien servi que par soi-même. Il nous adresse aujourd’hui le monument qu’il a élevé à sa propre gloire : « La Vie secrète de Salvador Dali » par Salvador Dali (éditions de la Table ronde). * A six ans, je voulais être cuisinier, écrit-il. A sept. Napoléon. Depuis, pion ambition n’d cessé de croître comme ma folie des grandeurs. » Et. de citer le mot d’une Avant le retour des astronautes Comad, Bean et Gordon doivent se poser, dans le Pacifique ce lundi. Voici une photo des trois astronautes, lors \ d'une répétition de cçtte opération « splash down », effectuée il y a quelques semaines au large de Galveston. princesse italienne dégustant une glace, un soir d’ele particulièrement chaud, mot repris dans, le * Journal » de Stendhal : < Quel- dojnm'age que ce -ne soit pas aussi ,un péché! » Ce goût du paroxysme éclaté tout au long de l’autobiographie de Dali, dans l’évocation du luxe et. du confort cl’une société très privilégiée. Nous sommes loin de don Quichotte, mais très près de la creme glacee. LANCELOT VAGUE DE FROID Dépannage rapide mazout. Sogétrol. - Téléphoné : 41.00.90. Qualité. - Quantité. - Prix. 166288 , TERVUEREN... On se souvient . que, lors de la dernière operation 48.81.00, la R.T.B. avait refusé de faire écho aux activités de collecteurs francophones de Tervueren. cette commune faisant partie de la région flamande. interrogé par le sénateur Lagasse; le ministre de la Culture française, M. Parisis signale qu’un « modüs vivendi » correct avait, été établi avec la B.R.T. afin « d’éviter 1 des contestations pénibles et indésirables à propos d’un mouvement de solidarité. ». * Si, a encore précisé M. Parisis, des collecteurs francophones ont collecté à titre individuel en région néerlandophone, au départ d’un seCT teur francophone — cè qui était leur droit en tant que citoyens libres de leurs mouvements — l’argent recueilli était pris en compte du secteur qui leur avait livré les clips. » CINQUANTE TABLEAUX INEDITS Pour sa 12» exposition, la Galerie Robert Finck. boulev. de Waterloo, 62, a réuni cinquante tableaux nouvellement acquis, dus aux grands maîtres des anciens Pays-Bas. 302331 PERIPHERIE Culture fran- FOIRE DE NOfcL d’autre t part, qu’en Le ministre de la çaise précise, vertu du « modus vivendi » en question, les collecteurs francophones avaient pour rayon d’action la Wallonie ainsi que la région bruxelloise y compris les six communes à facilités. Ces six communes qui, selon M. Terwagne, ne sont nulle part, sont* considérées par • M, Parisis comme faisant partie de l'agglomération bruxelloise. C’est la première fois qu’un ministre prend position d’une manière aussi nette en faveur de l’intégration des communes périphériques à la région bruxelloise. Il est à remarquer que dans son arrêt, la Cour de Strasbourg avait effectivement constaté que les six communes ne faisaient pas partie de la région flamande. ETABLISSEMENTS GRIPEKOVEN Magasin de la ménagère moderne, Grand choix de cadeaux utiles et variés. Ristournes de 15 à 20 (73 A L’ACADEMIE La classe des Lettres de l’Académie royale de Belgique a tenu séance sous la présidence de son directeur, M. Fernand Vanlangen- - hové. M. G. de Montpellier a fait une communication intitulée: «Psychologie : science positive ou philosophie ?» VOYAGES GRATUITS ! C’est ce qu’offre Valois à toutes les Bruxelloises : 3.000 cartes Métro- Tram gratuites. Vite demandez à votre détaillant Valois bruxellois votre carte de participation gratuite et jouez au grand jeu Valois l 383292 C’est la princesse Margaretha de Suède qui a inauguré la traditionnelle foire de Noël, qui s’est ouverte à Londres., en allumant une bougie dé dimension. (Téléphoto.) . i POLITIQÙE SOCIALE L’Institut international d’études sociales (B.I.T.) tiendra à Genève, du 25 au 28 novembre, im colloque restreint sur la politique sociale dans les sociétés de demain, Y participeront notamment MM. Lévi-S^ndri (commissaire de la C. E, E.L Tinbergen (récent prix Nobel). Bertrand de Jouvçenel (directeur de la SEDEIS). Perrin (B.I.T.), Delors (conseiller de M. Chaban- Delmas pour les affaires sociales). Friis (directeur du Danish -Institut of Social Research), Veldkamp (ancien ministre des Affaires sociales des Pays-Bas). Pour la Belgique. MM. Albert Delpérée et Guy Spitaels présenteront des rapports sur les orientations nouvelles de la politique sociale: • CONTROLE DOUANIER.., En gare du Nord, à Paris, au quai d’embarquement sur le T.E.E.* à destination de Bruxelles, les voyageurs, dont de nombreux Belges, se sont trouvés, l’autre jour, en présence des douaniers chargés notamment du contrôle .des devises, en particulier de francs français. Rien d'anormal au premier abord, encore que ce contrôle soit généralement effectué dans le train. CE SOIR ALLEZ DANSER: Vos jambes sont fines, légères, malgré la journée de travail. Vous portez des bas Elbeo Massage. 149 F. 383255 ...ET MESURES VEXATOIRES Mais les préposés ne se contentèrent pas d'une déclaration verbale. Ils fouillèrent les sacs des dames et les portefeuilles, en répondant aux protestations par une menace de fouille intégrale. Mesure non seulement vexatoire mais puérile si l’on met en parallèle le cours actuel du franc de nos voisins et, les moyens dohl peuvent user les trafiquants de devises dont les portefeuilles sont des.,, valises ! TAYS FRANCOPHONES... . Un sénateur, de ; la Volksuniè s’est inquiété d’apprendre, par notre joùr- •nal, que MM. Harmel et Parisis ont reçu une délégation de l’Agence de coopération et culturelle des pays francophones. Est-il bien exact dé- mandè'-t-il, que « le; gouvernement envisagç avec sympathie de recommander au‘Parlement l’adhésion de notre pays à la convention interna tionâle qui créera l’agencé précitée » ? Et sMl en était ainsi, quelles initiatives lé gouvernement prendrait-il pour favoriser la coopéra^ tion des pays de langue néerlandaise ? PRIX D’ORIGINE Choix et qualité, voilà les garanties . que vous. . offre le Joaillier Bertrand, spécialiste de la perle de culture, 37, ; rue Grétrÿ, Bruxelles. : (9 ... SUBSIDE SYMBOLIQUE M. Van Mechelen. ministre de la Culture néerlandaise à qui ces.questions ont été, posées révèle que la subvention prévue au budget de 1969 en faveur dé l'Agence de coopération culturelle et technique des pays francophones n'a qu'une signification * symbolique » puisqu’elle 11e s'élève qu'à 5.000 F. Il n'existe pas d’organisme similaire pour les pays de langue néerlandaise, mais notre pays intervient pour un montant de cinq , millions dans la coopération culturelle avec les Pays- Bas. Bénéficient de ce subside : la Conférence générale des lettres néerlandaises, les diverses « Bibliotheca Neerlandica » de France, d’Àngle- terrè et d’Allemagne, ainsi qu’une Fondation littéraire d’Amsterdam et un Institut - de lexicologie de Leiden. DES PETITS TROUS... ... Faites-les avec un joli outil Bosch. Démonstration aux Etabliss. Thans. 182. boul- M. Lemonnier. spécialiste du * Do it yourself ». 300016 LA SECONDE LANGUE Le sénateur P.L.P. flamand, M. Bascour, qui a déposé une proposition de loi tendant à instaurer la parité au sein des conseils communaux bruxellois vient de rédiger une autre proposition en vue de l’organisation de cours du soir de néerlandais dans les six communes à * facilités ». Dans son esprit, il s'agit « d’aider nos compatriotes d’expression française établis dans ces communes à s’adapter à un processus parfois difficile. Cela facilitera incontestablement .la vie de tous lés jours, ajoute-t-il. et favorisera, de ce fait, la paix linguistique. » Et M. Bascour conclut. en' affirmant que le diplôme de fin d’études qui sera délivré aux récipiendaires « témoignera de leur sens civique »! EDOUARD présente sa prestigieuse collection de haute fourrure le vendredi 28 novembre, au cours du dîner dansant au Restaurant Carlton. 38. boulev. de Waterloo. — Réservation : téléph. 12.30 40 et 38.02.20. 302301 HUMOUR ANGLAIS Au bureau de police,, le poiiee- man à Billy Brown : — Alors, vous êtes resté impassible en . voyant cet homme battre votre femme, sans songer à inter-r venir. — C’était inutile, il s’en tirait bien topt seul. , DEPANNAGE en mazout Esso 24 heures sur 24, même le week-end. Chantier Houiller Tél. (02) 15.49.90 (10 1.). 381525 ; ,v.r. entre, lundi,. dans ; sa •. deuxième semaine, le gentiment prévaut chez les. obscrvàtcurs/^uej ni'les Athè-- cains./nilpsSoVléjiqùfs/nesont encore, prêts à. sorür de lcur prudente expecta'iivé. Selon..les indications ■''puiséçs .a^'lionne ï soùrcë, < tout s’est,paséé ; .cé»nàiè.si, au.cours des. trois heures et dix , minutes d'entretien de la semaine dernière, les 'représentants deV/deùx pays opt rusé .pour, en dire le moins et en.' savoir le plus possible lés uns des autres. .1 De cé premier contact, dont ils se. plaisent pourtant à reconnaître le sérieux,, les observateurs."spviéti* gués retirent? une impi'éssion-de malaise. « Les échanges sont durs, disent-ils, La volonté de négocier , une réduction des armements stratégie ques existe de part et,d/autre, niais en l’état actuel des choses, un' accord paraît quasiment impossible, tant est différent le langage technique et politique dont usent les deux parties. » Cette explication — pour hermétique qu’elle soit — traduit, un état o esprit. Mais aucune indication de source américaine *,nè viént la confirmer, et j'.on- peut se demander s’il s’agit d’un, simple * ballon d’essai » ou du. reflet d’iine réalité politique, avec laquelle on , devra compter pour amener Mpscdu à * composer » dans le strict domaine des armes balistiques. La.« Pravda » attaque M. Nixon Il est significatif qu’après plusieurs jours de silence, le camp soviétique use dé nouveau de l’élément propagande. Ainsi; la < Pravda » a attaqué, samedi, le président Nixon pour ayoir accompli un simple geste administratif, donnant effet à une décision adoptée, il y a déjà quelquès semaines, par lé Congrès pour le lancement du réseau àntimissiles * sauvegarde ». Il est aussi significatif qu’un * sommet » communiste, consacré à la sécurité européenne, se tienne parallèlement à Moscou. II.apparaît, dé plus en ijlus. qu’une solution * globale » bénéficie de l’appui des Soviétiques, qui voient dans une amélioration du contexte politique international un élément décisif pour « débloquer » les conversations. Certains vont même jusqu’à dire que la question est déjà sur le tapis et expliquerait — plus que le secret de la terminologie balistique — le mutisme rigoureux des deux délégatioris- Les Américains ont reconnu, pour leur _ part, la réalité d’un élément politique lié aux conversa " ms d’Helsinki et l’interdépendance étroite des problèmes politiques et des questions de stratégie militaire. Mais ils estiment peu opportun de déborder du cadre technico-mili- taire. de là négociation, avant même de l’avoir mise sur le rail. Il parait maintenant pèu probable qu’un communiqué commun soit publié à l’issue de la troisième séance de travail de lundi à l’ambassade américaine. • L’idée' que les Etats-Unis pourraient formuler une proposition concrète.-sous la forme d’un moratoire relatif à la suspension provisoire des essais de M. I. R. V. (missiles antibalistiques â ogives multiples et indépendantes) est pour l’instant écartée. A moins d’une initiative ou d’un événement international imprévisible. c’est un deuxième « round » d’observation qui s’ouvre cette semaine. Trois séances devraient normalement avoir lieu. lundi, mercredi et vendredi. L'agence Tass : Des. bâtons dans les roues... Moscou, 23 novembre. (A. P.) Commentant les négoéiations sur la limitation des ' armes stratégiques, l'agence soviétique Tass écrit : . * L’atmosphère qui entoure la réunion sovieto-américaine est, dans l’ensemble, favorable à une discussion de travail sur les problèmes importants et complexes. ; » Néanmoins,- il apparaît déjà- évident que: certains milieux t des;:pays occidentaux. ; effectuent , des .tentatives pour]!me|:tre (des .bâtons= .dans les. roues des discussions qui sont en cours, t - / . ; , , .■ » ;Les activités des avo.c^ts; secrets^ ou ^ouverts, de'la' coursé aux- arme- ' ments, rappellent une noOvèUe‘fois les complexités .et--les: difficultés qui _ se "trouvent • sur la ' rdute -'de décisions sensées ; et constructives: en ifaveun 'de y la paix. :;Mais nde / telles décisions ne peuvent. et ne doivent être trouvées' que: s’il..existe un sen- timent commun dè réalisme et de bonne volonté. » ; • / ; v sous la iqtions « terreur » Les négociations, pùrèment .exploratoires \ d’Helsinki . ne peuvent .en aucun cas ,laisser., espérer ime solution rapide à la ( coufse au'x.àfme- rnents, pnncipàVemèiit èii ce qui concerne les missiles intercontinentaux a têtes nucléaires. . ■ . R ne faut pàs oublier que l’équilibre' actuel entre les deux superpuissances, est, 'fondé , ëxclîisivèment sur là ; « terreur » qu’inspire à, l’autre ■ la, riposté déZ Vadvèrsâiré. En renforçant leur' puissance f offensive et défensive, les Etats-Unis- et l’U. R:S S.. ne font qu’une, seule chose : dissuader toute agression‘ ën rendant «...crédible » le caractère foudroyant de la réplique. .Cette « crédibilité » —- c’est Vinfeifnhle logique du système — repose sur la démonstration permanente d’un perfectionnement qui aligne face ' à toute arme nouvelle un antidote d’égale valeur. ' - Que cét équilibre vienne à se rompre brutalement et ce serait; en - faveur du plus fort, une incitation à transformer la négociation en pression politique, dans le meilleur dès cas, et en actions brutales à la rigueur.  Ainsi, les négociateurs d’Helsinki se trouvent dans cette situation paradoxale de ne pouvoir discuter d’une limitation des armements stratégiques qu’à la faveur d’un r accroissement parallèle de ces .mêmes armements. Déjà, lé Pentagone a fait savoir qu’un projet de * moratoire », c’ést- à-dire de suspension provisoire, des essais de missiles à ogives multiples n’avait de chance de voir le jour que lié à un arrangement sur le développement des missiles antibalistiques (A.B.M.). D’ailleurs, le • gel » pour un temps bien déterminé de la production de missiles à ogives multiples (M.I.R.V.) ne freinera pas à lui seul la course aux armements nucléaires et ne favoriserait en tout-cas pas l’équilibre deAa terreur-, hélas; indispensable -à foàte négociation sérieuse. : C.-G. S. . (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) <■ •!■ •!■ *;• v ■> ■!• •!• (• v ‘I’ •!• •!' v ■/ v 4* v è <• <* -N y* - .<• .>•15 ’ « ❖ •> •5* V. * ❖ <r ❖ * REINE eau de source naturelle défend naturellement votre ligne. ■3* » <• •> •*> ■5» •> •-:- ♦> 356736