1 01' année — Samedi 17 janvier 1931. iimiiiiiiiiiiiiiiiii'iiiiiiiiliiiiiilliiiiiiiilliii*. V Indépendance \ Radio ' S I est jointe S GRATUITEMENT | î au numéro da dimanche | SlIllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllHIIHIS Le numéro : 30 centimes BRUXELLES 17.20.73 BUREAUX ET RÉDACTION 11. «w ele» -table. - eVtr «elès-r t-tnd.be!- BruTettea, TÉLÉPHONES 17.20.74 17.20. 7B 17.SS.B3 17.73.1» Compta, ehaque. postause N« 232.73e) At-onoeinenl et Publicité , 35. rue eies e-clieTs-Os-r-pt (la*) relephooe . Central 13-94 @£dXid£ Samedi 17 janvier 1931. - H° 17. - EUit. * giiiiiuiiiiiiiiiiiniiiiiiiHiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiBtt "IMPRIMERIE! SCIENTIFIQUE! ET LITTERAIR E j Travaux oe Grand Luxï I .. «CATALOGUES ILLUSTRES. I JOURNAUX .. - REVUES \an_ 4 Gand Tireae. aaasesmrma»** î BRUXELLES, ras dea Sables. 17 1 r,iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinB 12 mois OB fr. 12 enola. 14 0 tt. PRIX DES ABONNEMENTS Belgique ■ S mois 3 5 fr. «5 mois 9 0 tr. Congo Belgo t 3 mois. 4 0 fr. 6 mois. TB fr Fraeiese- et Grand-Duché do Luxombourg a S mois, 3 6 tr. 6 mois. 8 5 fi. 12 moue. 1 26 lr Antres pays port en plus. Pour Paris, on s'abonne dans les bureaux de poste ct I notre a<-eoct . 35, rue des . e-uts-Ct-ampi <l-> — Téléph. Outrai 1 9 04 La Question du Cumul à Gand =3%S= Une lettre de M. Hulin de Loo M. Butin de Loo ayant été cité dans lit Tribune du Lundi par il. Fulgence Masson nous envole la lettre suivante, cn nous priant de l'Insérer dans les mêmes caractères et à la même place que l'article du député de Mons. M. Bulla de Loo nous prie de mettre en grasse, comme nous, l'avions fait pour l'article de M. Masson, certains passages soulignés.. Pour des raisons techniques, nous avons mis cette fois en italiques les passages en question. 'Ainsi que nous l'annoncions hier, M. Fulgence Masson publiera très prochainement dans nos colonnes une réponse à M, Alfred Errera et, en même temps, vraisemblablement à M. Hulin de Loo. Gand, 3, place da TEvêché, 13 janvier 1931. Monsieur le Ministre d'Etat, A la veille d'Interpellations, et répondant sans doute a l'appel du ministère, vous avez publié, dans l'Indépendance d'hier matin, un plaidoyer présenté habilement, mais rempli d'erreurs et de sophismes. Qu'advlent-il d'une maçonnerie dont on relire les fondations î... C'est cela que je vais faire sans aucun effort, car tous, ou presque tous, les faits sur lesquels votre plaidoirie s'appuie sont matériellement faux, et les conceptions générales indéfendables, ou en tous cas Indignes d'un non gouvernement. Vous commencez par rappeler . que, durant près d'un siècle, la question des cumuls n'a jamais agité les universités. Le fait de cette tranquillité esMncon- testable; l'explication que vous en' donnez est fausse comme vous allez le voir tantôt; puis vous continuez : « pareil cumul, que je sache, n'a Jamais été exercé ». Voilà . le malheur, Monsieur Masson, o'est tout juste que vous ne sachiez pas, et parliez lout de même. Apprenez donc que les cumuls sont, au contraire, nombreux et l'ont été depuis de longues années : pour ne pens sortir da TUnivensité de Gand.,- cumuls aveo Louvain, cumuls avec Liège, cumuls aveo Bruxelles, etc môme cumuls t\yçej~î'EcQl8 des Mines .de .votre ville de Mons, «ju'on s'attendrait k vous vîir mleux connaître. Tout cela a toujours paru utile et légitime et- n'a jamais ému personne, tant que les universités n'ont été que des foyers de science. Le changement ne s'est produit eque depuis l'invasion massive de fanatiques et intolérants glossolâtres qui, de l'aveu d'un recteur de leur bord, subordonnent le souci de la science k la passion linguistique. . ." - C'est cju'en effet votre conception des universités, la peinture que vous faites de leur rôle, ne répondent pas du tout a la réalité, et j'ajouterai que cela est grandement à leur honneur. Vous vous figurez les universités-, comme rivales entre- elles, comme monopolisant «ha- cune jalousement son personnel et ses vedettes, k l'instar des troupes de théâtre et des entreprises de cinéma 1 Quelle misérable chose que ce point de" vue de concurrence! Déjà, peu digne d'universités privées; il serait monstrueux de la part d'un gouvernement. L'Intérêt de l'Etat » et sa haute mission, o'est une diffusion de la science aussi généreuse quo possible, SI donc, dans- un petit pays comme le notre, certains spécia-, listes sont rares, il est souhaitable, dans l'Intérêt général qui seul doit compter, qu'ils distribuent leur' enseignement le plus largement que faire se peut. Voilà l'esprit qui régnait Jusqu'ici et 11 vous explique que la liberté du cumul, loin d'être, comme vous dites « contraire à l'essence de l'Institution universitaire » n'ait jamais troublé la paix, ni, choqué les esprits vraiment éolalrés. ■ La concurrence est lutte entre deux égoïsmes. Elle règne, légitimement dans l'ordre économique et y est même utile. Il y a eu Jadis, U est vrai,' 11 y a même encore des établissements d'instruction qui 9ont des entreprises mercantiles, soumises à l'esprit de lucre : laissons- les parler de concurrence. Mais U faut reconnaître, a, l'honneur de l'Etat belge gu'll ne s'était Jamais, Jusrru'à ce Jour, abaissé au niveau des » marchands de soupe ». Les subsides à l'enseignement libre le prouvent surabondamment C'est pourquoi les établissements de haut enseignement, loin d'être rivaux et concurrente, doivent se considérer mutuellement et s'entr'alder comme frères et alliés dans une commune œuvre de désintéressement. L'enseignement n'a aucune parenté aveo te mercantilisme; il est tout semblable à la charité : l'un comme l'autre donne ce qu'il possède e. ceux qui en sont dépourvus. Quelle bassesse d'urne faudrait-il avoir pour Interdire ou reprocher à un membre d'une Commission d'assistance publique de faire en même' temps partie d'une société de Saint-Vincent de Paul ou d'un cercle philanthropique! Voilà pourtant l'horizon auquel vous voulez nous ravaler : l'esprit de clocher" d'un chef d'prphéon de village qui disputerait un bon trombone à l'orphéon voisin I Cela pour le sophisme du principe; maintenant les faits : même en descendant à celte notion de concurrence, ii est faux qu'elle soit applicable à l'Ecole des Hautes Etudes, car toute concurrence suppose détournement de clientèle, or je puis vous affirmer que esl l'Ecole n'existait pas, aucun de ses élèves n'étudierait à l'Université fla- mandisée : ils Iraient à Louvain, ou à Bruxelles, ou à Namur. Par contre, voici un fait qui prouve que ce soi-disant motif de l'Interdiction ministérielle n'est qu'un prétexte, dont la fausseté est avérée : dans la même ville de Gand, il y a un véritable cas de «e . concurrence » (au sens du gouvernement) : A l'école de Salnt-Luo, Il y a un Institut de Pédagogie remplissant exactement la même fonction que celui qui existe à l'Université. Cette fois, l'enseignement se donne dans la même langue flamande et il est clair que les élê-- ves qui» le fréquentent viennent en décompte de ceux qui iraient à l'Institut officiel. Or, deux professeurs y enseignent les mêmes cours qu'à ■ l'Université» À cette » concurrence » paterile.le. gouvernement n'a rien trouvé, à redire. Bien plue; le 1 professeur <jui (avec com- bien-'de. tact en l'occurrence I) a pris l'initiative \ du manifeste des 33 solidaires des troubles, est l'un de ces deux-là. Comme cela fait bien dans votre tableau, Monsieur Masson I Comme vous avez bien étudié votre dossier I et comme ces méchants faits; en se. retirant de. dessous votre argumentation, la laissent- bien assise I La vérité est que, depuis 1918, le gou- ' vernement' s'est habitué graduellement à faire bon marché de tous principes, pour obéir de plus en plus à l'intlp ida- tlon, oubliant que la pusillanimité dans l'exercice du pouvoir est la .plus folle des Imprudences. Et ainsi nous nous acheminons 6ûrément vers une anarchie autrement redoutable que les scrupules de conscience d'un fonctionnaire. Des professeurs d'université, comme de tous les fonctionnaires, vous exigez l'obéissance inconditionnelle et illimitée, même en dehors de l'exercice de leurs fonctions. La morgue hiérarchique justifie amplement, à vos yeux, le refus de citer le titre légal de l'autorité d'une Injonction,- bien que d'aprè3 le texte exprès de la Constitution, à défaut d'une loi qui l'appuie, un arrêté du pouvoir est sans valeur obligatoire et qu'il soit défendu de rappliquer. Mais alors, pour ces fonctionnaires, désormais hommes de corps, serfs corvéables à merci, les libertés constitutionnelles dont nous devrions célébrer le centenaire cn en prenant le deuil, ne seraient plus que décors de façade î Plus loin je rencontre le plus subtil de vos sophismes : vous voulez démontrer l'unité des déclarations de principe de MM. Hymans et Jaspar avec, la nouvelle interprétation donnée par M. Vermeylen. MM. Jaspar et Hymans réduisaient l'Interdiction au cas des professeurs faisant à l'Ecole des Hautes Etu- .des les mêmes cours e. qitfls sont char- gêsde faire », » qu'Us enseignent » à l'Université (donc Identité de personne). M. Vermeylen l'étend à tous les cours gui ont été créés dans les Facultés (dono même falts^par d'autres). Illllllllllllllllllllllllllltlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilllélllllllllllllllllllllillllil La gare de la «Société des Nations ta nouvelle gare de Oenève vient tVetre inaugurée; La construction moderne. Va n ajoutent, rien à ta beauté de. là ville,' remplace' le- Bail. bien, connu, aevenu insuffisant à la suite àé'- la' recrudescence de trafic -qu'apportent les activités m la Société ies nation.. M. Fernand Bouisson La différence est énorme, comme je vais le montrer. Je ne crois pas que M. Vermeylen soit l'auteur responsable de ce tour de passe-passe. Il semble qu'il ait été opéré dans la coulisse. On m'assure (mais Je ne puis l'affirmer) rju'il est'dû au génie de M. Carnoy. Sans ciller devant cette substitution, vous voulez, Monsieur Masson, la masquer en glissant entre deux déclarations de MM. Hymans et Jaspar, une phrase aveo « qui sont professés » comme 6l ce commentaire faisait corps aveo elle. Ici J'ai bien peur pour vous que l'excuse de la hâte ou de l'étoùrderle ne puisse plus servir : il y a des petites habiletés qui .ne viennent pas en dormant Pourtant je pense que vous- même, ni M. Vauthier non plus, n'avez pas envisagé les conséquences de cette substitution; conséquences parfaitement prévues et voulues par ceux dont le ministre suit aveuglément les directions plus ou moins impératives. Il ne s'agit pas du tout de ce ridicule épouvantail que vous- nous présentez, de professeurs échangeant entre eux leurs cours : ee passez-moi la psychologie el je vous passerai le grec ». Quiconque est familier aveo l'enseignement n'y a jamais songé. Le but réel est tout au- 'xe : l'Université de Gand compte encore un certain nombre d'anciens professeurs, comme M. Bidez, M. Swarts, etc., qui, pendant une courle période de transition continuent, à enseigner en français. Dans un ou deux ans (ai. maximum quatre) ces cours français disparaîtront successivement. Ne pouvant enseigner en flamand, ces . prof esseurs seront, à l'Université, reésduits. au silence. Or, iis ont acquis un renom légitime, ce sont des maîtres éminents, appréciés hors du pays, les plus aples à'former de bons élèves. D'après les déclarations de MM. Hymans et Ja6par, comme d'après votre propre bon sens, J'en suis sûr, Monsieur le Ministre d'Etat, rien ne devrait plus s'opposer à co -qu'Us cherchassent des élèves ailleurs, à l'Ecole des Hautes Etudes. C'est l'Intérêt évident du pays. Comme ..e la: science. Mais ces maîtres portent-ombrage aux nouveaux professeurs, qui, par lé texte de leur manifeste des 33 suivi de-leurs signatures, permettent à suffisance de mesurer leur niveau moral et leur renommée. C'est pourquoi on a voulu bâillonner ces maîtres faute de pouvoir les éclipser. Et c'est de ce monstrueux forfait d'obscurantisme que vous plaidez la. cause, Monsieur Masson : de cet étouffant et od!eux ; étélgnoir sur la Flandre, vous aidez à tenir le manche I Quand, aveo votre concours, sur une nouvelle Béotle se- seront épaissies? lœ ténèbres, une argumentation comme la votre pourra y paraître lumineuse : fulgens In tenebris. M'arrêterai-je, pour terminer, à une remarque personnelle? Vous m'apprenez que J'ai « la passion de I'entêle- ment ». Puisque vous ne me connaissez ni d'Adam ni d'Eve, concluez-vous cela du seul cas qui Vous occupe, comme dans l'histoire de la femme rousse î Toujours la même légèreté; peu d'historiens ont plus ouvertement reconnu et signalé eux-mêmes leurs erreurs dès que des faits nouveaux ont infirmé mes convictions : J'estime puérile et mesquine l'obstination dans l'opinion une fois émise. Il est vrai toutefois que. le travail scientifique demande la continuité dans l'effort et' la fermeté des principes. Si ouyert qu'il soit à toule raison convaincante, l'homme de science à l'inverse du politicien, ne peut se laisser détourner par la pression des vents. En vous entendant, Monsieur Masson, inculper mon soi-disant entêtement passionné, Je me demande si lai girouette* ne grince pas le même reproche conlre le paratonnerre? Joli sujet de fable. Moi, J'ai appris à connaître et ' honorer votre nom jadis, pendant la guerre, lorsque vous avez été déporté en Allemagne, apparemment parce quo votre attitude d'alors ne marquait pas encore ce détachement et ce scepticisme cynique k l'égard des principes de Droit et de Liberté, qui maintenant vous font sourire chez les naïfs qui y demeurent attachés. • .. Mais sans. doule êtes-vous de ceux qui, ayant, une fols dans leur vie eu un sursaut qui les élevait au-dessus d'eux-mêmes, se sont épuisés dans cet effort et ne font plus que sommeiller sur son souvenir à l'ombre de leurs lauriers? ou bien, comme on l'insinue, •faut-Il, k votre sujet, penser à ces' prisonniers <ju! sortent' de captivité corrompus par leurs compagnons de tgeOle? Quoi qu'il en soit, depuis votre Ter tour, , enfermé .dans .un régionalisme .borné et égoïste (de combien courte vuel) Vous vous êtes rangé dans ce «groupe des Wallons « flamlngulllons » qui, tirant dan3 le dos des Flamands' de langue française. Jouent les Saxons- dans la bataille pour la liberté- des langues.  ■ Pourtjuoi, Monsieur le Ministre d'Etat, démolissez-vous - ainsi vous-même ' le piédestal de votre buste' de ' martyr de la Patrie 7 . Veuillez en agréer mes bien sincères condoléances. . ..■■...»...■■ HULIN de LOO. La Chambre française -vient de réélire M. Fernand Bouisson : &-, la présidence .iiiiiiiiimiimiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii EchosetMouveiles Le Conseil de Cabinet Les membres du g&uvernement poursuivront, au cours devlèur réunion hebdomadaire de lundlj-^'examen de la question du chômage. Il est probable que..5*t.' Vun Caenegem, ministre des Travaux- publics, et .M. Heyman, ministro dé? .-l'industrie et du Travail, pourront 730U**J»«"itre k leurs collègues la première, «tstjtiisse du plan d'action» qu'élabore ak/ ce moment la Commission interministérielle dont nous avons annoncé hier lii i création. L'Ordre des médecins La Commission sénatoriale chargée d'e.vaminer le budget -ft l'Intérieur s'est occupée de la questiônf de la création d'un Ordre des médecins. Ce projet semble avoir recueilli l'adhésion unanime des membres. Le- baron Delvaux <J9 : Fenffe a été chargé d'établir un itroport sur cette question. La guerre scolaire L'administration cominnnale de. Bas- togne, k majorité cle»-rjj<3eie. .envoie les enfants des écoles au cinéma du cercle catholique. Ces stiance-fc/.Mennent une après-midi diuque SeTèùnalne. Le père d'un élève, estimant que l'école ne doit à aucun titre être trjiaisfaétrée dans un local politique, décl<la de garder son enfant ù» la msison,.fcs après-midis de Cinfma T->a^lard.^ ; '«i«*^9 ? i0n avis re5- prêhensif eie l'inspecteur e-nntonal. M ■ l'Inspecteur cantonal ignorerait-il le beau principe *de la neutralité. scolaire ou permettrait-il que les enfants de Bastognê soient conduits k la Maison du Peuple ou au Cercle Libéral ? L'expérience ne s'improvise ni ne s'achète. Le confort dans le vêtement n'a jamais été.œnnu avant l'arrivée du Morse» déposé ; creSa- tion Destrooper. La curée... Les faits qui viennent de se produire à Wyneghem, dans la Campine anversoise, sont vraiment symptomatiques. Ainisi, voilà un boulanger qui, dans sa conscience d'honnête, homme, ji qu'il peut et qu'il doit, eu cette période critique, se contenter d'un ■bénélice raisonnable et vendre son pain k fr. 1.40 le kilo. Aussilôt, que voit-on î Les extrêmes se joignent, réunis par- un intérêt identique : celui des gros -bénéfices. D'un cûté, le meunier, qui désormais refusera de livrer sa farine au boulanger, traitre à la cause des profiteurs. De l'autre côté, des coopératives qui, k Anvers, vendent leur pain à ff. 1.70 le kilo, viennent, pour ruiner la tentative du boulanger honnête, vendre à Wyneghem le même pain k fr. 1.30, soit dix centimes moins cher encore que ce dernier.  Mais, en cette' affaire, qui rira le dernier?  Il semble bien, en elfet, qu'après eer- laines hésitations, ie. parquet se soit décidé a intervenir, en: vertu des droits que lui confère »TarticIe premier de la loi du 18 juillet 1929, qui prévoit des peines d'un emprisonnement de 15 Jours k 5 ans et d'une amende, de 300 francs ù 100,000 francs; contre ceux qui, ee par des moyens frauduleux, tentent de maintenir ia hausse -:-ou la baisse du .prix des denrées c-u marchandises ». Une' solide, leçon à ces messieurs se, rait... pain bénit I ■ - La Situation dans l'Inde Bombay proteste contre les exécutions de Poona Bombay, 16 janvier. — L'activité à Bombay est suspendue en grande partie, aujourd'hui, en signe de protestation, contre les exécutions de Poona. Une réunion publique, tenue hier soir, a été dispersée par la police. . Les Musulmans se tiennent généralement' à l'écart des manifestations. Leur attitude reflète l'impression,' produite par les délibérations de la Conférence dé la Table Ronde. ' LE RENFORCEMENT DU CONTROLE SUR LA PRESSE Bombay, lt) Janvier. — On annonce le dépôt, par le Gouvernement, à l'Assemblée législative, de projets tendant ' à renforcer le contrôle exercé sur. la Presse Indienne et à combattre la campagne pour le non-paiement de l'impôt. TOUTE LA POLICE EST MOBILISEE A BOMBAY Bombay, 16 Janvier. — Toute la police de Bombay, comprenant 5,000 hommes, a été mobilisée pour empêcher qne des troubles ne surviennent aujourd'hui,' le Comilé nationaliste local voulant' faire observer une journée de deuil en protestation des exécutions de Poona. Le Gouvernement a publié' iin communiqué déclarant que toutes les dispositions nécessaires seraient prisés pour prévenir les activités locales et assurer aux citoyens toute la liberté à laquelle Ils ont droit. ■• ' . ' Les troupes renforcent la; police pour faire observer le maintien de l'ordre. UNE CENTAINE DE CONGRESSISTES BLESSES A BOMBAY ' Bombay,, 16 janvier. —, Là. police a chargé de9; congre?e~6e6tes dans diverses, parties de la ville. Une centaine, de ceux-ci ont été blessés.. Un Krach bancaire en France Le drame de St^Moritz /Vos lecteurs connaissent l'affaire. L'écrivain austro-suisse Cuno Bofer a été tué par l'Anglaise Mme Boulton, qui tenta.Ttials en vain; de se suicider après son mouvement... de mauvaise humeur. Notre photo représente Mme Boulton. m 1 1 ii . : 1 1 ! : 1 1 1 1 1 1 1 i 1 1 1 1 1 1 1 1 r 1 1 1 1 1 1 ii 1 1 1 1 1 1 1 il 1 1 1 1 Les Tremblements de terre ' : au Mexique ' LES BELGES N'ONT P,VS ETE EPROUVES . U résulte d'un télégramme [«arvenii au département des Affaires étrangères que le tremblement ,rle, terre qui ;' vient de se produire au Mexique n'a causé aucun dommage, aux ressortissants bel ges ou à leurs biens. LA BANQUE REGIONALE DU GARD POSSEDAIT DE NOMBREUSES- SUCCURSALES Ef AGENCES » it» Ntmee, 16 .janvier. — La Banque régionale du. Gejrd a 'fermé ses portes hlâv A 14 - heures.' :~7 -. -' », r > . - -- Cette fermeture des guieKetsJde ta Ban<*-je-[ re^loaat^ duvOaïU .a^pTfûvoquii, Urte vive émotion en' ville. Ce, seraient les retralts'.masslfis de- fohds'.Uà orise vinlcdle Kbllgéànt* lés » propriétaires ■' à retirer leurs fonds au lieu . d'en "dér poser elors de la vente du' vin, qui auraient causé cette suspension momentanée des paiements. La Banque régionale du Gard, 'dont le siège 'social est à Nliiies, possède sept agences ret-gionales ef 37 succursales réparties dans le Gaçd, là Lozère et les Boucnes-du-RihÔEie. On ancien député ff ançois est a prêté IL EST INOULPE DE TRAFIC D'INFLUENCES ' Le Havre, 16 Janvier. — M. Lagro- slllière, ancien député de dà Martinique, dont il est encore conseiller général, a. été arrêté ce: matin dès son débarquement. Il est compromis -dans une affaire de trafic d'Influences. IL A ETE ENVOYE A LA PRISON ■ DE LA SANTE ' M. Lagrosilllère, ancien' député, de la Martinique, aVétô amène cet après- midi au Palais dé Justices de Paris -par deux inspecteurs. . Conduit chez. M. Brick, juge d'instruction,. Il a été Inculpé par ce dernier de corruption» de fonctionnaires et .trafic d'influences Le magistrat, après i'avoir placé- sous- mandat de dépôt, l'a envoyé à la prison de la Santé. . M. Lagrosil'ière a fait part au juge d'instruction de son mauvais état de santé et a annoncé son intention, de demander à être examiné, par un médecin.  llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllltlllllllli A V tS » Le SUPPLÉMENT ÉCONOMIQUE est Joint gra- *V V *^ 3 -taitement à ce numéro. Nous rappelons que 1g SUPPLÉMENT RADIO est Joint gratuitement à notre numéro du dimanche. Illlllllllllllllilllillllltlllltllllllllllllllllllellllllllllllllllllllllelllllllllllllltllllllllltilltllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll L'Aspect de la Torpille aérienne En Marg e Le droit au bas de sale . M. Anseele, député socialiste et, ancien ministre,-. est un. bon comédièn.U sait feindre- îtimervellle l'indignation et réussit, au milieu de. ses débordements tes -plus extravagants, à garder v son sé.rieux. Il est très fort. . L'autre jour, à la Chambre, il.a assailli à grands coups de gueuloir, le brave M. Coelst' qui, sans penser, à-mal, avait émis l'opinion, nullement déraisonnable,. qu'une dis causes de to,; crise actuelle était fc goût du luxe, «. Des servantes, et. des out.-rlères portent des {«•j île- soin.-.. », ttti-y nojàmn\fii!; T Outre!... Boufffe.':.. LS7 sang . trop roitge ■ de . i'ir.aicible tribus, ssyanltèts: ne fit' qu'un tour ... * • ee (KeSt : dégoûtant .'» » '. ÇeCWtorHl ' à plusieurs reprises, en scandante »■ fortissimo » ses syllabes'.,.'- e,' Et de quel droit ne porteraient-elles- pas-dei bas de sole? » ■■ *- *-"' . La classe ouvrière,. 4lt-il enoore à peu près; a conquis des tas dedroUe, V compris celui au bas de sole,,. Essuyé: un peu, pour voir,' de- les lui' enlever, ses bas de soie!.» ■' .■ "■- . *■ • Pour un peu, M. Anseele aurait tombé la veste pour la défense des- bas de sole prolétariens-. ■ - Evidemment ; ta colère de M. Anseele peut se câteprendré, ll est : certain que le sybarlttsme de M. Anseele ne s'ac- commode,chez lui.que de boniches agul chantes, avec dessous affriolants, aux jambes bien gainées dans des bas de sole impeccables, portant des .combinaisons en crêpe georgette,- de petites jupes' dissimulées sous de coquets- tabliers; les bras nus- et une mouche assassine sous l'œil gauclie, comme' de' juste... - M. Anseele les choisit probablement lui-même, au grand désespoir de 'Mme Anseele qui se lamente des goûts dé luxe de son illustre époux.' ■ Et voilà qu'un bon bourgeois, de Bruxelles s'en vient' frotdetiient. dépit,. er que les servantes délaissent les camisoles de pilou, lès solides pantalons de nos aïeules et l'èurs bas de laine! C'est, en effet, dégoûtant, et l'ire du citoyen Anseele ira au cœur de tous les amateurs de petites femmes bien nippées... i ■Qu'il me ■■.permette, cependant, de lut faire observer que, pàf~ce temps de dé- che chronique, si les servantes et les ouvrières ont encore tes ' moyens de faire la coquette, II- est pas mal de bourgeoises qui ont dû renoncer aux bas de sole. et. aux dessous .catapul- tueux... Tlles ne s'en plaignent- pas. et supportent le coup avec stoïcisme. Il est permis de regretter l'absence ■ de cette vertu dans d'autres classes sociales. v ., Et puis, des bas de soie, s'ils sont indiqués pour faire le trottoir, le sont moins pour le nettoyer... Enfin, si tout le monde avait conservé davantage le culte du bas de. laine, ll y aurait sans doute moins de. quémandeurs autour de l'assiette au beurre étaliste... René CLER1ANB. L'Idée, de traverser l'espace qui nous -Sépare de.la lune oud'autres planètes au moyen d'un projectile assez puissant n'est pas nouvelle. Jules Verne l'a traitée directement dans son » Voyage à la Lune »'et indirectement dans .Les S0Ô millions de la Begum,». Voici un nouveau projectile se, rapprochant de la fusée. Imaginé par le- metteur en scène . "d'un film américain gui oW mener, ses personnages vers des a»(re*-*»c«na|i»,' ' ■','■■- --..:. Le C rime d 'Erpe Le coupable est identifié grâce à ses empreintes digitales Arrêté à Cliarleroi, il avoue (De notre correspondant particulier) ' 'Gand, 16Janvii*r..è Dans la .mâtiné»; . du mercredi 31 «d«j- cembre, Mmo Jeanne Geeersom, tenaût un cabaret au hameau « VI jf Hulzèn », k lr-j'ise-iez-Alost, tut assassinée dans sa demeure. Deux colporteurs dés environs de Roulers lurent un instant soupe^m- nés d'être les auteurs du crime, mais on les relâcha après interrogatoire, leur innocence uyant été reconnue. Ur&ce ai empreintes digitales trouvées sur le * à main de la victime, vidé par 1' sin, une piste plus sérieuse put blenti être .suivie. En effet, au service d'Identification judiciaire, k BruxeUes, l'empreinte (ut reconnue comme étant celle d'un certain Albert-Pierre Voorhaen, Agé de vingts-sept ans, originaire d'Alost et travaillant depuis quelque, tertips dans* les) mines, en Wallonie. M. SpiUlaert, commissaire aux délégations judiciaires k Gand,' se rendit a Charleroi où Ilorfêta Voorbâen «ndre- di matin, a 9 h.' 30. Ce d«iu*nier ' «Hli- mençn par nier, mais entra' bientôt dans la voie ties aveiix et remit même â M. Spilllaert le revolver qui lui avait servi à commettre son. crime. Kcroué provisoirement à la . prison de Cltarlérià, Voorhaen sera transféré à ïennoride, rinstrùction de cette allaire relevant' du' partruet' de cette ville. COMMENT L'IDENTIFICATION . :. i; FUT» FAITE Il s'agit bien du Tnetirtriér de la Iemme Jeanèètle Geejrooms, épouse, de. M. Elmile. Janssens, figée de vingt-quatre ans, tcnïnciête d'un . oafé situé cBsus- Sèe. d'AlflSt, a Erp. La victime fut découverte tuée d' une halle ; au cœur. Le drame s'était dUrouié «ians le caté v \mais», le caeJaVjÇe a.yaitiété tralnê.dans, la cuisine ,àvçc l'espoir que le ' drame' serait ainsi moins^ vite . découvert. Les pre-' mièxes re<*herciies-, permirent d'établir que si 'le vol avait été le mobile du cri-', me, la victime, avmlt également subi les violences du. meurtrier. ,On retrouva dés empreinte? digitales' suri un'yérresur le. comptoir et enfin sur;Ua.i*sàç, à main. Lé lalxiratoire d'én- tfirôpônMfrie tle' Bruxelles en ayant reçu les photographies, put. préciser qu'elles étaient celles d'un ancien détenu sorti de* prisoji '«ni mois de Juin dernier, aÇTta avoir» p«»trj?é une peine de treize mois pour vol quarfiê et nomnié Pierre Voor- haejtn, âgé» de vingt-sept ans, né a Alô'st."-'^-'' "7 .■-r.--- - LA PREMIERE ENQUETE .Ou établit ainsi que Voorhaen était venu au- café, la veille du crime et le' jour même 'au matin. Il avait exhibé, une. • photographie d'une . centenaire. d'Alost avec laquelle il se prétendait apparenté et, . circonstance étrange, on avait retrouvé cette photo sur. les lieux, du-.crime.-dans.le café. Une enquête fut .otïtote ù Alost. On apprit que Voor- Itaan ■ était parti fi Charleroi ou k Mon* tigny-sur-Sambre. La police Judiciaire . ele Gand vint dans la région, mois pendant plusieurs, jours ses recherches turent .vaines» Finalement, jeudi soir, elle retrouvait la', trace du : meurtrier presu-, mé dans, la canLne d'un ' charbonnage situé à la Grosse Mer, à Maroinelle, mois de là, Voorhaon était déjà parti sans * laisser d'adresse. Les recherches re«wmmens**rénl. En interrogeant des! ouvriers, on sut finalement que Voor* hann avait trouvé asile chez une connaissance habitant rué du Blerchetnp, ù Maroinelle. "s COMMENT FUT OPEREE L'ARRESTATION Sous prétexte de visite des maisons de logement, la police judiciaire exigea que les locataires passent leur carte ..l'identité sous les portes «le leur «Cambre. Voorhaan, comme les autres, s'exécuta. Quand ils surent dans quelle pièce, • ourhaun avait trouvé refuge, les policiers le .sommèrent d'ouvrir. Voorhaan. allait .sauter par Ja fenêtre quand les représentants de l'ordre firent Irruption, dans la pièce. Déjà, 11 avait pris le temps de cacher dans la cendre du. [joêle iin revolver à barillet du calibre 6 mm. 35, à si* cartouches, et un tournevis. On le ramena k la permanence. , Là, ij expliqua qu'il avait quitté Alost le 4 janvier deëtrnier pour venir chercher du travail et que n'ayant pas d'argent, il avait même couché à la belle étoile. Ce ne pouvait être lui qui avait commis ie crime ,:Ses empreintes et la photo de la centenaire, il les expliqua: en reconnaissant connaître la victime et être allé dans le café la veille de l'assassinat et Je matjn même. AVEUX TRAGIQUES En présence de dénégations aussi formelles, les policiers lui mirent sous les yeux Jes photos prises du cadavre au moment de sa découverte. Voorhaan fut saisi d'horreur et repoussant l'horrible tableau, avoua que c'était bien lui qui avait assassiné Jeannette Geerooms. 11 était venu au café dans l'espoir que la vicUme lui e-ésderait. Elle avait refusé at exaejèrbê . par son refus, il l'avait tuée d'ufie balle dans Ja poitrine. Ce n'est qu'en présence du cadavre, qu'il songea qu'il pourrait cambrioler le café et trou-' va -une somme de cinq cents francs dans la sacoche sur laquelle 11 avait laissé ses empreintes. Bientôt démuni d'argent et n'ayant pas de travail, Voorhaan s'était mis à voler dans Je bassin de Ch-irlerol. De.'.là sa préoccupation à cacher non seulement le revolve? du Time, mais encore le tournevis qui lui avait ; servi à commettre ses vols avec . effraction. La police Judiciaire de Gand, après, lests, formalités d'usage, a amené o, Gand le coupable. A la Jaune Barde Libérale s de Bruxelles Rappelons que. la soirée dansante organisée par la i. G. L. de Bruxelles aura, lieu le dimanche 18 janvier, a S» n. 30, dans ies salons de là' Tuvea-ne Royale, rua d'atrenberg.