-r* ^ ra,» lit |||»WI» I •C x* sort m tofrJrOBfcinw riE KAMPONG JAVANAIS I Lo'kampoaer javanais est tout enfermé dans «me palissade de paille «ai laisse eatendre "un cllquettement argentin de musique, i voici do petits hommes jaunes, vêtus de iiaises panialons. de tunlquee en indienne à |-ramages, et coiffés de petite chapeaux oônl- ^flues. Ils secouent'en mesure de bizarres xylophones omâs de DüUKjueis de plumes tosep, ei cela produit une musique douce et mouo- \tone, que reproduirait assez exactement an /robinet mal fermé laissant égoutter l’eau dans Min bassin sonore. Les voici qui passent sur •fen léger pont de bambou. Ce pont devrait ‘franchir une rivière, mais ne franchit qu’un bateau échoué sur le sable. Ils redescendent et continuent leur promenade processionnelle ,toujours en secouant les tubes de bois em~ tplumés. Enfin fia-atteignent les tréteaux abrl- 1 lés d’une tente! sur lesquels paraîtront les ■danseuses. Ils s'assoient par terre. Le* pot»te- )$4ng, c’est-à-dire l'orchestre javanais, est au- (. Cet .orchestre est fort bizarre. Il faut olici> Idher dans l’Hiridoustaa et en Chine, en Chine 'surtout, l’origine des instruments qui le composent. La gamme des oloches, les pierres sonores graduées, les tambours, les gongs, l’es- 'pèoe de harpe qu'ils appellent oamelang, sont (des Instruments chinois. Après l’introduction ■de l’Islamisme à Java, en 1405, la musique ‘arabe essaya bien de supplanter la musique ■ancienne; mais elle ne put y parvenir. Quelques instruments nouveaux furent seulement : ajoutés : un violon à deux cordes, une espece de trompette et deux sortes de flûtes. ; Oh ! l’étrange et confuse harmonie!... Des rumeurs, des murmures, un frisson d’arbres x dans le vent, des gouttes de pluie sur les /grandes feuilles rudes, des caqueterlos doi- ' seaux, une cascade lointaine, l’écho sourd et arythmique des vagues dans une grotte marine. tRien que des bruits de lajiature, une insaisissable mélodie. Quand la voix humaine se ■mélo ’aji concert, 'inattendue, nasillarde, le ■public s’égaie un peu. J Ne nous hâtons pas de juger ce qui est si ' nouveau pour nous. A ce qui nous fait rire 'd’autres pleureraient peut-être, et ce qui nous (émeut profondément' les ferait rire. Confu- 'cuis, un des plus grands esprits du monde, (.en visite-chez; le rot de Tsl. entendit une /mélodie qui l’émotionna tèlïeiriént' qu’il ' en •jpeidit pendant trois mois-i'appéfcit et le som- imeiî- Des Orientaux d'intelligence très sripé- irieuro m’ont déclaré que nos meilleurs or- 'eftéstres, jouant nos chefs-d’œuvre, les premières fois entendus, ne produisaient à leurs (oreilles que d’affreux aboiements de chien. • Mais voici les danseuses Au premier coup (d’œil leur parenté avec l’Hindoustan brahma- l nique est do toute évidence'. Elles sont Mu* ;snlmanes probablement, puisqu'elles appar- itiennent au suiltan do Djogyakatar; mais leurs {superstitions secrètes ont des attachés plus lointaines; ■ elles doivent être persuadées ■qu’elles descendent du dieu Viohnou. Très ( jeûnes, —■ l’aînée des quatre -danseuses a ‘douze ans, — avec leur carnation fauve, elles ; ressemblent à de jolies idoles dorées. Do •grands yeux noirs, très écartés l’un de l’autre, •'cernés <io kliol, remontant vers les tempes, les 1 sourcils accentués au pinceau en «deux arcs ■ nets, le nez fin, l’ovale très pur. ta bouché un * peu épaisse .d’un dessin charmant, découvrant dans .le sourire des'dents petites et blanches. J i -.La coiffure est ;d’un grand - caractère ; v un diadème d.ôr r ajouré encadre le.front;'contre ï’oreillé, qu'elle "laisse à'découvert, et s’àpplL- ' ^q&àhtl''8ür^iési^<^W(!tais>'■'uhe sorte d’ailn en or !■ ciselé •„ sur lo chignon un poisson qui:dégorge- hpàpj^K'jfoijijÉCK -iJies danseuse&;riO.'hont rangées sur uné;Iigné } fet font au public - un «élût ; dé la main ; t’ôr- ' / clifestre reprend l’air de tout à l’heyre, et là • -danse commence. • Oh ! comme'cela doit venir de loin t... Siva, le destructeur, a dû. lé premier, .voir ‘(de ses yeux de pierreries cette prière mimée devant son autel" arrosé de sang. Est-ce une • danse ? A peine : des torsions des bras et des ;mains, des étirements, après un long som- imeii. On dirait dé jolies momies conviées au ;bal des ombres, et exprimant, ayec une'rné- ■Iancolie discrète et gracieuse, leur dégoût, du sarcophage.. Leurs mains souples se renver- . Sent pleines de dénégations et de refus. Non, [elles né veillent pas retourner dans la botte ScVor aux parfums lourds, on y est à l’étroit, 'leurs édhanpês en sont encore toutes frpis- feées, malgré les coups 1 brustrues dont elles'les [redressent; leur bouche sévère exprime lé îdiédain qu’elles éprouvent pour les choses S qu’elles ont vues dans l’ombre, en attendant ■ la-résurrection, si longue à venir; des choses ! qui sopt dièpiaisantes certainement, i • Po.r moments on croit qu’elles vont s'animer, ■leurs longues paupières se relèvent brusque- ,: [ment. laissant passer un éclair-dé passion; jlçurs lèvres frémissent, comme Pour un sou- | rire. Mais non. la frange, des cils retombe^ lé .1.visage reprend son impassibilité gravé, sa ‘.mystérieuse tristesse. Elles continuent à ondoyer, avec des poses hiératiques. Et cela dure, toujours' de même, dans un bercement très doux. i Enfin on croit comprendre le sens de cette danse mystique, on reconnaît maintenant deux ' [couples de fiancés. Alors, c'est Rama avec Sita, ,’Lakshmànà avec Durmila. accompliasant le i, Feuilleton du-SOIR du is octobre 1913. UN XXI ' - * • M me de Beaurand ouvrit la porte de Ta haute pièce sombre oü Raymond était venu chercher la mort. Tout y était resté dans le même ordre ; les mèubles de chêne ciré reluisaient sans .un grain'de poussière ; les candélabres (portaient lpurs bougies ; sur tri bureau, les 'objets familiers occupaient leur place ordi jriàire... Benoist sentit ‘son cœur se serrer avec . '.yjoîcnco lorsqu’il franchit, lé ; seuil de oélte ; Chambre funéraire; l’ombre dé son ami lui ’ (semblait flotter au-dessus de ' sa tête, dans j l’obscurité des panneaux du plafond clbi- •; sonné. Il entra .cependant, suivant Estelle, ■qui s'était avancée dé quelques pas vers la {cheminée ; elle s’arrêta, les yeux fixés sur une 'lame du parquet,' visiblement grattée, i — C’est là que j’ai taché ma robe, dit-elle à voix basse. Ce sang devait à jamais rester sur moi, et; Dieu sait que j’aurais donné tout le mien... j Elle n’acheva point; réprimant son émotion, . elle se dirigea vers une armoire, et Couvrant [avec une clef du petit trousseau qu’elle por- itait sur elle, elle y prit deux ou trois autres clefs qu’elle présenta à Benoist. L“* faites votre tâche, monsieur, lui dit-elle. «Dans ce meuble et dans ce bureau vous trou- jerez, je crois, tout ce qui pourra vous éclai- tfF* ? e V0U8 remercie d’avance, et je vous attendrai chez moi, là-haut. L me quittez f fit Théodore embar- *Sw î ^ n ** >rei î ant clefs. Pourtant votre J^naitj^ustiflé..* rlto des noces devant le rot de MiihiTa, eux. sohï d’uno niutkiuo oblaoise. Puis soudain tout eesse. Cas! fini ! On en est tout surpris, vagueeaoni triste. Déjà on comme»çait à la compreadrc, cette mélodie, où reste peut-être quelqua chose de colle qui charma si tort Cantuohi*, à la cou» de Tsl, qaelque chose do cet air déjà antique à cette époque recalée et qui avait peur titre ; ÜtisS- que qui disperse les ténèbres de l'esprit et affermit le cœur dans famottr du devoir. Judith GAUTIER» t pous* 1014 paraîtra fin Oolobrô — ■ <«» •— ' Comme ses devanciers, 1 'Almanach illustré du « Soir * forme un superbe volume de 260 pages. Outre. une fouie do renseignements utiles relatifs à ia météorologie, à la médecine, à l'hygiène, à la cuisine, à la mode, à la culture. à l’élevage, le Gotha, etc., on y trouvera la revue exacte et complète des événements. Inventions, découvertes, etc., de l’année écoulée, ainsi que de nombreux articles sportifs, amusants et instructifs, fantaisies graphiques, science amusante, sport, aviation, variétés, la revue do l'année^ etc., le tout abondamment Illustré. L'Airnanach illustré du a Soir» pour 1911 est donc uno véritable encyclopédie, propre à. délasser l’esprit , et à charmer les yeux. • On peut d’ailleur3 en juger par le sommaire qui suit : ANMUAtftE POUR 1914 ; Chronologie, calendriers, saisons. — Fêtes civiles et religieuses. — Eclipses. — Cours des planètes. — Les marées. PETIT QOTHA î Liste des chefs d'Etat. OOTHA : Mort de la comtesse.de Flandre (2 photos). — Le nouveau président de la- République française (portrait). —, Le nouveau président dos Etats-Unis' (portrait). — Mort du prince Lultpold; le nouveau régent, de Bavière (3 portraits). — Mort du roi Georges ; le nouveau ro‘ de Grèce (2 portraits). — La révolution mexicaine (2 portraits). — Mariage de la princesse yictoria-Loulse avec lo prince de Cumberland (2 portraits). — La grande-duchesse du Luxembourg à Br îxelies i2 photos). La Joyeusé=Entréo de nos Souverains a Liégo (1 pheto). — La revue du S avril U photo). —; La Famille Rpyale b 1 ouverliiro de t'Bxposition dé Gand (l photo). — Le Roi a l'Inauguration ou monument Van Eÿck (l photo). LA F4M1LLE ROYALE OS BELGIQUE : Noms, litres. dates de naissance, mariage, décès. — Maisons civile et mtUtalre. — Ministres d'Etat. — Conseil des ministres. ' LE .parlement : Composition actuelle de la Chambre ot du Sénat. L’ANNÉE SATIRIQUE; France. — Allemagne. — Angleterre. — Triple-Entente et Trlpllce. — Etats- Unis. — Armements et antlmllitarisme. — Les suffragettes. ■— La guerre des Balhans. (8 pages d'illustxa» ttons.) . CIEL ET TERRB.i Vues modernes. sur la fin du monde —• Lo grossissement de la lune ù. i’horizon (1 gravure). — Prédiction et prévision du temps. — Commenta on consulte le baromètre. — Animaux et. plantes météorologues (plusieurs gravures). — Nuages et nébulosités. — La réforme du calendrier. Calendrier perpétuel nômographlque (1 tableau). — La neige it Bruxelles le 12 avril (2 gravures). — Le ciel contre la route, lutte de vitesse entre un aéto plane et une automobile (1 gravure). /r - L’EXPÉDITION SCOTT AU POLE SUD ] Récit du désastre (1 portrait et l gravure). NOS ALIMENTS 3 L? lait et la crème. — Le bon beurre. — L'Age de» œufs et leur valeur nutritive. CUISINE : Ce que la femme doit savoir de I'hy- glêaé alimentaire. — L» vins. — Conserves (raisins,; tomates, cerises en bouteilles). — Vieilles recettes; gastronomiques. — Entrômets. —■ Poésies ’culinaires : Lo'Homard, par Ch.. Monsoiet; le Homard; à la; . Coppée, • par G. Camüsct ; Conseil aux^ buveurs d'ab- • slntné Le Pot-au»Féù, par Ch. Monselet)/ — Grav,u- - res humoristiques.- Les acidité (les fruits. ...... v '■ MÉDECINE « Les bC-tés et les fleurs qui guérissent,; — Oâelqûès remèdes contre'' Ië' coryza. ■~>Gon«è Tes éternuements. — Pour lès -obèses. — La euro d'oignons.* — Les'vertus du ; radis noir. — L'ongle incarné. — Pour ies diabétiques. — Charges et dessins amusants. ’ MÉDECINE VÉTÉRINAIRE : Maladies des -Jeunes chiens. *— La. pneumonie et l'entérito chez. le .chien. — 'Les chevaux malades : alimentation, indigestion, purgation, maladies du pied, pommade pour fairo ré pousser le poil v . 1 HYGIÈNE i Contre las mouches (2 gravures). — Les poussières. — Le régime du paresseux. — Destruction des punaises et des puces. — Nouveau procédé d’ôpu- ratlon 'des eaux de boisson. —.Le coqhyglène (1 gravure). — Hygiène des malades. — L'alcool facteur de. douleura; —■ Lo logement-. — Désinfection du r linge sale. (Plusieurs gravures pour rire.) LES 8UPPRAÛETTES ; Une page de caricatures américaines „ . N03 ENFANTS : Alimentation de la petite enfance. — La phonétique des berceaux (éducation du langage chezjes petits enfants). — Affections iniantiles de la peau. — Cortège de la .Protection de l'Enfance, . la tribune royale (i photo). MODE ET TOILETTE : Hygiène esthétique de la femme. — La faciocultare. — Les cheveux. — Lc3 -fourrures —- Les chapeaux. — Les."ombrelles. — Les souliers, — Origine de l'éventail. — Charges àmu- 6antes, J ■ ' ' „ ■■ ’ LES JARDINS ET LE8 0HAMP8 ; La greffe des boutons à fruits (fi grav ). — Production tnlnterrom- pue des salades. — La.florlculture à m glace (2 gra-; vurës).'—Pour détruire le puceron lanigère. — Pour; ■ rendre une mare étanche. Le' persil et la ciguë. — ■ Poires et pommes phénoménales. ' LA BA8SI-00UR-: Le lapin,angora. — Nourriture; des poules — Pour avoir de bons œufs. — Soins A donner aux poules. OCCULTISME ; La phytognomonlque. croyances relatives aux plantes (S grav.). — Les sourciers (2 gra- . vures). — Pierres, fleurs et couleurs des mois. — Le i* cerveau clnématographlô. , LE PALAIS DE LA PAIX A LA HAYE J Historique et inauguration (3 gravures)/ T Elle posa sur lui son beau regard tranquille et profond ; — Au point où nous en sommes, monsieur, les convenances. sont bien loin derrière nous, et nous rie pouvons plus guère nous en réclamer ( Pensez donc, nous .sommes ici,. yous .l’qrni. moi ,1a femme du-mort, pour chercher dans sa vie passée^ une faiblesse, une erreur qui* me permette de .me laver aux yeux des nommas du crime dont je suis accusée ! Et pourtant je suis aussi respectueuse de la mémoire de Raymond que vous l’êtes vous- même... - , Estelle fit de la main un geste triste, et résigné en se dirigeant vers la porte. ; — Pardon, dît Bënolst, je ne puis pas ouvrir le bureau,., la clef ne tourne pas. - Estelle,revint* se pencha sur le meuble, et,, avec un peu de difficulté, fit jouer le pêne ; le tiroir s’ouvrit, dévoilant l’esprit d’ordre du mort dan3 le rangement méthodique des pa-’ piers et des objets qu’il contenait, respecté, jadis par Bol vin. Comme elle se relevait avec un léger soupir, soi) regard tomba sur le cadre d’argent ciselé qui avait contenu son portrait, vide, il occupait sa place ordinaire. Michel, en quittant l’hôtel pour entrer comme garde sur les terrais de Beaurand, avait tout remis en place et transmis une consigne sévère au'valet chargé de 1e remplacer. Estelle se rejeta un peu en arrière, presque effrayée. — Mon portrait, dit-elle d’une voix altérée, qui a pris mon portrait? Benoist ne répondit pas. Les débris calcinés du portrait oubliés pendant longtemps lui revenaient à la mémoire, et 11 tremblait à la pensée fugitive que peut-être, après tout, H s’était trompé, peut-être Estelle n’étalt-elle pas Innocente.., Ge ne fut qu’un éclair, Raymond avait mon portrait sur son bureau, il me l’a dit cent fols ; nous avions ftoheté le çadre .enggççihle, rne de la Paix. en. " NOS AMU8ANTE t (UûâfèGS 4'OpttHU» US «TE* viu- 4 - Nou»?U&» fontaines de Héren p grwri. — CurieiL>a acüou d’un élect«oalmant (t grawnf< LE JUBILÉ 80LYAY ; Texte et portrait. DE886A0H Des ANIMAUX 4 Education d’un bébé chimpanzé « grav.) — La dressage dea poules 19 gravures). — Les chevaux gavants d'EtbarteM (t gravé. physiobnomonig i Visages comiques et tragf« ques. manière da se gHmer (6 gravures). récréations MATHÉMATIQUES; Procédés rapides d'extraction de* racines. — A la façon dlnau» dl. — Uà problème ingénieux. — un nombre mystérieux. — Uns brigue curieuse. JEUX de société i Les maris Jaloux. — Jeux de dès. — Tour de cartes. — Les 19 commandements du Joueur de whist. VARIÉTÊ& t Le problème de la circulation dans les grandes villes (1 page illustrée), — Procédés de stérilisation dos fleurs et des plantes. — Faut-Il danser le tango? (1 gravure). — Les géomêtrlstos, nou« velle école d'art (l gravures). — Recettes et procédés utiles. — Bas de page amusants. LE8 SPORTS t Autemobilifme : Le Circuit de Picardie- I.e Circuit de la Sarthe. — cyclisme t Les Slx-Jours de Bruxelles ; Bordeaux-Paris : Paris-Bru* selles ; Le Tour de France; Le .Tour de Belgique (lg illustrations, portraits de Tbys, Gauthy, Mot* la t, La* pize. etc). — Rewlng » Régates de Bruxelles « photo). — Jeu de halle s le Roi au Jeu de balle (1 photo). — Aviation i Tunls*Rome par Garros (carte et portrait) ; Le raid de Brlndejonc des Moulinais (carte et portrait); Le revo et la réalité (2 illustrations). — Hippisme t Les vainqueurs, de l'année (photos de Mountain Cliief. Souvenir d‘JV.rdenne. Moelleux. Cerfontal* ne. Rural. Cornlœont, Uochefort, Infernal du Bols, etc.) poésies . : Les Deux Cortèges (J. Soularyl. — la Vieux Vagabond (Béranger). — Carcassonne (Q. Na- daud). — Un Songe (Sully Prudhommc). — Les Cou* quérants (J.-M. do Hôrédla). — Sonnet des Voyelles (A. Rimbaud). — Lo Passé qui file (Grégoire Le Roy). — Les Arbres (Em. Verbaeren). LES MORTS DE L'ANNÉE (biographies et portraits): Camille Lemonnter. — Paul Janson. — llQCtor Denis. — Edgar Tinel. — De Smet de Naeyer. — Em. Ollivier. — Henri Rochefost. — De Klderlen-Waechter. — Aug; Bebei. — Canalejas — Morct. — Lord Woisëley. — Gubornatis. — Constans. — Général André. — Chefkct pacha. — Nazlm pacha. — Plérpont Morgan, — Détaillé. Cailletet. — Bourseul. — Max de Nansouty. — Judith. — Thérêsa'. UN SUPERBE VOLUME DE 263 PIGES Plus de trots cents illustrations et portraits, partes, plans et dessins humoristiques. — Nont- breuscs recettes ds toute espèce. Prix : 60 centime^ Relié i franc Pour la provinqe, envoyer 70 centimes (broché) .ou 1 fr. 10 (relié) à l’Agence Rossel, 20, ï>lac& de Louvain. . » Noue prions' les personnes qui désirent te receyoir.de nous envoyer immédiatement leut demande,afin d'accélérer notre service d’oxpé- dition. çjr - t rn ————*—* CAUSERIE JUDICIAIRE Tirsge croisé S’il est douteux que, de façon absolue, le besoin crée l’organe dans lo mondé physique, il est incontestable que dans la langue parlée l'objet nouveau suscite et impose rapidement, une locution ou un mot flambant neufs. Peu- ! dant quelque temps, le néologisme demeure obscur pour les profanés. Lés académies le dédaignent. Seuls, les professionnels et les initiés l’accueillent couramment et lui assurent uu rang honorable dans leur argot spécial, - Le tirage croisé qui nous occupe n’a, que je sache, reçut droit de cité dans aucun dicUou- riaire. Malgré rapparencç, co n’est pas . un terme dé fumiste. Je l’ai trouvé dans un grave arrêt de cour, qui l’explique congrûmcnt. J’ai lu cet arrêt, un des plus longs que j è connaisbë, jusqu’au bout, avec un. èlàjsiri extrême. Ç'^fc l’histoire jlujdiqué^fi’un hràch, récent qut ^fi- t né tti î i ï; rtn i P’Âcf én rnftrnft. fr.'rn ha "tgs Ijois .sigriàlÿ . ici, la circulation* ftetivé d’éi. feis de commerce, vis-à-vis de ,làqriellp tant de, magistrats-debout et assis montrent d’ordinaire trop d’indulgence. Cette fois la jtiStiçè a.; sévi, non pas au pénal, car ré principal coupable était mort ; mais les recours civils des victimes furent couronnés d’un pléiii succès, les dommages-intérêts alloués par La cour.ayant largement dépassé un million. . Les faits no nous intéressent que dans leurs grandes, lignes. Par un minutieux examen des livres de l’usine ruinée l’arrêt établit d’abord que, depuis sept où huit aris,' cette usine était au-dessous do ses affaires et. ne pouvait plus vivre que.de crédit. Pour retarder sa chiite elle se livra "donc éperdument à la circulation fictive, Alors que ses ventés atteignent à peine 2:3 millions, elle escompte pour plus de 50 millions d’effets chez son banquier. L’écart entre, les ventes et l’escompte croît d’année en année. I.e fait de la circulation est donc amplement démontré et d’ailleurs reconnu. C’est ici que la cour formulé une théorie rigoureuse sur la pratique do l’escompte t « Attendu que la lettre de change n’est légitime que moyennant la provision, et que celle- ci implique d’uno part qu’au moment où le tireur tracé .la traite il possède à charge du tiré. . a concurrence du mon tant dé la .triai te, une créance sérieuse et sincère,;*èt, d’âùtré part, t qu’au jour de l’écliéancê de la traité cette créance sera devenue exigible ; ; « Attendu qu’il n’y a donc pas de preyision et partant pas de droit de recourir à la lettre de change lorsque, pratiquant ce quo dans les plaidoiries on a appelé le tirage croisé, deux personnes, sans se rien devoir autrement, tirent réciproquement- l’une sut l’autre, à des échéan- cholsissant des bijoux; c’est mol qui le lui avatë donné i... Qui est-ce qui a pris mon portrait ? . Elle regardait lo jeune homme avec des yeux agrandis par l’inquiétude, et l’on ne sait quelte mystérieuse angoisse. Il eut honte de lui- même et. sentit qu’il devait parler. — Avant de mourir, dit-il très bas, Raymond l’avait détruit ; j’en ai trouvé quelques débris dans le foyer... — Monsieur I fit Estelle d’une voix étranglée en lo regardant avec une expression suppliante, cela no se peut pas! — C’est la vérité, dit-il, ému comme s’ilavait prononcé un arrêt do mort* Elle porta à ses tempes ses doux mains gla- — Mon Dieu! fit-elle presque sans soufflo, que lui* avait-on dit? -Quelle infamie a pu troubler son.esprit pour qu’il mîàit irifiigé cet outrage., à moi... ah ! . . - . : - , . ; Elle s'appuya sur le dossier bas du fauteuil ■ de bureau, chancelante ; Théodore avança lo bras pour la soutenir, mais sans oser même l'effleurer. Elle attacha sur lui ses grands yeux noirs assombris par une amertume qui ressemblait à de la terreur. — Dites, monsieur, qu’est-ce qu’on a bien pu lui écrire? Qu’avez-vous pensé, vous, depuis que vous rie croyez plus que c'est moi... Il l’interrompit, navré jusqu'au fond de l’âme do l’entendre'parler si simplement, sans rancune et sans colère, de l’outrage qu’il lui avait infligé. — Madame, dit-il avec fermeté, depuis que j’ai les yeux ouverts, Je crois que mon ami de Beaurand devait avoir perdu l’esprit pour vous causer <un si grand chjagrin et un si grand dommage. Un coup de folle subite peut seul expliquer... et excuser son action. Bstelle s’était un peu remise ; elle Jeta les yeux sur le tiroir entr’ouvert. .,r* Pau7x0 Raymond! dit-elle, soudain ogal- 063 et pour montants qui se compensent en i tout ou en partie ; qu’en pareil cas le but des tireurs n’est pas celui qu’a eu en vue la loi, eavolr : do recouvrer plus aisément des créances ; maie leur but est de se procurer, au moins temporairement, des fonds au préjudice de l’escompteur ou de ses cessionnaires, eq persuadant l’existence d’un crédit imaginaire, et ces aptes sont nécessairement frauduleux et de nature à nuire, d’abord si. ce qui en fait est Irréalisable, ils n’ont pas été accomplis avec le consentement de tous ceux auxquels il est possible que les traites mises en circulation soient endossés, et ensuite si lo crédit apparent qu’ils font naître est do nature à tromper les tiers sur la situation véritable des tireurs... * Ce premier considérant est d’une moralité indiscutable. ftlaUieureusoment la loi n’exige pas expressément que la provision existe au moment qù la irait© est tracée Ét dans la pratique on s’en tient volontiers à la lettre du texte qui il’impose au tireur que de faire la pire vision .avant l’échéanoe. Mais trêve aux parenthèses. Ge que l’arrêt met bien en lumière c’est que la circulation fictive constitue ùn détournement au préjudice du banquier escompteur.  Dans l’espèce, le banquier primitif de l’usine avait passé la main à deux autres, quelques mois avant la catastrophe. Lee quelques millions dont lo premier était créancier avait été 4© la sorto remboursés Avec l’argent des nouveaux escompteurs. Ce sont ceux-ci qui, après la faillite, se retournèrent contre- les tiers qui avaient contribué, selon oux, à les induire en ^erreur. Là est l’intérêt du procès. La thèse dos. demandeurs , était limpide. Si nous avons fait si fort crédit à l’usLne, disaient- ils, c’est que. son chiffre .d’afteires était considérable, à voir son compté en banque et que rien no toisait supposer qu’il y eût dans tout cela-do. la,: fiction et do. la fraude. Or, nous n’avons pu être trompé do la sorte que par la collaboration d’autrui. ■ . Et d’abpixl, les complices du tirage croisé sont coupables. Leur concours, d'ailleurs Intéressé, a Contribué,à nous faire croire & un courent d'affaires inexistant. Mais, objectivent les autres, nous avons payé toutes, les traites que nous avions'acceptées. Il n’importe; répond la cour. On ne vous de mande pas compté de vos acceptations comme telles, màis des fautes que vous avez commises en persuadant-, 'par- l’àèceptatlon' de .nombreux effets simplement compensatoire? et sans cause, i’èîéisténce d’-ûn ÿ crédit imaginaire et d’une situation, florissante en appare^e, bien que désastreuse en réalité. Vous allez donc payer aux? banquiers victimes quelques cents mille francs de dommages-intérêts. Mais lo‘plus rudemeint éprouvé en rocour- cence. co-fut le banquier primitif qui avait si Uçurbuseipentv.tirë-son épingle du jeu. Par de lérigites opnsidéi'atioris de fait, l’arrêt démontre cfûe ce banquier, dèpuis dés années, connaissait la ciroulatlpn -fictive de l’usine et continuait néanmoins d’escompter. Nos juges réprouvent carrément cette attitude ambiguë. Déjà le .tribunal disait dans le jugenient dont appel-, s .que. la .circulation fictive serait fortement enrayée §1 certains banquiers n’y prêtaient laide nécessaire à la réussite d’une aussi blâmàbfp; entreprise ». Sachant donc à quoi s'én tenir sur lé‘ papier de rusine, le banquier Sortçûtv.avait remis à çelteci un extrait de porppte;oiiodin uri rien ne pouvait faire soup- oonripr/ la vérité. Vous déviez savoir; dit la .cour, quo cet - extrait serait : examiné ®ar le. .noiiyéaù banqujér. En dissimulant’ sciénimerit , YVES. VlfJers.fæ.Lesso. Vous ponvezr percer une. fenêtre en facsb du; pignon; Devant : la- cour; Tl faut observer ïes hauterirs lficaîes’et m'èlirn un châssis dormant. ' Sylvïnc.'—BormM tranquille. ' ' ' . E., à A. — Les fils ni auront rien A réclamer si Iè terrain, ne vaut pas au delà du quart' de là succession, fi O. - Adressez-Vous au Bureau des consultations gratuites. . . ' —— —■ .■ CHRONIOUE MONDAIHE Modes d'automne La ligne générale des modes d’automne n’est pari sensiblement différente de ce au'elle était cet été ; des bas dû jupe étroits, excessivement étrojte même, mais laissant de l'aisance à ia marche grâco à l’oùverture v ménagée devant. Des enroulements do drapés d’aspect négligés et qui sont très savants. Toute l’ampleur est à la hauteur des hanches, oü l'on sent'toujours revenir un vieux 7 souvenir des paniers d’autrefois.  Si les jupes sont étroites du bas, les corsages, au contraire, sont très amples ; les emmanchures vagues, où en ailes de papillon, sont "d’une alluie^ très libre. Toutes iW garnitures sont porniises • là dentelle, la brpderlè, tulle sont tous en égale valeur; les (Teintures forment souvent la grande décoration'de la robe, on large ruban-écossais, drapée devant, très bas au-déssous de, la taille; la ceinturé se,noue derrière par.uu très large nœud ou bien, drapée autour dé La taille, elle se nouo derrièïé, =pour revenir se terminer en croix A la liaiiteur de3 genoux devant. La fourrure garnit robe et jaquette, ou bien se sée et comme consolée par les paroles qu’elle venait d'èntendre; il y avait peut-être un secret dans sa vie... Cherchez, monsieur; qui sait si nous ne devrons pas pleurer sur lui, quand nous connaîtrons la vérité! Elle passa devant Théodore, le saluant d’un signe de tête royal, et sortit en fermant la . porte sans brui h Le jeune homme, qui l’avait suivie des ..yeux, soupira quand elle eut disparu : dans, ses vêtements de laine noire elle semblait avoir emporté toute la lumière de cette sombre chambre mortuaire. Résolument, les dents serrées, avec une sorte de colère intérieure, il. explora paquet après paquet,- tiroir après-tiroir; les plus minces enveloppés, les moindres coffrets furent interrogés avec une bien autre persistance, d’attenT tiôn-que ne l’avait fait André Bolvin :1a vie tout entière du malhéureiix' repassa sous les • yeux <ie son ami, devenu attentif ; et " imper- sonner comme un juge. Le' jour-'baissait : Be- / noist- alluma les bougies d’un candélabre et' continua son travail; enfin quand il se fui assuré que rien ne lui avait échappé, il referma soigneusement les meubles, après avoir tout remis en placé, et reporta le candélabre sur là cheminée. j Ses yeux tombèrent alors sur le portrait du général, violemment éclairé, et s’y attachèrent avec persistance. Cent fois il avait vu celte toile, sans qu’elle lui offrit un intérêt particulier; en ce moment, il y trouvait l’attrait mystérieux d’une énigme. C’était à cette image de son père que Raymond, sans doute, avait adressé son der-, nier regard, puisqu’on l’avait trouvé devant elle ; que» lui avait-il dit, cet homme, condamné à mort lui-même ? Etait-ce un repro-. che î 'était-ce un pardon ou une prière qu’avaient exprimé ses lèvres avant de se' clore pour toujours? Le portrait savait-il pourquoi le capitaine s’étajt trié t Aurait-Il pii têhiol- gner dç rionooçnce d’Estelle T Maintenant, Il porte en parures dès plus variées comme formes et comme couleurs. Dé divines aigrettes et de merveilleux paradis ornent les chapeaux en formes hardies, en velours noir, dont les calottes drapées sont toutes souples. En résumé, la mode do cet automne laisse toute latitude à l’imagination do chacune et toute liberté pour porter ce qui sied te mieux. Beaucoup de Jupes se recroisent par devant pour remonter de côté, où on les maintient au moyen do trois gros boutons. Une jupe de ce genre en 6erge quadrillée vert et blanc, noir et blanc, etc., portée avec une chemisette de voile blanc, genre kimono, sur laquelle on retourne un grand col arrondi en serge quadrillée ou blanche, voilà un très pratique costume, complété par uno ceinture de ruban blanc ou noir. Les blouses chemisier ont conservé uno certaine vogue, lorsqu'elles sont accompagnées d'une jupe de la-même, couleur. Ce genre d’habillement convient surtout pour une tenue négligée.  Les crépons de coton, d’une si riche variété de couleurs, permettent de composer des rpbea d’intérieur très pratiques : l’encolure carrée, dégageant bien le cou. donne do ta fraîcheur; les manches dépassent à peine 1e coude. Le vêtement, s’ouvrant do côté, comme les blou^ ses russes, est entièrement garni du haut en bas, comme autour de l’encolure, d’un galon brodé bulgare avec un petit plissé en mousseline ou batiste, en dépassant de la nuance de la robe. Un largo ruban noir à gros pois blancs s’enroule autour de la taille “et retombe de côté; une très légère traîne en arrière com- nlète l’allure de ce joli déshabillé. \pomme saut de Ut, c’est lé kimono fait d’uno seule pièce qui est le plus pratique comme forme : vous pouvez le tailler daps do vieux rideaux à grands ramages ; cela se. fait couramment, Ils ont la même coupe que les corsages kimonos, seulement allongés et les-manches plus larges. Vous le drapez tout naturellement» en mettant.sur le côté un gros bouton et un$ large ganse faite en même tissu., j Les matinées sont aussi fort utiles. En laizi de mousseline ou de broderie,/sur un léger transparent de linon do couleurÿ elles feront un élégant, petit vêtement, de même que lés mousselines imprimées, à dispositions ; les garnitures fantaisistes, petits bouiHonriés de^moupi seliné de soie,- entré-deiix et froncées dé !dert-> telles, légère ceinture, do ruban attachée à là taille avec un chou, le. même chou se répétant, à l’encolure, ce genre dés plus simple permettra d’improviser:un vêtements d’intérieur léger et qui se portera sur toutes.les blouses. Quant aùx tabliers, on .en îait^là très petits, ne prenant que le milieu du devant de jupe.^us ne sont point exempts do coquetterie, ruqhes, entre-deux-'appliqués,,ils s’enjçî|ÿririî dé, pêfcîiâ, volants, de choux de rubans ; rtfier de plps ïan? tâisiste que ces petits t'âblieto;01sfpnt pre^qjte là forme:, d’uh ; cœur et sent ;en'-même terri’Pà pleins.de faritalsie, de^àtjfiteV|| I ''ieF4& rie. Maïs çë.sont là des tablt-ers^uréja met' coudro pu^servir le thé. Ppûr.léâ tii^aéèrès/ex- pertes et laborieuses, il ÿ à mieri?-êt flàaucbu 1 ^ plus pratique : c’est la bloysp nq ;le tablier couvrant c'omplètemenVTrà;ipbf,/q^/.ia plilp d’entre vous connaissent .saris- nul drirife, MICHELIN/ (Reproduction interdite.) par jour. Profitez de ce temps pour leur, faire manger des navets à l’extérieur des étables,' afin que votre beurre n’aiI pas te goût de ce tubercule. j Dans les érables, veillez au renouyeHamenl; de l’air ot maintenez une température de à 17» C. \ j Dans Ut noutriture dis chevaux, remplaces un peu d’avoine par dos carottes : c’est tréf hygiénique. / > Retirez des pâtures tes bœufs à l’engrais. I Aviculture. Vendez vos poules âgées do plus de trois ans. J Pour favori/er la ponte hivernale, tenez là volatile chpulement et distribuez tous W Jours d<y l’av<ine germéo. | Dans le po laitier taohez de maintenir una température o 1S° à 20° C. La nourriture sera excitante, n’oiblioz pas de servir de la farino| de viande, dt sarrasin et, de temps en tempi du chanvre. ). Apiculture. <« Surveillez les mohêes contre leurs ennemMet tes intempéries de la saison. Empêchez au uoyen de planchettes les rayons du soleil de pmétrer dans les trous de vol. Ne touchez fias àx ruches pendant lés gelée®. Empêchez les suites en temps de neige. lardin potaga\— D’après des pronostiqueurs sérieux, comra Us peuvent l’être, rhiver, cette ssoz hâtif; quoi qu’il en soit. Lnriuellepiont, et n’oubliez pas' s de rovembre, de vous occupe de vos légumes. j année, serait faites comme pondant le m per de l'hivc- betteraves, navets, oéleris-rà- Les oarott vos, choux r/ves, otc?, seront mis en silo ou! en cave, Au rréalable, coupez tes feuilles aveef une légère ritrtie du collet En cave, tes cou-j ohes de. tuWrcules seront alternées avec du sable, aè la terre légère ou dos cendre®. ! • Placez lea oôlerls en cave, en mettant les mottes ; teg me3 à côté de3 auti'es, mais laissez 15 oentijnètfej entre les lignes. Ceux qui dob\ vent être iervés sur place seront buttés, j Le» rerpû i seront hivernés en cave ; placez leéfirispti s à 50 centimètres les unes des au très, Vous j pouvez les laisser sur place, en ôÿan^'aptin le les entourer de paille, de les ceuch^aâxé une tranchée et de tes couvrir- de' 30'çéhiinètros de terré. Lors des fortes lées, rripKeï,. par-dessus, des feuille ou du: fupLeK ! : uttex e# hivernez lés .artichauts, 'sans trop coi vrjréau débùt ; par temps doux,' découvrez qu lquV^êri. t et^ dri iérreau sur lés touffes de crambéj Les travaux agricoles et hortl - en novembre . Agriculture. -^- Les semis de céréa)?' rioi^t êtrri tériririrés teri r ><à(^rev en novernbre, vous ner■pouvé^ pl-iÿ'-ésïiçrér. te •maximum <üe rendement^... Tanit que la terre te'plrateui^r Labours dréiver sur 1«3 rwircollés [ui doi^*en-ç porter des plantes sarcUrés. ' -, Occupez yopp de là fprfciiîs4.tî;qn é vos ries; en bonne terre, /répand^?,ar un mélango. de 800 kiïogr/ de-.; sç ries dé. déphosphoration ot 50() ltilqgr. dé juriter février -ou- mara, 6omez;150 Huôg de sulî^to d'ammonl^quf)f voqs donnerez ipj après un. hersage.' Sur • prairiq.' j» tpldei- ypUs augmentarc 2 quoique paii lard®? rie spojhS et do kaïrilta; vous ferfo^ de ’ jbptê c en t^ere- sablonneuse;! -.' ! Dans Ies, pralrie3-ver^rs. inet» plus d;.én-; grais- sous -ié couvert dos / . Su r trèfl% et. l-uzorn e, répandéz héetare^ un ir.élariéc= do 400 kilogif; de é.ÇplmSDWa; et 200 liilogr. do ohlorùrèide s ;?-, é C'est la meilleure époîq^ri; î^ï piapter - tee arbres dans lç® vergp«^<;'^^tfit: développement; fertilteè^.abôridê trient_lé spti à cet cffetK lors de., la. misè én tiace deô, .qr? bres,vous ‘déposez tond: couche, do îumicr blefi ; d^eomrisê, que.y.w? recouvrirez-. d?;a^ peu d.f; fcerro.K; sèra misé enteri tes rriciri^. par arbresï.lqtbgfr. de éipéEphfiphate &W 'grammes de chlomré dô. poipse' AU P r t : temps vous mettrez, s.Ous. biihSè/ .au R#. chaque arbre, JOO greriimes. ( ; sulfate dam- monlaqué. // . Foret. — Plante'z/tes- arbres rec.ts, et meuez en place oôiÉC^ÎéuiUéé. <rédw»Ç«*. -.^ Animante. - / Lcs vache® én^tohdlàtionper- manente seipnt sortie® au ^oins unq hqare tî t T.n?iu; np ;/o«c cr‘jeSqeA/ep ri?tq îiu3Sf»e t u fallait préserver de i’inffiiri|ô. l’honneur de la femaie. / , . ' Benoist reprit le candélabre op&rge de bougies et recula un peu pour rqieux voir te wr- J lt- il éprouvait imo impression singulière^ a sorte de fasciriâtion. à cegiydèr ces^yeux irs pleins de, douceur et de; volonté, ces its bien dessinés dont le modèle viril n ex- ait pas ûno. certaine grâce.; Raymond n'avait ni tes yeux ni les, chéyeux du g^riéral et lui ressemblait pourtant, moi® ce n’était pas la ressemblance entre le père et te fils qui fjappait le jeune. homme,, c’était autre chose é’iriexpliqué et d'inexplicable,.. Lui aussi était mort en pleine, fleur de vie, et nul no savait Iquelle main'- l'avait frappé; / — Cet homme a dû être irrésistible, pensa Théodore en posant définitivement te caqdé- - labre à sa place; c® portrait possède un cliarmc que je n’al jamais rencontré ailleurs ! autrefois, il no m’avait pas produit le même effet; c’est maintenant seulement que je comprends ce que voulait exprimer, M 1 ®* Montclar en disant qu’il se faisait adorer dé tout le ménde... Ce sont les yeux. Ces yeux devaient poursuivre Benoist pendant bien longtemps, dans se^ travaux et dans set rêveries, ces yeux noirs profonds et doux, débordants d’énergie et de tendresse... Il sortit de cette chambre* plein d’impressions étranges, presque superstitieuses, et monta l’escalier pour retrouver Estelle. Elle l'attendait, calme en apparence, en réalité dévorée d'angoisses ; en le voyant, elle fit un geste interrogateur, si léger <W'ü te vit à peine. — Rien, absolument tien, dit-il. M®* de Beaurand ne témoigna aucune surprise, mais te découragement se peignit wur ®on beau visage; que Benoist contemplait' aveo uno émotion secrète. — vous avez accompli uoo^âcho trè® fréo*»- ouionqUiToffrm. - ire ;çîïdiyes' et les scaroles peuvent passer, riü érj’éri branchée. Enlevea-les aveo motte eût me èzTMr unes à -côté des autres, avec te ra-| pin -Couvrez avec la terre extraitè! de b-^ançhéc. et ajoutez du f limier lors dea; fQ^rei’i^ès/ Lre choux rouges seront -hiteré hÿd4?ii|t’triêiriô façon. /ou^ypjpiiYez Laisser sur place l’o®el<lJe, le orfei^v.^mftche-et.tes épinards. Pour avoir .e Tô^îlo et du persil pendant la mauvaise des mottes sous clodhè,- botes! I cpuéi^ffriidè ou ohaude. Ceux qui ne diépor: pjBS' engins mettront sur les plantes' des ''!ren^Ç'l: r Pb|s : et couvriront cés dérntèrês' de litî^riî;!VôüS pouvez égalèment;hivernèr do là mémo façon le cerfeuil, les épinards et te mâphp; . ’ . I Riéii; plus agréable que, d’avoir des! manger pendant toutè te rnaiu'*| , vàiso^àl®riq.î à oéite fin, arrachez en ce mo-'i ment^uS, dont la poriime est bien duro ét : non .cômpiètemçnt développée; conservez tes? fouïlteo 5 "Jqui 'sont iritactes ét auspéridez tes : ritentè^ Jâ:tète ^ b^^ ô-te mur^iùe de là cave) V;- 0; Les \chpiix de. Brüxeîlés à récolter en mari: 1 ■Vaisei’ôeî^ritt seront. àvàritagerisement - replantés ! abritée. ; ' - ' Les hoirriaux périrent être-laissés sur placé, rnais pmir faciliter la récolte pendant les ge< léès, vfj^.e^t. rçcoirïmandable d’en mettre, en )a\igQ;{j|^^:Pis/pl&t^barido abritée dep vents froids;'è|v les couvrir de feuilles sècdies. Fait^^ij^ipêriiè pour les scorsonères, en -Utis*' eant-'^.;place, celles destinées à te provision du priptem&s. '. . .. Si yhris .désirez.avoir des .pois, très- hâtifs a» printêjrips, vqiis pouvez risqùér de seriier sur. plate-bârid^ exposée au midi, te ^variété Mi-< . rihaux! v &jittina!lro ou. de Sainte-C^thèrtne. _ Sur carottes semées fin-jii illet, mettez- des rfto# ft pois, œ peuvent, toucher f« têdilitfsë? et; par-dessus, étendez de la Iitière^^ .péi»’jeinrjte^craijrire, repiques: les navets. Pte^ senlitsi oîdcoréés 'Sàuvpgear aa.Isin:r- v t-cArt«i^ - Plaritez. l’oignon Rocambole- ÇutiWéi-Tàrcêes. — Rempotez J«?. tenjjtej- dans des-pote de 10 centimètres'de diepiètre et tofi^teé! en serre ohaude, près de te wk. - Leq fhàricols-najns semés en pé-pinAère. JSl mois'précédent,'«riront mis dans^des^tedej 13 oeh'trriîêtres dé diamètre; chez ceux:dlT«^j ment lamés 'èri pots, achevez dç remplir cea derniéï&vec du terreau. Prmcez astdegj». do la-troisièmo feuille et entourez les plantes de petites, rames. A la fin du mois, semez les harterite fie rieuxième saison. _ Fin-hove-mbre. semez, sur couûhe. des ta- rottes'£ foreor Parisienne. Entre-sente* de la laitue 'qui. aussitôt levée, sera Tepiquée su* ble, Je no saurais assez vous en remercier, n faut renoncer à.tout espoir- i Çq. n’est pas Sûr, fit Benoist préoccupô.| Çonnâji^pz-vous bien la vio du général fla Beaurapd ? , . — Tvèri peu. Raymond l’aimait passionnément, mais il l'a perdu si jeuno! . ■ Fattcs-vous raconter par M w * Montclar, tout cô. qu’elle pourra vous dire sur son frère; c'est peut-être ainsi que noua découvrirons^ quelque, chose. . _ . : . IJ éteP resté debout, prêt à se retirer. Estelle s’appî$çhà rie lui pour lui parler à voix basse. " i- Mon portrait, dit-elle, mon pauvre portrait... Cela m’a fait uno peine que Je ne put» vous dire... Je n’étais Jamais retournée dans celte chambre... non quo j’en eusse peu*, Je ne connais pas ces frayeurs puériles ; mais je ne sais quoi me retenait.. Alors vous pensez que Raymond est mort en me maudissant î — Non, fit Benoist pour ainsi dire malgré loi. Je. ne puis croire cela I II vous connaissait, 11 yous appréciait... on ne change pas ainsi d’opinion en une minute. — Et. pourtant il l’a déchiré, anéanti... — Cêtait peut-être pour que personne ne 14 touchât après lui! suggéra Benoist au hasard. * ... L’explication n’était guère satisfaisante i pourtant elle apaisa. un peu l’angoisse d’Estelle, qui, en ce moment, brisée par sa longue attente,' était plus facile à convaincre. Elle tendit la main à son ex-ennemi, devenu «on fidèle 'allié, et le laissa partir saris autre adieu’. Avant dé retournèr près de M™ Montclar, elle fat tentée d’aller à son tour interroger les tiroirs de Raymond... A quoi bon? Benoist riavalt-il pas visité tout exactement? La confiance qu’elle avait en cet ennemi de la veilla était aussi profonde qu’inexplicable ; elle ré*; SOlut dp' a’en fier à lui absolument. I Benofet n’étett fias raojjw épuisé . J$?