t *3* ANNEE—N*4» - . JOURNÀL QUOTIDIEN . 22 Pages - 3.so F Altimtin» : ,0;m AiKriefi* '4 S*ti; (fen**** ;■ 1.50 K î Esm(m %:;• * i NMtH : Frtnu ; o,$a pf 6rie* :$ iriehin** V- (taji« : lMlir« ; P*ysi«* : 0,35 FL<; Partufél. ;S. Meurfoe ; Sulm î‘ 0,80-. FS ; ' Y«u*«l*vf* : 2.5-tf H«r». .CHEQUES POSTAUX Füsucrrr 5475 : . 4 VENTE « S#ir.» «t «'S«(r illu»tr4-i>14888[ DONS m CEuvtm= H * S»ir » . 14232 / *• V -lw mrinutcriti i*oj». ‘a* . Mut jwi :r#<(4us , - ACINCI 14IIH . LS SOIR > V*iF« «4 : tRUXtLLIS ,1 « M, RtyiU, 1T2 P*RIS <#•) r ii, rm rAnjee. Téf. 3*7-34.14 PLACE DE LOUVAlN/ il — BRUXELLES 1 REDACTION t 21» |l, 4» Uiviiii tnraetiee 1 PARIS : 71. *uè d*A»}#M, 7* (**«> LONDRES : 162a, Qum» VictoHa Sir, É.C.4 Cei*é*#e<téaiiH ' dan* 1er franéta capitalti ' ( irkirk lPre»iir* ^ \ irtHé Doiudtm# 4 \itit TreUiè»* < A” Quotrièm» *j;i J### Edi», nuit mi §# Dem. éd. nuit \ # Matin JEUDI 24 Juillet 19S9 LE SOIR î 17.74.80 PUBUCITE: 17:77,50 ÉDITION Petit»* ennoric** -7 on téléphonées : MATIN \ $ ■ Avec e d’Apollo -11 aujourd’hui dans le e Les asWçm&utes quitteront aussitôt leur cabine spatiale pour un séjour de trois semaines dans V« aire de quarantaine » , Aujourd'hui, à 17 h la plus pro&gieua* expérience ’dW toùt* -Thîstoire do l'aéroiigutigu® va prendre fin. « Apollo-11 », la cabine spatial* qui a condüit iîjis premierg hommes sur la Lune, effectue . ta rentree âurvnotra plqnètè. GjVT^e il est de coutume pour les expérien- cés : spatiales améncâmes;';}^ à son bord Neil: Armstrong, Ëdwin Àldriri; et ^ehjkêl.';Q»lîi|iè;;amerma;'dcqi8. le. Pacifique en un point récupération dii «Homet »\se dirigeront ;inwèdimemenV?f*rs ,fq cabine. Mais cette fois, contrqireinenjt aux autres retours des vols « Apolïô », les astronautes ^efont.iminj^gtëm'entl mis en quarantaine et ce pour une dur A* de trou semamesi>Ëés^Hommes*^renouilies qui se' porteront à leur ! aide séroht revêtus de combinaisons spéciales, de façon à éviter: toute contamination éventuelle par des germes lunaires.. Les trois astronautes enfileront d'ailleurs les mêmes combinaisons, puis ils entreront dans le sas, ' l'airé de quarantaine (pii les attend à bord du « Homet ». Le président ' Nixon les accueillera persennellêmènt ;à bord du «. Homet » d'où U dura pu assister a toutes les manoeuvres de >réctipé^ ration, ;> / . \ ' ; • . -I /. •; . Quant à la >niane»uyre de rentrée d'« ApoUo*l 1 » ^dans l'atmosphère, si. elle relève déjè de là routine, elle, présente cependant ..un . sérieux danger. • ' , -z- Le vaisseau spatial /gbordê, en effet, l'atmosphère terrestre a la sec6nde vitess# cosmique, c r eBt-à-dire près de 40.000 kilomètres et l'heure. Ce ' que.;,toulMe monde ..espère : v: un...tfrnerrissâge sans' problème -comme ce fut- Je cas pour \ /Apollo-lO- .De la..façon dont se fera ce coriV tact IdépqhdÊa toute.la phase finale , du vol. rLà; rentrée •• dans l’atroo,-: ' sphère, d’ûri engin cosmique rev.eV' nant > d’une /xègidn de ; l’espace .'ou il - a tqtàlëmëht' .échappé'a 1’attrac- ti'on terrestre’représentë une opération particulièrement Idélicatelét : -périlléusé. :, Léqüipage ;d’« Apotiof 8 » est le premier à, l’avoir tentée et réussie à là perfection; Cètte' phase critique du retour, ne durèra i en ‘fait'qu’une. 1 douzaine de, minutes. C^s^miriutes-paraîtront aussi longues r .-aiuci: trois astronautes qu’aux ;tectiniçies du; centre spatial <dè Houston et à toutes les . équipés .chargées de la ^récupérai; tion. Çes iristants/seront, partiçù- 1 rlièremént-.-'angoissants . parce que 1 tout contact iâdîb ïéra'coupé entré la cabine et lé sôlj les’qndés .radio. hê;-pouykiît franchir l’écran d’àir fortement: ionisé;' qui va se former àïï-dévant du bouclier, thermique d’* Apollo-ll ». • v /. . .Plus un mobile est anirrié: d’une gT'andè vitesse, pliis la résistance dé l’air devient - grande et pour un'; véhicule spatial elle s’accroît encore'; avec , la perte.; d’altitude pûisqu’avec elle : la .déiisité de l’éir. augmente. 1 .On réd uit.: cette résis-' tance ,en donnant déi formes aérodynamiques au mobile. Mais dans lé;, cas! des . vaisseaux spatiaux.ion utilise--précisément cette résistance pour diminuer - leur vitesse. O’est en : effet le « moyen lé ■ plus économique de freinage. - -ft;QÜi: dit ; frèinage; dit production de..chaleur puisqiié l’énergie eiriét tique? (de mouvement): du .mobile ësV.trqnsf ormée ;en.;chaleur.'En. as- trqhàutiqué'la solution consiste a étélêr- ce frèinage en faisant- ârri' :ÿèr ,1e vaisseau Jspàtial; sous’ un certain angle par! rapport à l’hbri- ,. ÉTATS-PNIS :,tT ■ -, -. ». v-..., r.; j RôDsToii Equateur» — -hiC - ' ■ - i;/'. - .■ -j .- ■!•/.• i i ' Aux moments diffic.iiës où lés Américains regardaient, éveç en- ! rie et inquiétude : les ■.premiers cosmonautes ; •. russes .'..is.’élancer dans l’esiïacé,- Une voix assurée *t rassurante' leur .•a 1 rendu- côur J age. Le' président ' Kennedy' a dit : * Voilà un .but ;dignè de nos ambitions. et de .'noé énergies. En 1970, le premier hom^né: prèiidrâ Pied sur la. Lünè; T '-ce;sera ;un Américainr;-V' L’échéance - n’est -pas .eùcore | arrivée et ; < • Apollq-ll. \* -est i lancé. C’est une ."juste "raison U’orgueil pour 'les. Américains .-.et P.°ur rhumanité tout èhtièr’e.- ?ans doute resterons-nous .tou- Joürs dans l’étroite banlieue" de c e monde. L’astronome' Jeans a employé une imagé frappante - en disant que.les étoiles: ont;aütant' chances !de se. rencontrer que trois frelons’ .'-volant sur toute jdendue de l’océan Àtiantiqiie. t^s misérables; insectes' que; nous Sommes ne’ pourront 1 guère faire des sauts de puces sur le dos 1 «un de cés frelons. Mais si nos ^Ps sont perdu^ dans l’imrnen- de l’espace, notre' esprit s’y [ Promène' sans limitation; Notré *°^Ps va dans la:’ lune/ mais,/dès Ujourd’hui/ , lq cqrveau. de I Pomme ■ calcule la 'distancé et- le r°ids de lointaines galaxies.. i , *? a| rs : un article precédentv, on . écarté, l’objéçtion; facile que ? ; orgueil ’. est légitime mais L Uer il parce que trop "coûteux. Jur aller daris'^-la -Lune; on/tie- . jj nse des centaines de milliards. I J, e v audraitî‘il7-'pasr|nièux ' vêtir , Ux qui sont riùs et - dbnney. du i ’p a ceux qui .ont .faim/?;;Quèl qüi nque d ’ imàgiùàtipn ! ; - Ceux I itioi y nt v ® nt ® jdes; techniqués |l es u t es Pour conquèrir lâ Lune, I^j Pbliseront demain" ; |ip'ur '4éh UX ^°ri)iner la •.Terre,-êf•; cqs w nses se révéleront -'des ln- esll ssements,. - - iour-rtu, a . utre question; peuf'aûr, tion • t U1 r ®tPnir - noire ’ âtten-; véié ' Les Etats-Unis se/‘sont ,ré- P eut Une puissance sarisrégàlev 'On les considérer, comme les Romains .des. temps modernes.?' " •' ’ ; ; Eès - Américains ; ont relevé le. défi /qu’àyec « uriè. .yervë; primë- sautière 5et' : d’ailleurs . sÿmpathi- que '-M/ Khrouchtchev leur avait lancélôrs d’un mémorable voyage. aux-; Etats-Unis ' « La ,cor existence-pacifique est une compétition, et même une.guerre. Ce n?èst . pàs une lutte pour tuer mais polir-mieux vivre. Le communisme /s’enorgueillit, dè progrès ; sensationnels en. Union soviétique ; prouvez qu,è vous faites mieux: ét je- me. convertis..au câpitalisnie. :: Défi tranquille d’un .Homme sûr de lui et dè soii système. ' ', . , '. Les Américains .ont gagné: Autrefois/' - les arméerf déléguaient leùr champion : les trois Horaces et les ; trois Guriàcés. Aujourd’hui; les savants mettent ën ligne leurs cosmonautes. Der- vant : le/ monde attentif^ ceux d’Amérique-ont. rattrapé et dépassé cetix de Russie.’. : . ?Le ; communisme a l’avantage idé fouaille'r.les massés attardées dans Un système semi-féodal et de les' lancer, dans- l’ère industrielle. Mafs, il périt-par son succès meme;' Des . hommes plus instruits et vivant mieux n’ac- ceptent plus la tyrannie, politique' d’un; parti dans: leurs pensées et ladictature économique d’un programme dans leur travail. . L.e mài’xisme dont les - analyses ont' contribué au' prpgrès de nombreuses /sciences, cpntiént une grpàsë' èrfpur psychologique.' Il. ; 1^biÉ''Vqù?apî , ès'- { 'Une'hümanité défprmëe pàr üne lutté séçulàirë des classés , polir l’appropriation privée' ;des jmbyens rde: > produc- tiorf, .uni homme . nô.üvéâu / Va paîtrè/dans un Etat sans classe où ' les . pouvoirs publics , possèdent fous - lés "outils/- ' alias. . (VOIR LA SUITE EN PÀQE 2.) Ùàfts üti climat cle paix sociale, un niveau de bien-être jamais': atteint Notre pays est confronté avec . des problèmes communautaires. L’a-:t-6n assez souligné! Au risque d’oublier une autre, réalité ; la Belgique est lin, pays en pleine prospérité, un pays -où il fait bon : vivre én .1969; > Telle est la conclusion généra- . le d’un entretien à bâtons rompus que nous avons éu .,avec M. Gaston Eyskehs, Premier ministre. ^ La Belgique est en pleine prospérité, observ.e:M. Eyskehs,,.et ; ce qu’il faut- retenir,; c’est que’, cette prosp.ér rité, caractérisée pat; iine: grande production, . par, l’accroissément. • de la productivité et par l’adaptation des travailleurs aux exigences. d.e. Ia! reconversion ' structurelle, se- pour suit dans un climat de paix sociale. L’expériënce /faite v dans./ .d’autres pays prouve combien ce : facteur -est important pour maintenir un .'équilibré général. . ‘ L’indice: de. la; production industrielle, poursuit ;le Premier ministre, est en augmentation de . Il- % par rapport à la.-même époque de l'année ■ dernière. On,-, constate, une forte expansion' dans toutes les industries de base-et notamment dans les‘secteurs de l’acier et du textile. Le nombre de$ chômeurs complets; toujours par rapport-à l’année der- nièi'.e, est en réduction-dé 17,5 %. Si l’on prend la catégorie.des chômeurs normalement "aptes au . travail, la, diminution est de, 40' %; ■ ; Pour.-les'jeunés chômeurs, et'c’est particulièrement'-', réconfortant,' -la diminution . est- de plus - de - moitié; A noter, par ailleurs, un manque/de main-d’œuvre > dans plusieurs ! «secteurs "industriels/: ;la statistique, of- fitcielle' signale à -la fin mai- 11.800 emplois Vacants. .. , ' Notre; commerce extérieur atteint des chiffres records* : 41 milliards de francs'par mois, ce qui reprér sente une'augmentation de 17 % en un an: ■' ■ ■ L’expansion, économique est telle que les calculs qui ont été faits pour estimer le: produit- national brut réel à 4 '% ëevront ètre revus; on atteindra probablement 4,5 % et davantage. ' ' Si la haute conjoncture ri’est pas le fait du gouvernement, il serait injuste de ne pas tenir; compte des grands/efforts déployés par les pouvoirs publics pour -encourager l’expansion.: - ' - ' - - : La politique économique En page 5 . Juan Carlos, successeur de Franco La révolte > de là Marolle ' En pagë 6 Un incendie ravage un dépôt de caoutchouc à Hoboken K 0 . . • ; ... • -v' ■' ;En page 11 Sur la Sambre avec le 2‘ Chasseurs stractarelle M. Gaston lÿ^kens/indiqùe alors lés décisions importantes . qui : qnt été prises : ' industrie i pétrolière”: investissements : totaux de-' 18 milliards; « expansion- de l’industrie clii4 miquè en voie, de réalisation; pour quelque ,15; .milliards;; électrolÿse d’aluminium, pour^3 niilliafds; con-. struçtion automobile, plus;de 2 mil-, liards.; Des impulsions particulières onf; été données ' dans ;le secteyr dès fabrications métalliques : et notamment dans l’électroniqué; La fixation • des /..aides d'expansion/accor- déës à l’industrie -sidérurgique, principalement dans la‘ région- liégeoise, porté sur .12 milliards. : ! . Franz ;DAVID. ' (VOIR-LA* SUITE EN PAGE 2.) zontale' dû -lieu où le. vaisseaù entre en contact avec l’atmosphère. Si , le vaisseau-rentrait à'la verticale il brûlerait/ comme /brûlent' les météorites;- Maïs -l^stronaiiti-, que exige égâlèmiërit/qüè cet angle ne soit pas. trop /^étit car sinon lë ; vaisseau 'risquersût;. ti’e / hè!. ; pliis. - moins^de -sept- kilomètres-seconde et dàyàhtëgë.'ïLa/: capsulé-yà! alors dësç^drèf à/quelque, 8/000/mètrés parachutes: qui- assureront a'; là cabine .une déscehtè à la;vitesse de - 'quelques/ mètres - seconde vers; lés flots : du Pâcifiqüê; . : ‘ • ' : qu’il c.onviéht/de..hei,pàs/ra ; ter, si l’on veut-amerrir,sàih.et ; -sauf. Cette .bpéràtipn/ des/plüs/ déïi^ cates sera A effectuée p^r.-Apoïlof 11 à ■ i7 /h>37/ ét ; celui-ci^àmèrfirà'^ët achè iver a-Sdnc-'son * vol/prestigïeux à 17 h'51://' : . / ;ï /' . >.Ce'.couloir de. rentrée a .qua- , ranté-dêux kilométrés'. ,dè / long. ; '« Àpollb^il » doït;,y ( rentrèr ; dè.la • i façon/ ia v': plus'--'-précise //possible .v grâce au système dé guidage- et[ de. navigation contrôlé automatique-/ nient./La cabine et son; équipage;; séropt protégés' dë la chaleur, iii- . t'ense ; qui. va se dégager ..parun ;- bqücliér ; thérrniqué/ en;^résine Vspé-r ' ciàl’é qui jse' dégradera-soüs faction ;v dé :1a., chaleur;. Là, .formé/arrondje ’V . ‘Gë'/fr „ .... ... . ralentir -la/ yitesse .'de./la- capsule' 5 de . onze. :: kilomètrés-secondé - 4 ‘ A . l'occasion = tin résout ; A’Âpollo-li, ‘Le’ Soir publié* ra, .jeutii après, midi, /une édition spéciale qui relatera toutes les péripéties t de la rentrée dans l’atmosphère et de l’amerrissage dn ▼aisseau spatial.' v '/ Le * lieutenant? Plâncy Hatieberg-:qm : sera} la première personne à entrer ^ A w'. «A m4»<*é4;. a . 7^01^ J -* — M " M', Ll.a:- a, •n.i'aa^a.a . a. ^ia'a. a..L > FETE AU VILLAGE i' Nous sommes assis dans un verger aux herbes hautes, auprès d’un cerisier dont la cime est'.garnie d'une quantité impressionnante de jruiis. Des oiseaux gourniands s'y gorgent de là fraîcheur des'cerises sucrées. Peut-être\cherchent-ils aussi dés ; insectes dans ce grand/gàrde-mahger. Ah! si nous étions puceron, nous fér rions un voyage-autour d’.une 'cerise, covime Jules Verne .autour dé lit Terre, et,-au soit;.de ' notre brève existence, nous jetterions■ ùn; regard sur une autre ^cerise .en \songeant « Cet autre monde est-il habité ?. » il parait que les merles raffolent des cerises -r- ils les prennent dans leur bec. et vont les presser dans les f becs jaunes largement ouverts, dés petits', chaudement'tassés dans les nidb. ; De notre coin d’herbe, nous entendons un .refrain qui, accompagne ;la ronde d’un cârrousel.Ç’est la ducassè d’été .au . .ntllapé;- Un « moulin ;/» tourné sur la. grandrplace, planté sur «jt lit de chicorées sauvages.' Notre petite voisiné-s’y tient comme'une parfaite écuyère, serrant ses , bras autour du çou du 'cheval ;de. bois. ■Tantôt, elle regardera lés ■ grands s’exercer à la carabine 'siir la pipe blanche, les cœurs/én-papier d’arr périt- et .les plumes r multicolores. Et, s’il reste quélqùes soits dans sa sà- coche, elle achètera un beau porié- mine transparent dont on voit le rés- sort, Elle s’en servira'-pour dessiner les'crêtes; Véglise .et sa maman, coif t fée d’ûri grand chapeau de paille!c / orgue de Barbarie se faii entendre-, apportant un nouvel élément de gnsene. Quand- la'sacoche de notre petite ' voisine a été plus légère qu’une plume de pigeon, elle a songé au retour. Elle est revenue d .‘ta fermé par le sentier des liserons i.lès jambes un ' peu ’ lourdes, tournant, maigre: elle, comme une toupie, en enviant la libellule', au corsage bleu qui vole vers la rivière. . '- / - /LANCELOT. Aü CABINET Dlî PREMIER Le : Premier ministre, M. Gaston Eyskens,'a reçu, mercredi, l’ambassadeur de Ceylan. . - . ; SCHWEPPES INB LAN TONIC délicieuse 'boisson 1 ' pétillante : le « mixer « Idéal avec le gis et tout apéritif, amer. ' ; , 379628 : . CANTON ELECTORAL... ' Six sénateurs flamands du P.LlP. ont-introduit une proposition de loi tendant, à modifier l’arrondissement électoral de Bruxelles; La proposition dé MM. Bascour (Lennik-St-, Quentin), Daems (Rillaer), Dé” Baer (St.-Nicolas), Paiil Dé Clercq .(Anvers),..' ;P.oma f(Rumst) et/Vander pôorten (Lierre), vise à détacher les communes unilingues, flamandes des .cantons' bilingues de. l’arrondissement de Bruxelles. Ces communes sërâiènt rattachées aux cantons uni lingues et-, - un ' nouveau canton' de Zâvehtem est ' prévu dans -le docu r ment. • . .- ■ / ...DE BRUXELLES. Les. communes visées par' la prp position- des sénateurs flamands du P.L.P., sont Dilbeek èt Itterbëek qu’ils désirent voir rattacher au canton de Lennik-St-Quentin; ' St- Martin-Bôdegem, Grand-Bigard et Zèllik. devant être rattachées > à Asse. '. y. ■ ; .■ - /.■ Quant au- canton de Zaventem,. il comprendrait ‘les communes dé Za- ventem,' Kraàineni, Stërrebeek, We- zembëek-Oppem, Woluwe-St-Etien- ne, D.iegem,. Nedérokkerzeel, Stee- nokkërzeel et Nbssegem. Ce canton serait, rattaché au district de Vil- voraë. /' ■; / ' / - * SECTEUR POSTES » . - Le Prfemier ministre a reçu ces joiirs-çi une lettré ; emanarit du « secteur postes » de la Centrale générale, .des . services publics (C.G.S.P.), dans laquelle le syndicat-fait. valoiri deux motifs : de mécontentement. La C.G.S.P. constaté- que- I’* accord intervenu le lî^févrierr dernier sur la création de--grades techniques a l’Office des chèque»/ postaux n’esf pas concrétisé- à- ce jour » et menace de déposer un préavis de grève avec effet; au 1er septembre .^prochain si aucune décision ministerielle n’in- teryient avant les vacances gouvernementales; ; : ...MECONTENTEMENT : '-De. plus,' la deuxième cônvéntion collective Tiégociéè actuellement n’a pasl’appu., du secteur pos' -s, parce que;-,j..les crédits du volet sectoriel sont, insuffisants », A ce propos également Me dépôt d’Un préavis de grève est évoqué. La situation en matière de crédits parait d’autant plus grave, que « les crédits inscrits !'àii budget des P.T.T. pour satisfaire aux revendications sectorielles • ont été-, supprimés ou n’ont pas-été retenus ». 4» xr- Connaissez-vous le Namurois ? (Voyez notre cliché en page 13.) g tmtmiwmmmmHuummmunt V LA REGION DU RUPEL Le Comité ministeriel de coordination économique et sociale (C.M.C.E.S.) vient d approuver un plan d’assainissement de la région du Rupel/ plan qui devra etre exécuté sans délai par le departement des Travaux publics. ; Le plan comprend le remblai d un grand nombre de puits d’argile abandonnés en vue d’amenager une zone indystrielle ainsi qu’une surface pour la construction d’habitations sociales et une zone de récréation. . : . r ' --L’exécution dë ce. plan sera suivie par le groupe dé travail « fégion du Rupel » au sein duquel tous les départements compétents, sont 1 représentés. / . UNE PROPOSITION... ' «. Comment - sortir d» l’impasse bruxelloise?. » Cette question .que tout un chacun se pose, M. Léo Collard, président. dü P.S.B. tente d’ÿ r.epondre dans un - éditorial du « Peuple ,» .de mércrédi. Il apporte, «' une contribution de bonne volonté » : qui; n’engage que lui-même et qu’U se déclare prêt à reconsidérer si' les objections qui seront cèrtain’emèht faites lui paraissent pertinentes.- La proposition de M. Collard est la suivante . . « Constituer une grande agglomération - comprenant, outre, : les . dix- neuf, un nombre suffisant de communes en vue de réaliser un', ensemble équilibre: sur le plan linguistique. Un ensemble. ; dans lequel chacune garderait son statut administratif et linguistique propre >; DE M. COLLARD Toujours: selon le président du P S B « Le Conseil- d’agglomération dont la constitution est - prévue, vei'rait sa compétence etëndue a cet ensemble. Sur ce plan, une politique d’urbanisme et de freinage de la spéculation immobilière, 'aurait un sens positif. >Quant a l’autonomie culturelle, elle serait garantie par deux commissions' (française ■ et: néerlandaise), ; nanties des compétences et moyens • necessaires, qui se réuniraient pour les matières d/intérêt commun »/ - On verra certainement dans les prochains jours. l'accueil qui sera reserve a ces propositions; SOLDES EN TAPIS Aux Galeries Anspach. Centre : 20 % de remise en Tapis d’Orient sur des prix très étudiés, dans üri très grand choix.. F- Tapis Mécanique, Myra, un- tapis pure. laine - peignée, de 2 m. sur 3 • m. à 3.888 ' francs au heu de 5.590 francs. 348492 HUMOUR ANGLAIS Le vieux Brown rentre dans son village après avoir été décoré à Bückingham Palace. Il raconte cette grande journée et les impressions qu’elle lui a laissées. Il ne faudrait pas croire que ces Londoniens sô : -nt riches : tenez, par exemple, l’espèce dé fonctionnaire qui nous' a présentés; n’a ;as d’argent pour acheter une monture dé lunettes : il rie porte qu’un verre et encore, coincé dans son orbite I I OPINIONSOCIALISTE... ’ . : Un » manifesté portant^ La mention «.confidentiel »; voilà' . une chose apparemment paradoxale f. Il est - vrai que .-ledit manifeste/ qui tient • en quelques pages dactylographiées, est: destiné à alerter les seules- membres . d’opinion, socialiste de la. radio-télévision. C’est en effet le - Comité . d’action commune socialiste de; la - R.T.B. qui veut rendre les dirigeants du -mouvement socialiste attentifs : à ■/ une. « minôrir sation » dés : socialistes 'dans le secteur ’ des communications sbçiaiés. Le « manifeste » . relevé ’un’ seul socialiste /sur • 14-, dirigeants dë. ; Ma ràdio-tëlévision à l’échelon supérieur, ministres y compris. '. .... ET RÀDIO - T.V. Les ' auteurs du texte font .'également: valoir des' craintes . quant au nouveau statut de la Radiodiffusion Télévision / Belge en' •’ préparation parce que,: disent-ils « • le ’ renforcement du contrôle du : pouvoir exécutif sur la radio-télévision semble être un des moyens aux/ quels pensent les hiiliëux dé droite pour museler dans ravehir, les efforts d’objectivité • accomplis ; par les journalistes et les producteurs iptellectuellèment honnêtes-». ' Le Comité d’Action ' commune demande â être' « associé directement à l’examen que le parti ‘ socialiste et la F.G.T.B. notamment, feront du projet, de loi modifiant te statut actuel de la. R.T.B. - B.R.T» qui sera déposé, incessamment *//. BASSIN OLYMPIQUE L’administration eo m m u h â'1 è d’Anvers a reçu du ministre Namè- che une lettre donnant l’assurance que les crédits nécessaires à 1» construction d’tirie piscine olynipî- que, dans le quartier de Wezem- berg, seront. inscrits au prochain budget. Les travaux préparatoires ont déjà commencé.’ PRISONNIERS DE GUERRE A l’oçcasion d’une réponse qii’il a faite à M. Bailly, sénateur, le ministre de la Défense nationale a précisé qu’au 31 décembre 1968.- le nombre des bénéficiaires du statut des prisonniers de guerre 1940-1945 s'élevait à 165.161. C’ést-à-dire. qu’à cette date, selon le ministre, plus des trois quarts des bénéficiaires possibles avaient reçu satisfaction