LE sont / voici les gagnants de la grande chasse aux emballages EXPO Gagne le 1* r prix, une voiture décapotable VICTORIA: Mme Rose MATIS, Anderlecht. Gagnent un abonnement de 6 mois à l’EXPO 58 : 2. Lambert Holamy 3. Eeckhout Moujcrôn 4. Van Haeleri A. Gond 5. Eyekmans A. Afivefi 6. Barglbant C. Bonsecour* 7. Cornât A Ressaix-lei- Binche 8. Van Bastelaere Lokeren 9. Montaigne G. Arlon 10. Molle R. Ath 11. Naciti Anderlecht 12. De Wull Ixellcj 13. Van Ertvelde M. Lokeren 14. De Cruyter L. 15. Looyens 16. Hentleger» E. 17. Penneman O. 18. JeuneJean L. 19. Bex M. 20. Heycke A. Ekeren Turnhout Louvain De Kllrtfe Ucde Aarschot Evore le chocolat do l’Exposition fabriqué par Les gagnant* de» MILLE prix »ulvant* seront averti* Indl-, vlduollement. Nous remercions les nombreux concurrent» qui ont envoyé au total 523.426 emballages. 1 Le premier « voyageur de l'espace » ...ne quittera pas le sol LA VIE DANS LE PAYS I.tSTF. DES NUMEROS GAGNANTS DE LA GRANDE TOMBOLA DE L'A. S. B. L. « AIDE ET BONHEUR » San Antonio (Texas), 10 février (A P.). L’aviateur américain Donald Far- rell. 23 ans, a commencé dimanche un voyage Imaginaire vers la lune Et lorsqu'il sortira, samedi matin, de sa cage d’acier, on espère avoir la preuve que le corps humain pourra supporter les épreuves d un voyage dans l'espace. C'est à 9 h. 35, heure locale (18 h. 35, heure belge) que Farrell a été enfermé dimanche dans une « cabine de l’espace • expérimentale, à l'Ecole de médecine aérienne de la base de Ràndolph. Une cabine « lunaire • ARLON Election de la 3 e duchesse cT Arlon La parenthèse carnavalesque 1958 a été ouverte dimanche par le grand bal dit des « Pointus de la Spetz ». A cette occasion fut couronnée la 3">« duchesse de la Spetz, en présence de quelque 700 spectateurs. Un grand bal termina la soirée. DINANT Succès folklorique La « Compagnie des Copères » représentant la Belgique au festival international de folklore dAgrigen- to, en Sicile, festival-concours qui s'est déroulé du 5 au 9 février, a remporté le deuxième prix ex ae quo avec les Tchèques. GAND GOSSEUES et Prochain passage du satellite « Bêta » Le Comité belge de l’Année géophysique internationale communi- QÎ Le’second satellite artificiel de la terre 1957, « Bêta „ sera visible mardi 11 février entre 6 h. 40 et 6 h. 45, au Sud-Est à une hauteur de 75 degrés, se déplaçant du Sud-Ouest vers le Nord-Est. Sa brillance sera comparable à celle des planètes Jupiter et Venus. Après une collision dans une écluse M. Merchiers, bourgmestre échevin du Port, communique : Dimanche, l’écluse ouest de Ter- neuzen a été endommagée par le bateau « Foutains Abbey » qui, en entrant, a heurté une des portes. Le trafic dans cette écluse est donc temporairement interrompu. Les services compétents hollandais ont immédiatement fait le nécessaire pour la réparation des dommages. Le matériel est déjà sur place et l.es travaux ont commencé. Sous réserve d’un examen plus approfondi par un scaphandrier, il apparaît que recluse pourra être rouverte mardi soir mercredi. Entre-temps, les navires de mer pourront emprunter 1 écluse moyenne où priorité leur sera, autant que possible, réservée. Les dimensions des navires ne pourront toutefois pas dépasser 80 mètres de longueur, 11 m. 40 de largeur et 5 m. 25 de tirant d’eau. Cet accident met, une fois de plus, l’accent sur la nécessité, pour le port, d’avoir un autre accès à la mer. Les ministres compétents ont ete mis au courant de l’accident. Ces circonstances prouvent, une nouvelle lois, la nécessité de mener à bien des pourparlers diplomatiques et techniques, afin de résoudre sans retard le problème des voies d’eau gantoises.  A l’acadcmic de musique . A l'Occasion du vingt-cinquième anniversaire de l'académie de musique. une séance académique s’est déroulée à l’hôtel de ville, au cours de laquelle M. Hubinon, échevin, retraça l’historique de l'ccolc. M m * De Mooy, directrice de l’établissement remercia les personnalités pré- sentes. D'autres allocutions ont été prononcées par M. Lejeune, inspecteur de l'enseignement musical, et M. Marsyck. délégué de l'Institut pro vincial des Loisirs. . , Une partie artistique a termine la cérémonie. MENIN Hommage à la Malibran A l’initiative de l’Amicale du Quartier Edmond Machtens, à Mo- lenbeek.. une soirée d’hommage était consacrée au souvenir de la grande cantatrice Maria Malibran dont on célèbre, cette année, le 150* anniversaire de la naissance. La soirée débuta par un exposé de M. Jacques Leduc qui évoqua la figure de la grande artiste romantique et la situa dans la vie musicale européenne du début du XIX" siècle. Cette étude de la përsonnalité de la célébré chanteuse fut illustrée par la lecture de quelques lettres. Après quoi, Ion entendit de la musique d époque. La cantatrice Jacqueline de Kesel interpréta avec la chaude sensibilité au’on lui connaît, la Romance du Saule extraite d’Othello et la Cava- tine d’Arsace de Semiramis de Ros- sini. Elle y fit apprécier l'amplitude de sa voix, d’une tessiture très étendue, une diction nette, une interprétation s’exprimant aussi bien dans la mélancolie que dans la 301e Le violoniste Raymond Tanghe joua si* airs italiens arranges par Charles de Bériot qui fut le mari de la grande cantatrice et l’un des maîtres de Técole belge du violon. L’interprète s’imposa d’emblee par la variété de son jeu, qui rendit a merveille le grâce quelque peu fec- tice de ces pages charmantes. La récitante Yolande Lupi. qui s était déjà brillamment distinguée dans, la lecture des lettres, donna une interprétation très émouvante des Stances à la Malibran d’Alfred de Musset. Pour terminer Jacques Leduc qui avait exécuté les parties d’accompagnement, mit sa technique souple, assurée et sa musicalité compréhensive au service de la £' Hat fade de Chopin. Cette œuvre, tour à tour apaisée et tumultueuse, tra versée par le souffle du genie, rem porta un grand succès Le dernier numéro des Cahiers musicaux, revue des « Jeunesses musicales » est entièrement consacre à Igor Strawinsky, à l’occasion de la célébration de son 75* anniversaire. Abondamment illustré, il contient une série d’articles très intéressants qui analysent l’un ou l’autre aspect de le carrière du grand musicien russe. Après un hommage du compositeur Alexandre Tansman, Pierre Souvtchinsky révèle quelques aspects peu connus de la personnalité de Strawinsky, dont U suit la carrière depuise l’extrême jeunesse. Pierre Meylan apporte d utiles qui unit, durant la guerre. 1914-1918, Fauteur des Noces et l'écrivain suis se Ramuz. Des souvenirs de ce dernier sont cités en. compagnie de quelques réflexions d’un autre auteur suisse C.-A. Cingria. L epopée des Ballets russes est rappelée avec beaucoup d’à-propos et de causticité par Serge Lifar qui narre certains épisodes des rapports entre Diaghilew et Strawinsky. Après quoi, Heinrich Strobel se livre à une étude approfondie des œuvres récentes du maître auxquelles u irofesse une vive admiration. Cé- estin Deliège publie un court essai, tandis que Jacques Leduc, rédacteur en chef des Cahiers musicaux, souligne l’intérêt des écrits de Strawinsky. Ce numéro d’une lecture agréable et instructive, est d’une présentation impeccable. Z. T. Travaux de restauration A la suite d’une intervention de M. Valère Tahon, député à Courtrai, M. O. Vanaudenhove, ministre des Travaux publics et de. la Reconstruction, a accordé les subsides nécessaires pour les grands travaux de restauration aux toits de l'église Saint-Vaast. . On pourra donc procéder prochai nement à l'exécution de ces travaux TURNHOUT Le 10 e anniversaire du Comité d’éducation professionnelle Dimanche après midi, le Comité régional d'éducation professionnelle a commémoré le dixième anniversaire de sa fondation, en présence de MM. Polspoel, président de la Chambre des métiers et du commerce de la province: Vlaeminck, directeur au ministère des Classes moyennes; Bauweraerts, bourgmestre; De Boodt, ancie ministre, de plusieurs parlementaires et autorités. Les élèves de l’Académie de musique prêtaient leur concours. Des discours ont été prononcés, puis ce fut la remise de brevets de formation professionnelle. 20, GUAND'PLACE • BRUXELLES 33845, lino voiture FIAT 1100 mod. 88, assurée gratuitement en omnium pendant un an par « Le Groupe Josl * : 24328, une voiture FIAT 600 ; 50025, un réfrigérateur FRIGEX (S.E.M.1 ; 21074, une machine A coudre FRIDOR (S.E.M.1 i 30720, un appareil de radio TELEFUNKEN ; 31620, un appareil de radio plck-up NOVAK ; 39037 une machine à Inver A.E.G.: 26861* une machine à écrire ROYAL ; 40614, une cireuse PHOTOS SIEMENS l 33808, un aspirateur BALEX ; 39784, un tourne disques TELEFUNKEN : 25531, un robot de cuisine A.E.G.i 38855, un manteau dame KAYSER ; 41238. un appareil de radio PARTNER A.E.G.i 1565. une couverture BEKA , 49633. une sorbetière MIX1 SIEMENS ; 45136. un tapis haute laine : 21928. un porte-manteaux : 34517 un tourne-disques STAAR; 20460, un moulin à café A.E.G.; 56328, une montre bracelet CLAUDEX ; 25183, une coupe de tissu ! 57265, une couverture MANTA 2896, une horloge électrique LYNDALE 16032, un gaufrier électrique HONOH' SIEMENS ; 10129. un rasoir électrique LORDSON-SIEMENS : 23802. un sèche cheveux SIEMENS ; 30579, un nécessaire do voyage ; 23763, une lnmpe VITALUX ■ 11250. un grille-pain PREMIER-GOOW. S.E.M. ; 19509, un grille-pain SIEMENS 44171, une fourrure ; 26942, un tableau IA. VLES) ; 13675, une blouse en sole : 4264G, un fer à repasser A.E.G. 8145, une bouilloire électrique A.E.G. ; 54393. un coussin chauffant SIEMENS; 31183, un flacon eau do Cologne. Dix plongeurs chauffants : 13031. 59973, 42895. 58099. 43760, 2054, 53200, 38144, 24170 27301» Dix porte-plume réservoir : 17064* 26719» 52304. 14867. 19036» 6854, 40211. 20915. 26604 23152» Dix' disques long-plax’lng : 45232. 59322. 8667. 31584, 15377. 13809, 60497, 53260, 54250, 52666. Dix appareils photographiques : 28270, 29412, 45501, 6289. 29847, 9647. 18622, 57810. 48883, 33905. Dix pendulettes de voyage : 16081, 54608, 31397. 32401. 13241, 30844. 5411, 59245, 48354. 53992. ., Trente napperons : 44173, 34514 . 60755, 14934. 17133, 24530, 50186. 44882. 1369, 27884, 50333, 3312, 50672, 39670, 35566, 36137, 38114. 15750. 24048, 41370. 31257, 20622, 37421. 8708, 60570. 26534, 36079. 18704. 26336. 24664. LOTS DE COUVERTURE 363, poste de télévision SIEMENS ; 6142, caméra NOVAK. Les lots peuvent être réclamés par écrit au secrétariat, 525. avenue Brugmann, Ucclc. jusqu'au 6 mal 1958. Passé ce délai Ils resteront acquis à l’œuvre, Les numéros gagnants peuvent être envoyés par lettre recommandée. 59083 Pendant sept Jours, il doit être soumis aux conditions que connai trait un être humain placé dans un satellite, qui tournerait autour de la terre à 1.600 km. de hauteur, ou qui se dirigerait vers la lune. Jusqu’ici, les volontaires n’ont pu passer que 24 heures consécutives dans la cabine expérimentale. Dans sa petite cabine, Farrell a pris place dans le siège du pilote, ayant devant lui un nombre impressionnant de mystérieux appareils, qui enregistreront toutes ses réactions, à la seule exclusion de ses pensées. , , Il peut remuer un peu les coudes et en so penchant en avant, il peut se soulever de quelques centimètres de son siège. C'csl tout. On b poussé la lourde porte de fer de la cabine, qui fut hermétiquement fermée. Et Farrell s’est trouvé seul — aussi seul que le serti le voyageur de l’espace se dirigeant vers la lune. La pression de l'air, dans la ca bine, n diminué de moitié environ, et la fausse fusée • est partie » L'accélération de la fusée est la seule chose que Farrell n ait pas ressentie. tandis qu'il vérifiait ses cartes et instruments. A l'aide d’une camera de télé' vision, les observateurs peuvent ob server Farrell. tandis que celui-c! ne voit que ses instruments et l’acier blanc, à quelquet centimètres de son visage. On peut aussi, de l’extérieur, observer les reactions de Farrell. à son Insu, à travers une paroi de verre « à sens unique ». , . Cette expérience a été tenue presque aussi secrète que les lancements de fusées du Cap Canaveral. et depuis deux semaines, le jeune Farrell n’avait pas le droit de parler a des journalistes. Ceux-ci ne peuvent pas s'approcher du bâtiment ou se déroule l’expérience. Rude épreuve pour les nerfs —■» MARDI 11 FEVRIER 1958 - - Rhumatismes Un nouveau traitement supprime immédiatement k douleur On a découvert que la snlicylamitlc, prise pendant un cerlain temps guérit effectivement le rhumatisme. Mais ceux qui souffrent de rhumatismes voudraient être libérés immédiatement de leurs souffrances. La salicylamide à elle seule ne peut cependant obtenir cet effet malgré son efficacité curative extraordinaire.  Douleurs supprimées de suite Après de longues années de rc- l? iQ|Yl QVPPU cherches et d’essais cliniques, un JL nouveau traitement du rhumatisme a enfin été mis au point qui a un double effet: D’une part, il soulage immédia- EN VENTE DANS TOUTES LES PHARMACIES. tement la douleur, et d’autre part, pris pendant une certaine période, il exerce un effet curatif. Pour obtenir le double eflett Prenez chaque joui les dragées de Remaxecn et appliquez en même temps l’ortgucni Remaxecn sur le» endroits douloureux. Contre les douleurs rhumatismales très fortes, utilisez Rcmaxecn-suppositoircs. Prospectus gratuit par les Labo». Diva - Belgique. S. A., Dép. M 18, Square de Mccus, Bruxelles, 0R298 DINANT Concours de poulains Poulains nés en 1956 : 1. Carlo de Neffc à Félicien Henrot, à Vtet-Dinant; 2. Bob de Montifaut. à M. Léon Mailleux, a Bralbant; 3. Costaud du Moulin, à M. Joseph Colart. à Falaën. Pouliches nées en 1956 : 1. Julia de Fter à M. Félix Krutt, à Ftos-Serville; 2 Xania de Viet, à M Félicien Henrot, à Viet-Dinant; 3. Xérès de Viet, à M. Félicien Henrot, à Dînant- ON DEGRADE UN INNOCENT Devant l’Ecole militaire, la foule trépigne et s’énerve. Des cris fusent j • Mort à Judas 1 ». Cependant, a l’intérieur, un homme s’avance d’un pas ierme et s'immobilise au garde- à-vous. Le général se dresse sur ses étriers et, l'épée haute, 11 prononce : « Vous n'êtes plus digne de porter les armes. Au nom du peuple français. nou3 vous dégradons. » Soudain, dans le silence, s'élève la voix de l'oliicier déchu : « Soldats, on dégrade un Innocent. » Il faudra* douze ans à celte voix pour se faire entendre, douze anB pendant lesquels le capitaine Dreyfus va vivre un incroyable calvaire. C'est cette retentissante affaire qui, à partir de cette semaine, va être évoquée dans le « Soir Illustré » sous la plume alerte d'Armand La- noux. Et vous constaterez que jamais l’affaire Dreyfus n'aura été décrite et analysée avec autant de clairvoyance. Iamai3 aon plus évocation historique n'aura réussi à restituer avec autant do précision un climat de drame, de haine et de fièvre. Il faut observer que le principal w, I problème est ici psychologique : Farrell pourra-t-il supporter un isolement total pendant sept Jours, dans une petite cabine, sans que ses nerfs ne lâchent ? C’est ce que les savants veulent savoir. En cas d’incident d’ailleurs, à un moment quelconque, Farrell serait immédiatement sorti de sa cabine et soigné. Dans le domaine matériel, 1 atmo sphère de la « fusée » sera automatiquement régénéré, et la chaleur contrôlée. L’excès d’humidité, provenant de ses poumons, ou de ses glandes sudoripares. sera éliminé par des produits chimiques, et transformé en eau potable. Une nourriture spéciale lui parviendra par un guichet. Son état physique sera constamment contrôlé par des instruments fixés à sa poitrine et a ses bras. Au Conseil communal de Bruxelles Séance publique express, lundi, au conseil communal de Bruxelles. Ordre du jour restreint. Le bourgmestre, M. Cooremans, qui préside, désire que les conseillers aient le temps d’assister au discours que fera, à 16 heures, M. Spaak, au palais des Beaux-Arts C’est pourquoi il a décidé de les libérer à 15 h. 45, dût-il écourter la séance à huis clos qui suivra. Mait avant d’aborder 1 ordre du jour, M. Dispy (com.) s’étonne de ne pas voir y figurer le calendrier « revu et corrigé • des festivités de la prochaine Exposition. Il désirerait pourtant savoir si l’on a tenu compte des objections qui ont été présentées. Le bourgmestre. — La révision de ce calendrier est à l’étude. Le conseil en sera saisi dès qu’un rapport sera au point. , „ , , Le premier point à 1 ordre du jour concerne l’Académie de musique. Une extension de l’horaire du cours de piano, motivé par 1 augmentation du nombre d’élèves, est accordée. Vient ensuite le rapport relatif à la taxe sur le personnel occupé (employés et ouvriers), rapport publiant les résultats de l’enquête ouverte à ce propos et envisageant es modifie! " établi. La terre tremble dans l’est de l’Angleterre La secousse a été ressentie au château royal de Sandringham (De nos services londoniens.) NOUVEAU...NOUVEAU ! Le rouge à lèvres CUTEX dure plus longtemps et maintient tes lèvres brillantes, vivantes et douces comme le satin. Essayez le rouge CUTEX <c Stay Fast » riche en Lanoline pure et ayez des lèvres resplendissantes. Tous les tons mode sont en çoncordanco avec votre vernis, - Rouge * 30 Fr CUTEX. L’énamélon que contient le vernis è ongles CUTEX, l’empêche de s’écailler et de peler. Vos ongles auront l’éclat fascinant des pierres précieuses. Le vernis à ongles CUTEX tient... et résiste. Londres, 10 février. D’assez vives secousses, accompagnées de grondements menaçants, ont été ressenties dans le Norfolk, où se trouve le château royal de glia et s'étendant, à l’ouest, jusqu à Nottingham. Ce séisme a causé une vive émotion dans l’Est et le Nord de 1 Angleterre, particulièrement sur les rives de ta Wash. La population a cru qu’un avion américain porteur d’une bombe « A » ou d’une bombe « H » s’était écrasé au sol. L’incident s’est produit dimanche matin, vers 12 h. 30 (heure belge). Un porte-parole de la base américaine de Sculthorpe (Norfolk) a déclaré : . Aucun de nos avions. de bombardement ne survolait l'Angleterre. Comme les secousses, d’après les informations dont nous dispo- SrcissSta sur la collaboration sons, ont été ressenties à Skegness, Connaissez-vous la crème des C’est un vrai régal pour les petits et les grands. Et c’est si facile à faire, avec les Suisses Gervais. Voilà un dessert naturel, très nutritif, car les Fromages Frais Gervais constituent réellement un aliment complet facilement dig es tiblc et surtout... tellement frais*. Pour préparer votre crème des Antilles, demandez à gervais sa très belle brochure, illustrée en couleurs, qui contient cette délicieuse recette et beaucoup d’autres... ainsi que la merveilleuse histoire des “Petits Gervais” Yarmouth. King’s Lynn et Ipswich, nous avons lieu de croire qu’il s’agit d’un tremblement de terre. Vers 11 h. 20, à Sculthorpe, nous avons ressenti un choc qui a duré quelques secondes. Nous avons eu le sentiment que c’était la terre qui s'agitait. Aucune des installations de la nase n’a subi des dégâts. Nous n’avons entendu aucune explosion. » A Dersingham (Norfolk), petite ville qui se trouve à environ 3 km. du chateau de Sandringham. où la reine d’Angleterre a passé le weekend avec le duc d’Edimbourg et la princesse Margaret, un officier de police a déclaré : . Les secousses ont duré environ 30 secondes. Des gens nous téléphonèrent pour nous demander si un avion avait fait explosion. Nous répondîmes : « C’est » vraisemblablement un tremble- » ment de terre », L’officier de police ajouta qu’il se rappelait que des secousses analogues furent ressenties dans cette région il y a 25 ans. A Cromer, plage de la côte est, un garde-côte a dit : « J’écrivais lorsque la secousse se produisit. Je sentis nettement ma table trembler ». , A Norwich, des officiers de police ont cru qu’une explosion s’était produite en mer, bien que cette ville soit éloignée de la cote. Les secousses ont été ressenties dans la région des « broads », ces vastes étangs peu profonds qui com muniquent avec des rivières pitto resques et qui sont couverts de cen taines de yachts à voile et à mo teur, pendant la bonne saison. D’après les Informations reçues lundi matin, à 9 heures, le séisme n’a pas causé de dégâts appré ciables. R. D. G. Vernis :20Fr, Pour une beauté durable... LOTERIE ICOLONIALE lies tranches se suivent... et chacune d'elles f ait des NOUVEAUX MILLIONNAIRES La 3 mü tranche 1958 sera tirée à AARSCHOT le SAMEDI 1 er MARS Achetez immédiatement vos billets ! A Saint-Iosse-ten-Noode L'INAUGURATION D'UN NOUVEAU LOCAL SOCIALISTE îage certaines modifications au régime Le collège estime que les contingences locales justifient le maintien de la situation, quo la taxe est légitime, qu’elle n’entraine pas la rupture de l’égalité rationnelle devant l’impôt et qu’elle ne tend pas à frapper une branche déterminée de l’industrie. La taxe est fixée comme suit ; a) les 15 premières personnes : 90 fr. par unité; b) de la 16* à la 20» personne : 110 fr. par unité; c) de la 21* à la 30" personne : 125 fr. par unité; d) de la 31” à la 50' personne : 140 par unité; c) les 51* et suivantes : 150 fr. par unité. Certaines exonérations sont prévues.  Le rapport dit collège, présenté par l’échevin De Rons, est adopté par 22 voix contre 2 et 8 abstentions, sans grande discussion, la question ayant déjà été examinée en section. La majorité adopte également la A VANT-PREMIEREl nomination d’un nouveau trésorier à l’église Saint-Roch, le rachat, par I une société immobilière, d’une parti T | PARC lie de mur rendue mitoyenne rue rx\J i- * Ravenstein, et divers actes de la commission d’Assistance publique. Irma la Douce Et ainsi, grâce à son rythme ac- Du 14 au 18 février inclus, le céléré, la séance publique ouverte théâtre du Parc présentera avec les U 14 h. 35 est levee a 14 h. 5a créateurs de Paris Itthq. l(L Doucc t une comédie musicale d’Alexandre Breffort, qui rencontra à Paris, un accueil des plus enthousiaste Surtout • pour les • produits • lactés • exigez • la qualité ; NOSTA': <h\ I = Aient général i Mnt.on CaorgM CORDIER * F.ls 20. mt Rcigcrsvliel. Bnutllos IV CONFÉRENCES . Ftndci de Belclaao. I U. I,. B. - Fuculté des Sciences. — 63 rue dc " Concorde -Mardi 11, à | Jeudi 13, à 17 heures, auditoire Plnkus. 20 h’ 30 : « Diderot et l'invention littéraire, à propos de Jacques le Fataliste », par M Paul Vernière Ville de Bruxelles. - Cours gratuits. 40, rue Ernest Allard — .Mardi 11. à 18 heures : « Les grands problèmes la biologie : La varlaUon et l’adaptation des organismes », par M A.. Vlémincq Mercredi 12, à 18 heures : « Astronomie: Energie atomique et énergie solaire », par M P Sandcrs Institut de Science et Philosophie. — Mercredi 12. à 20 h 15. Palais des Beaux- Arts, salle de la Rotonde : « Bouddhisme, Taoïsme et Christianisme ». par M K Llnssen .. U L. B. - Institut des constructions o - viles — Mercredi 12. à 10 h. 30, auditoire n» 155. Square groupe G : « Examen critique de la théorie du dimensionnement plastique des constructions en acier doux, à la lumière des recherches récentes ». par M. Ch Massonnet CÔTEdOR BON ' CHOCOLAT n» 383, entrée Square groupe G : « Nouvelles recherches de défauts dans les cristaux Ioniques ». par le Dr Peter Prtngs heirn. Institut Ignoramus. — Jeudi 13, â 20 heures, 124. rue de la Loi : •» Qu’est-ce que la Kinésithérapie et la Vertébrothérapie, genre d'affections soulagées par lesdilcs méthodes », par M. Jacques Martelas.  Tribune de lUcnorah. — Jeudi 13, à 20 h. 30. café de l'Horloge, porte de Namur : « La morale individuelle dans la tradition d'Israël », par M D Feuor- werker Conseil national de» Femmes belge». — Vendredi 14. à 12 h. 55, 43, rue Saint- Bernard : Vendredi 14, à 12 h. 55, 43, rue Saint-Bernard ; « Problèmes de la Vieillesse », par le chanoine Marcel Leclercq, professeur à l’Université de Louvain Compagnons de Thomas More. — Vendredi, à 14 h 2,7sFqu:xzZKwvçbgkqlZK dredi 14. à 20 heures, 63. rue Souveraine : Etude de l’Eglise : La volonté du Christ », par M l'abbé Jacques Le plat du jour n n meilleur Mt, de la meilleur* crime fraîche et ptiparit d l’aidt de fa véritable flore lactique de Normandie, le* Suisses Gervais tortt expédiés U jour mime dans toute la Belgique* Quille fraîcheur i POUR VOS ENFANTS ET POUR VOUS-HÈME, ACHETEZ DIS * PETITS BON : Je disire recevoir ce que vous me proposes ci-dessus. MON NOM » * MON ADRESSE ’.rr’ 7 "J»"! Découpez ce bon ou r«copiez-le,iomeB-y lofimèm à * ^ et adresses-le à Sens, i GüRV" Botte Postale *4 , Bruxelles. IV Tension 16... Attention ! Depuis clés siècles les Hindous connaissent la formule efficace contre l'hypertension. Il a été possible, non sans difficultés et multiples recherches, do reconstituer cette formule magique. Si vous aussi, craignez pour votre tension, procu- rez-vous ce remède, composé de plantes exotiques curatives. Vous le rouverez chez votre pharmacien sous le nom de Tensane. Une tasse de Tensane matin et soir pendant 10 jours vous débarrassera de tous vos troubles : vertiges, tourbillons, palpitations, mouches volantes, rttaux de tête, bouffées de chaleur, bourdonnements d'oreilles. A partir de 40 ans, faites 2 fois par an cette cure à titre préventif i vous ne connai trez jamais les affres de l'hyperten slon et de l’artériosclérose. 90245 ARABIE SEOUDITE ~ Le roi Séoud a officiellement Invité le roi du Maroc a uisiter l’Arabie Séoudite. Ce voyage aurait Heu au début de l’été, à l’occasion du pèlerinage, à La Mecque du «ou- verain marocain. Les baguettes d'Emmenthal Il s’agit d’u.ie petite fantaisie savoureuse et toujours bien ap- préciée, comme le sont tous les bonbons au fromage. Ces baguettes, qui peuvent servir au cours d’un cocktail sont faciles â faire. Dans une terrine, mélangez soigneusement et à laide de la cuiller de bois soixante grammes de beurre, un oeuf et une prise de muscade râpeo. D’autre part, mélangez intimement cinq grammes de bicarbonate de soude à cent vingt grammes de farine, puis délayez avec un demi-décilitre de lait, ajou' tez-y le beurre mélange à lœuf et, lorsque le tout est bien amalgamé, ajoutez cent grammes a’Emmcnlhal râpé. Vous devez alors avoir une pâte assez épaisse pour être roulee en un long saucisson que vous découpez en petits morceaux qui seront à leur tour roules en bâtonnets et placés sur la platine à pâtisserie, légèrement beurrée. A l’aide du pinceau trempe dans un œuf battu, donnez une légère couche à chaque baguette et faites cuire au four moyen. Mettez à refroidir sur grillo et con- servez dans une boîte formée et au sec. Pour varier, une autre fois, lorsque les baguettes sont cuites, passez très légèrement le pinceau trempé dans un peu de gomme arabique dissoute dans un peu d’eau et semez sur le dessus quelques grains de cumin Gaston CLEMENT. M. Guy Cudell, député bourgmestre, a présidé à l’inauguration du nouveau local commun à la la F. G. T. B. et à la Fédération des mutualités socialistes du Brabant et qui est situé rue Godefroid de Bouillon, a Saint-Josse-ten-Noode v Parmi les personnalités qui ont été accueillies par MM. Coche, Cloots, Van Droogenbroeck, Bayens et Brouhon, au rinm de la F.G.T.B., et par MM. Vanhove, Thiclemans et De Potter, au nom des mutualités socialistes on notait la présence de M. De Bent, échevin ; de plusieurs conseillers communaux et membres de la C. A. P. ; de M. De Coster, représentant les coopératives socialistes ainsi que des délégués des groupes socialistes locaux. A l’heure des allocutions, on en tendit M. Brouhon, secrétaire de la F. G. T. B. pour l’arrondissement dé Bruxelles, puis M. Van Hove, secrétaire adjoint de la F.M.S.B., révéla que les mutualités socialistes du Brabant ont porté leur effectif à 155.000 membres au 31 décembre 1957. . ,, De son côté. M. Cudell a mis 1 accent sur certains aspects de la vie communale. En présence des délégués du syndicat des tramwaymen, MM. Coche, Cloots et Bayens, il a dit, notann- ment, sa satisfaction au sujet de la solution qui a été donnée au problème du terminus des trams vicinaux à la place Rogier. — L'experience, a-t-il déclaré, de- montre que la solution actuelle est conforme à l’intérêt général ,ct COLETTE RENARD; L’Ecole des parents a clôturé son cycle de conférences L’Ecole des parents du groupe scolaire Emile Bockstael a clôture son cycle de conférences. La doctoresse Dierkens a parlé des « difficultés d’adaptatiou scolaire »• Après avoir examine 1 évolution affective du jeune enfant, C’est Marguerite Monnot qui a m™* Dierkens a analyse les ongi- composé la musique de cette œuvre nes des difficultés, des . tensions , eaie et alerte, jouée dans un rythme qui peU vent troubler la vie normale étourdissant par la révélation del^g l’élève. Ces difficultés peuvent la saison, Colette Renard Mise en être physiques, intellectuelles ou ai- scène de René Dupuy ; décors et f ec tives. L’enfant peut reagir, a costumes de Jacques Noël. l’école, en fonction des attitudes pa rentales : parents perfectionnistes, parents perinissifs, parents incons- ta nts - .. Cette intéressante conférence s est pour (( Le Pont de la rivière Kwai », terminée par une discussion avec meilleur film britannique rLL- a,e - nts 1957 | Recrutement d’inspecteurs cantonaux Londres. 9 février (A.P.). 1 l’enseignement primaire Le Pont de la rivière Kwa ta été ■ désigné, dimanche soir, par 1 Aca- Lo ministère de l'instruction publique démie britannique du film, comme organise, à Bruxelles, une session d ex». lemeilleur film" de 1957 Uen^pour j^ntlon^ Le titre du meilleur acteur bruan renseignement primaire, niaue a été décerné à Alex Guiness Cette sess i 0 n s’ouvrira dans pour son rôle dans ce film. du mois de mers pour le. eandidnl» de Heather Sears a été désignée c . om ' langue né elïa n d n ls e. P Le s demandes d'ins- me la meilleure actrice britannique L rlption doivent parvenir à l'administra- pour son rôle dans l’Histoire d Esther tton d( , renseignement primaire et Costello. l'enseignement spécial avant le 28 feu J. Par ailleurs le palmarès est corn * Lpreuve^’en* vente au département con- piété comme suit: t re versement de la somme de â fr au Meilleur acteur etranger : Henry compte de chèques postaux n. 93.72 1 » Fonda, pour son rôle dans le fuœ nistère de nnstiuction puuimuo », comp- - --TA,., I tabllité générale, vente des publication. Il conviendra d'indiquer sur le talon au l’objet du versement am.t d ue conforme , „ au'elle donne particulièrement satis - _ . faction aux usagers de la S.N.C.V. Trou (Grande-Bretagne). Douce hommes en colère. Meilleure actrice étrangère : Si . bulletln , mono Signoret, pour son rôle dans le nom et i'„dresse du demandeur les Sorcières de Salem. Meilleur film documentaire : Voya ge au printemps (Grande-Bretagne). Meilleur film dessine : Pan-Tele- A l’asile Jules Ruhl COMMUNIQUES — Au Suldat Inconnu. Activité pendant le mois de jontlcr 195 Nombre d’animaux entres : 1 cana . Jt chiens, 432 chats, 2 cobayes, 1 merle, 2 moineaux, 1 perroquet, 1 perruent.. pigeon sauvage, 2 rats blancs, so moyenne de 33 animaux par Jour, manches compris. ....trouvé, Nombre d’animaux perdus irt ou par leur maître : 28 chiens. 4 ena ■ . Nombre d'animaux oduptes l’‘‘r Stendhal », par M. Gaë- | nouveaux maîtres : 112 chien.. .9 l cobaye. ub erlé : de S'il avait pu se gratter Votre peau est malade. Mais gratter n’avrang ; rien, bien au contraire, le mal empire et se répand. Vous pouvez faire cesser ces démangeaisons à la minute avec Dermes. Grâce à ce baume étonnant, la sensation de brûlure s’atténue immédiatement, les suintements sont arrêtés. Une peau nouvelle vient peu à peu remplacer la peau malade. Dermès est la seule crème antiseptique qui agit en profondeur et détruit en 24 heures la cause même, du mal en évitant toutes complications. La crème Dermès est conseillée pur les dermatologues jour le traitement de l’eczéma, de ’acné, du psoriasis et do toutes maladies do peau de guérison particulièrement difficile. En toutes pharmacies. 90246 „ u La Flamme] premiers écrits de H* h S 3() V par les élèves *dol’Athénée royal _ Liège - Musée de la vie wallonne. —I Nombie d'animaux remis 17 n. JU, P | Veutl| . edl 1 ^ i à 20 h., 136. en Feroustrée : 2 moineaux. , La ferronnerie dnns l'architecture lié- Nombre do pensionnai! geoiso civile et privée », conférence par | mois ! 71 M 11 * H. Van Houle. d’IxcUos. , . — Comité pour l'orientation et la tur- matlon des cadres de l'économie. — Me»*- credt 12. à 17 h. 30, 47. rue Royale, préparation aux postes de responsabilité. Ouverture du cycle. _ Cercle royal de» anolcns élevé» de l’Koole communale n“ 13 - Molcnbcek- Salnt-Jcan. - Jeudi 13, A 19 h. 45. rue de Lacken, 159. représentation de gala. Au programme : » Pour le meilleur et pour le pire », de Clifford Odets. — Académie de musique - Ellerbeek. — Vendredi 14, à 20 h . 29, rue Fétis. séance musicale. _ . Lycée reyal Gattl de Gauiond Athénée royal. — Vendredi 14, à 20 h. 15, au Palais des Betiux»Arts, soirée dranm* tique. Au programme : « Sisyphe et la Mort » et ♦ Antigone ». — Gand - Ecole des Haute» Etude», 15, quai au Blé. — Mnrdl 11, à 18 h. 15 ! < Leçon do terminologie luridlque : la faillite », par M» J. van do Volde-Wtnant, A 20 h. 30 : « Le dernier livre d'André Malraux : La Métumorphose des Dieux », par M. Gaétan Pieon; Jeudi 13, à 14 n. 30: < Jean Giraudoux Electre », par M. A. Bottcquln; è 18 h. : « Les villes d’Egypte », par Michel Butor (Prix Re- naudot 19571 i vendredi 14, à 18 h, i « Les la Un du SOIGNEZ VOTRE RHUME DE POITRINE GE SOIR ! Vous vous sentirez mieux demain I Frictionnez simplement la gorge et la poitrine avec une pommade Agréable. Vicks VapoHub, nu coucher. Voyez comment les vapeurs qui s'en dégagent facilitent la respiration et calment la toux ! Voyez comment son action de cataplasme décongestionne la poitrine I Le lendemain matin, souvent, ie rhume est parti t Essayez Vicks VapoRub dès ce soir ! NOUVEAU! MODÈLE O'ESSAI!... fr*. 12.- i”Fricti«nnez. ...o'est tout 1” WICKS WapoRub Pour obtenir le prix des communications téléphoniques interurbaines Soit ; perdus 17 chiens cl 12 ÇhaU: disponibles 30 chiens, 9 chats et 1 baye; en fourrière 2 chats. on Voulei-vous uilopter n " , e i ,f,t |>U un cobaye 7 Choisisses le chat ou un cobaye l'Asile Jules llulil, 43, mo Ur Vceiverée, ft Anderlecht. Trams 50 - 64 - 78 ■ A. 22 - 15 46 - 19 ' MARCHE DE VEDRIN l.n régie des Télégraphe et des Télé- nhoues rnopelle que depuis l établisse- f ..,,i«. »ni»>s ont été ou* ment mécanographique des comptes té- ^ s tré l ™" s 1 “, l i° ,la nu ^marché au léphontqucs. la procédure antérieurement reglstrees lundi n i 12 i génisse* stdvle pour obtenir le Prix d'une com- 2 vaches de Ul à hWr.^ ^ à 26 tr munlcntlon Interurbaine automatique a | ufm-eaux' dé 20 A 24 tr.: 640 P°!'„ cs d * été modifiée. . - ■- — - a! in h 40 fr.’ Actuellement, les abonnés de la zone 123 âJWr-i H 2°5, n vc A nU ^ £. i chevaU P ‘'les ' bovidés. do” Bruxelîos n, qul désirent connaître le 150 moutons de 10 à ,etl2 communication doivent: peu an.vendu a prix d\me des pour Dès auc le correspondant rè P onà. vJac'x'et former le chiffre . , 2. A la fin de la communication, après [porcs avoir raccroche, appeler le numéro 990 et formuler la demande de prix. En service interufttlflnal» seules les de» mandes de prix relatives aux communications automatiques vers le grand-duché de Luxembourg sont soumises aux mômes conditions. A dôfuut de se conformer scrupuleu sèment aux directives ci-dessus, le ser vice de taxation (306) se trouve dans l'Impossibilité de donner suite ft hi demande de prix qui lui est adressée. AU « MONITEUR » Le < Moniteur » des 10 et 11 février publie lu loi modifiant l'article 3B des lois coordonnées sur l'enseignement primaire et un arrêté royal portant le réglement organique du Conseil de perfectionnement de renseignement normal. NOMINATIONS Le . Moniteur » (tes 10 et U février publiu le» arrêté» royaux nommant president de lu Commission consultative de* étrangers Près le ministère <Je la Justice, M. F. Van Dyck. président honoraire à lu cour d'appel de Bruxelles et nommant greffier i U cour de Cassation 00146 61. J. De Coene, docteur en droit à Gand.