i ♦ LE SOIR SAMEDI 24'MAI'1969 Dès vendredi après-midi sous un ciel promètteur Les du Belges ont pris la ronte et -•vN • - . .1 & Le plus beau week-end touristique d*'farinée a ainsi parfaitement débuté La semaine de cinq jours aidant, beaucoup d’entreprises, à la veille - d’un week-end prolongé, fermant leurs portes un peu plus tôt que de ■ coutume, c’est dès le vendredi main> ‘ tenant que s’organise de plus en ’ plus au départ de la capitale, la migration de ceux qui, pour les trois jours de liberté que leur accorde les fêtes de la Pentecôte, prennent le chemin de la mer ou des Ardennes. En tout cas, et-confiants —> à tort ou à raison — dans les prévisions ‘‘ qui annoncent un temps chaud et 0 orageux, mais où le soleil aura pourtant le dernier mot, nombreux déjà . étaient vendredi, en début de soi- * rée, ceux qui avaient pris la route. • — Le gros coup pour ce vendredi se produira sans doute aux environs de 19 h, nous dit un gendarme. A 16 h, on dénombrait 1.900 véhicules à l’heure en direction du littoral, à •17 heures, l’entraînement aidant, il ‘y en avait 2.500... Si l’on tient compte que l’autoroute de la mer commence à être saturé aux environs de 3.500 véhicules-heure, on était bien en route #pour atteindre ce chiffre. A Bruxelles. et à 17 h 30, une file inin- *tërrompuè de voitures s’allongeait depuis l’entrée du tunnel au-dèssus du boulevard Botanique, jusqu’aux marches de la basilique de Koekel- berg. Mais, aux véhicules de tourisme qui sur l’autoroute sont incontesta- ■ blement les plus riombreux, se mêlent pourtant encore un assez grand ' nombre de lourds camions de livraisons, visiblement pressés de gagner . l'étape au-delà de laquelle pour eux aussi, commence le week-end. . c Si la circulation vers le littoral est intense, de nombreux véhicules circulent également en direction de la capitale, ramenant soit des voyageurs de commerce, soit des voyageurs ordinaires,-soit encore'des touristes des Flandres, désireux de gagner Bruxelles ou les’ Ardennes. Ce samedi,;de nouveaux et nombreux départs' sont' encore prévus par la route et par le rail et s’ouvrira ainsi le- plus long week-end de l’année. Mardi matin, on en connaîtra les résultats... ;R. L. Il fera mais * le chaud et le soleil orageux aura : V dernier mot Dans J'attente du tiain. on fait des projets... Héritée du calendrier juif, la plus lointaine tradition de -la Pentecôte évoque Vensoleillement de la région méditerranéennecinquante jours après la Pâque, Israël’célébrait les moissons et l’apparition des premiers fruits. . Notre climat, .réputé tempéré, no iis offre mopis.de certitude et les météorologistes regrettent de ne point compter parmi éitx quelque Josué capable de commander au Soleil. •' Quel temps fera-t-il en Belgique en ce week-end de Pentecôte 1969 ? Essayons iout d’abord de repérer justement la situation atmosphérique. Ce vendredi matin, elle se présentait comme suit : ■ Elément favorable : un anticyclone s’étend depuis le sud. de l’océan Arctique entre l’Islande et le nord de la Scandinavie jusqu’à l’Europe centrale et même jusqu’à la mer Noire. LUNDI mes ? Les fêtes de la Pentecôte font •l’objet, chaque année, à Soignies, de ’ diverses manifestations religieuses fort suivies, en hommage à saint Vincent, patron de la ville. La : 'prèxnière . cérémonie traditionnelle, • qui consiste à tendre une guirlande ’ld’oriflammes entre les .tours jumelées de: la collégiale millénaire, aura ,jieù ce samedi 24 dès 7 heures du ' matin. Le. soir,, à 18 heures, les «confrères de sant Vincent quitteront | lé cerclé, jpour accomplir le * Tour ' -à Foyas » et préparer la route pour des pèlerins du Grand Tour en "jalonnant les chapelles et les carfe- :Lours de rameaux feuillùs,- ^ • Lés cérémonies les plus grandio- " ses,: qui. attirent chaque année des milliers de, spectateurs, se déroulent le lundi de 'Pentecôte. A 5 heures s du 'matin, une' ’ messe solennelle .. .célébrée sur . le tombeau de saint a .Vincent précède . le départ. du " < Grand Tour », ce pèlerinage sept . fois centenaire, au cours duquel les ■ châsses - dé : saint Vincent et des '•'membres de sa famille sont portées à -i bras d’hommes en {-1m immense .circuit de douze kilomètres autour . de la ville. Son périple terminé, le •Grand Tour atteindra vers 10 h 30 Me haut du faubourg d’Enghien où , les reliquaires seront laissés pendant une heure' exposés à la dévo- ' tion dés pèlerins, en attendant le ‘départ du cortège historique. d’après la, car te de 19 heures. BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique générale : ' Une dépréssion se creuse au sud de ^l’Irlande: Elle dirige sur nos régions -tdes courants doux à tendance orageuse. ; Eph'émérides. pour le 24 mai : r •'/ Anvers : marées hautes à-9 h 11 et là 21 h. 17 (cotes 4.44 - 4.29); marées ''basses à .3 h 35 et - à 15 h 47 (cotes 022 - *0.49).. Ostende : marées hautes à 6 h. 24 et à 18 h 45; marées basses à 0 h 38 et à = 12 h 54. " Soleil : lever : 4 h 42; coucher : 20 h 38. — Lune : lever : 11 h 53; coucher : 1 h 53. Températures : Alger 19, Amsterdam 16,'Athènes 22, Belgrade 18, Berlin 14, Berne 24, Bruxelles. 18;: .Bucarest 20, Budapest 19, Copenhague 10, Dublin 10, Helsinki 11, Lisbonne VI, Londres 14, Luxembourg -,,21, Madrid 20, Moscou 5, Oslo 17, Os- ‘ tende 17, Paris 17, Prague 15, Reykjavik ..9, Rome 21, St-Hùbert 17, Sofia 19, Stockholm 13, Varsovie 9, Vienne 17, r Virtori 20. ' _ . Observations Pression . atmosphérique : 759,6 mm, • soit 1.012,7 mb. - , Température : 18; maximum : 19; mi- .nimum : 6,4 degrés., , . .'.Tendance barométrique: en'baisse. Direction du vent : est. Vitesse: ";2,5 m/s. j Temps: très nuageux. -< Humidité: 60%. Eau. recueillie: "0 mm. PREVISIONS O C> &>c? 1 Vents modérés d’est à sud-est, Tour- s riant plus tard au secteur sud. Ciel « généralement nuageux avec quelques pluies ou averses orageuses. Brumeux ,. localement le matin, température maxi- ' mum de 19 à 23 degrés. f ioui s à assez forts de secteur sud. Temps généralement nuageux. Quelques pluies et orages locaux. Température en légère hausse, surtout la nuit. :, MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 h., sons abri : Nice, 19, Cap-Ferrat, 19; St-Raphaël, 25 et Cannes, 19 degrés. (Communique par A.P.P.) En pages 11,12 et 14 Les nouvelles de Belgique Ce cortège fastueux, qui rappelle en tous points la procession du Saint-Sang à Bruges, retracé la vie dé Madelgaire, comte de Hainaut, qui de- puissant seigneur devint moine et •‘■fonda . Soignies aü VII* siècle. Près cfë 'cinq cents figurants,. des dizaines de cavaliers et plusieurs, chars prêtent leur con- coürs . pour la réalisation toujours améliorée de .cette fresque grandiose. Cette année encore, de nouveaux-groupes viendront s’ajouter au cortège, escorte d’honneur des reliquesqui arriveront! à la collégiale vèïf. 13 heures et’ seront” remontées sôlénnëllemht. .. A côté dés manifestations religieuses* diverses festivités marqueront le w^eek-epd de Pentecôte : luttes de balle pelote sur le' ballo- droine ' communal, course cycliste pour professionnels, soirées dansantes, et bien sûr le champ, de foire qui ' occupera, les places. Verte- et van Zeeland -jusqu’à mardi' soir. Concerts de carillon - Â l’occasion des fêtes dé la Pentecôte, des récitals de carillon seront donnés ce week-end à'.Soignies par quatre carillonneurs titulaires du diplôme dé virtuosité de l’Ecole de. v carillon de Mons. Le premier récital .aura lieu dimanche de 16 h 30 à' 20 heures , avec M l,e E. Duwelz, MM. J. Molle, P. Van- de Wiele et A. Lefrant. Lundi,- de 11 à 14 heures, VM. Lefrant jouera en prélude et en clôture de la procession ; tandis, qüe M 1 Duwelz solennisera le déroulement du cortège historique. , - A! (S.)' Eléments défavorables : vue dépression $e;trom>e sur le golfe de Gascogne — la triste réputation de ce type- de dépression njest plus à faire —■ et la perturba tion” 4 caractère orageux qui' lui est associée aborde les côtés bretonnes- et- aquitaines. Une autre pèrfii+bàttOH se Trouve sur les côtes ouest dé,. l’Espagne et du Portugal et- ùnè m troisième se situe sur l’Atlantique au nord des îles Açores. , Toutes ces {'.perturbations se déplacent, assez .lentement" il est vrai, vers l’est où le iiard-est, La dépression du .{joïfë* de Gascogne se creuse'et l’ànticpclone s’effrite sur son %-ersant sud-ouest. Ën clair, cela ne présage rien de bien fameux. , Ce vendredi, il fait assez beau, le vent- souffle faiblement du' secteur est et; les températures maximales nttéindfont", sans, doute 19 , à 23°C. Mais regardez le cièh' U yu’est pas{ limpide, ces-yiiypges fïbrijopmes très élevés que vous distinguez sont un signé, un mauvais signei.{" {' ■ Samedi Après l'agression de la rue Fosse-Crahay Ils seront i plus r .denses .sàmedi et il est /très / probable- que, ' déjà, la preniière' -pérUtrbatioii ■orageuse atteindra, nos- régions par le sud- ouest. Samedi donc; . le; temps sera orageux, le vént, d’abord du.secteur est, s’orientera, ensuite au, secteur sud et les températures maximales seront, de l’ordre de 20 à 25° C. Il pourra se produire quelques.,rafales violentes durant les orages. ; ’ * ” * : i • _ Dimanche Pendant une partie de la journée de dimanche, le' temps sera relati r veinent beau avec des vents faibles de secteur sud. et des températures maximales comprisesentre 21. et 26° C. Mais. il redevienètra orageux ensuite au passage . de. la'deuxième perturbation., qui’, abordera, nos régions à nouveau par te sud-ouest. * ’ ! 1 * • 4 ' » ' •* * . {?■ : Lundi Quant à la journée de lundi, elle sèmble devoir être .plus fraîche, le vent s’orientait, au: secteur sud- ouest; lès .périodes - nuage uses : accompagnées// d’ondées alterneront av.ee des' éclaircies —pouvant ' être assez larges. ;y/ ;■/-■] T Tput cela est, au fond, moins sombre qu’il y , , parait . de prime abord; il ne ‘.s’agit/pas' dé, ce que l’on a coutume d’appeler un temps pourri. La note dominante est certes . teipps orageux; mais le .soleil ne sera pas/plis hors -course par de longues, périodes, de pluie .et.il ne faudra pas mettre deu/x tricots pour tenir le- coup sur la ' digue ou sur les sommets ardennais. • Tout de mèpie, .il est heureux que l’on né fasse plus itn mauvais sort aux . porteurs dè nouvelles qui n’apportent. pas exactement le..message attendu. Vive lè progrès. f MISTRAL. Travaux q y i peu ve rit reirid re . là circuiatiori difficile au cours du week-end La gendarmerie communique les routes qui peuvent être rendues difficiles à la circulation par suite de travaux : BRABANT . — Route Bruxelles-Malines-Anvers ■; entre Schaerbeek et Vilvôrdé. Déviation locale. . , •— Route Hal-Nivelles; •: à Haut-.lttre et Ophain-Bpis-Seignéufjlsaâc,^circulation interrompue. Déviations : èm-dt^' rection de Hat et Nivelles : l par Lillois; en direction de Braine-le-Châtëau : par Braine-l’Alleud. FLANDRE OCCIDENTALE • —: Ring de - Brnges : circulation interdite sur ■’ l km. Déviation locale. — Route Ostende-Nieuport A- Ostende (Petit Paris) Sur 2 .km. ..Circulation interdite. . Déviatioii . locale. —Ronte Ostende-Bruges (ancienne route) A Hputave sur 200 m. Circulation. aliernative sur une bande (signaux lumineux). — Route Roulers-Menin : - à Rùm- beke, circulation interdite sur, 2 km. Déviation locale'.;- — Route Knokke-Ostende': à Ostende (carrefour De Bolle) circulation ralentie : changement de bande sur 300. m. — Route Ostende-Dlxmude : entre St-Pieterskapelle et Leke, circulation interdite. Déviation locale. FLANDRE ORIENTALE — Autoroute Br'nxelles-Ostehde : â Erembodegem, travaux au pont sur la Dendre. Sur 200 m, circulation sur une bande de chaque chaussée.-. * . • — Route Ggnd-Deinze-Tjelt : à Tron- chiennes, deux ponts Bailey sur la Lys.- Circulation ralentie dans les deux sens, interdite aux ,camions de plus .de lô T. , ' _ , , •/;’ 'ANVERS' ■ ' , r •. — Route 'Anvërs-Turnhout • : clrcu-, làfion en ; direction de Tumhout,- déviée à partir de 'Westmalle par’ Zoersël. — Route Anvérs-Bmxe.Iles suite' à là-mise horsM’usage du pont surplombant le can^l à. Willebroek (tronçon Anvers-Bruxelles) la circulation se fera alternativement sur l’autre pont (tronçon Bruxelles-Anvers). HAINAUT — Route Mons-ToumaJ : A Saint- Ghislain, circulation interdite sur un tronçon. Déviation locale. — Route Bruxelles-Mons ; â Nimy, sur 200 m. Circulation sur deux bandes au lieu de trois; à Hennuyères, sur 4 km. Circulation réduite à deux bandes. Aux entrées de ia ville de Mons, passage difficile en toutes directions. Déviations locales. — Route Mons-Beaumont : à Thiri- mont, sur 3 km, circulation réduite à une bande (signaux lumineux). Le jour de retour des week-ends à partir de Problèmes scolaires Pour vous aider à. guider les études de vos enfants «Le Soir Illustré • met â votre disposition L’expérience de son service de consultations pédagogiques. Pour plus de détails consultez cet hebdomadaire. Embouteillage « monstre » à Louvain 15 h, route à .sens unique en -direction de Beaumont et déviation locale en direction de Mons. •— Route Brnxelles-Nivelles-La Lou- vièrè ; à Manage, sur 250 m; circulation • sur une bande. 'Interdiction ' de doubler. Vitesse limitée à 40 km/h, ' — Route de Wallonie : à Nimy,, sur 100 m, circulation sur une seule bande.- Dans, les environs du • viaduc : de Vies-, ville 'sur 2 km *500: circulation'ëur'une bande. ; , NAMUR . — Route Liège-Dinant : entre Méan et, Bpnsin, sur 3 km; circulation -alternative dans lés 'deux sens. Signalisation appropriée. . .—,Route : Anthée-Beauraing. : à Has- tière, yitessq'limité'e à JL5 km/h et poids limité à .15‘:t. sur le pont. , 'Route Namur.-Charleroi : à. Flo- reffe, sur 300 m; circulation ralentie. Signalisation lumineuse. — Route'Hastière - Fosses-la-VilIe : .à Hastière, aux abords du pont de la Meuse!' Passage - alternatif sur 250 m (signaux lumineux), : ■ — Route Namur-Liègé : â Lives-sur- Mèuse, sur.500 m, circulation sur une seule -bande (feux de signalisation). Route Dinant-Ciney-Llège : dans l’agglomération et aux environs immédiats de Ciney, circulation difficile, souvent à sens unique avec déviations locales. . •*' v . - LIEGE — Autoroute Rocourt-Aix-ia-Chapel- le : entre Melen et Herve, sur 2 km, ralentissement de la circulation. Vitesse limitée £ 80 km-h. ’ ■— '.Ronte - Liège-Huy : dans la traversée'' "d’Amay, circulation.. sur une bande, -réglée par." des feux. Ecoulement'difficile.  "" V. , LIMBOURG Roule Waterschei-Maastrlcht : à Lanaken sur. l km. circulation interdite Déviation locale. \ , ''LUXEMBOURG — Routé Bruxelles - Namat - Mar- che-en-Famènne - Arlon : à Marte- lange, travaux d’élargissement de la chaussée, signalisation appropriée. : Les usagers doivent faire preuve de prudence.  A Bastogne, sur l km, vitesse’ limitée à 40 km/h. — Route La hoehe-en-Ardenne-Hour- fallze : à La Roche-en-Ardenne sur 3 km, circulation interdite. Déviation par Sam rée — Route Liège-Bastogne : A Bihain (carrefour Fraiture). Vitesse limitée à 60 km/h.. ;; A WILLEBROEK Vendredi, vers 17 heures, un grave embouteillage s’est produit sur le boulevard périphérique de Louvain. Vers 19 h 30, les files de voitures atteignaient -plusieurs kilomètres, sur les différentes routes menant vers la ville. Le trafic venant de Liège était totalement paralysé. Les voitures étaient immobilisée^ en double file sur plusieurs kilomètres. Circulation alternative, sur un pont du canal A la suite de travaux de réparation, à un, des deux ponts sur le canal Bruxelles-Rupel, à Wille- broek, la circulation sur la route Anvers-Bruxelles se fera alternativement sur un pont. Les travaux commenceront immédiatement et se poursuivront sans interruption, jour et nuit. Ils dureront trois mois. Aux heures de pointe de la circulation routière, il est question d’interrompre le trafic fluvial. Enquête serrée dans les milieux de jeunes dévoyés liégeois ; - ■ * • : Un passeur de drogue est arrêté (DE' NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 23 mai. A Ta suite de l’agression, et du cambriolage commis rue Fossé-Cra- hay,,dans la nuit de samedi à dimanche et du drame qui s'ensuivit, la policé, judiciaire de Liège mène une enquête sévère dans certains ihilieux de jeunes. Plusieurs arrestations furent opérées au cours de la semaine. Ellès concernent notamment des mineurs d'âge qui se réunissaient pour fumer du .chanvre indien et se livrer à la. débauche. . , A J . . On sait- qü’unè jeune fille, âgée de quatorze ans et demi, participa à l’agression rue Fosse-Crahaÿ. Elle a avoué faire partie d’ùne bande de jeunes désœuvrés qhi s’adonnaient à la drogue, lors de réunions dans une chambré louée par un des leurs. Celui-ci fut rapidement identifié ; il s’agit de Jean Compain, dix-huit ans accomplis, domicilié rue Crève- cœur, 4, à Liège. ;Il s]était toutefois établi dans un autre quartier de la ville pour recevoir ses.amis de moins de dix-huit,ans. , : Vî ' Interrogé par lès' policiers!; l’intéressé -r- qui était matelot dans la marine marchande — reconnut qu’il revendait là drogue aux jeunes rassemblés dans sa chambre. Une partie de ses revenus provenait de ce coupable .négoce. Les recherches sont actuellëment poursuivies, dans les milieux 1 fréquentés par Compain. Vendredi,'une nouvelle arrestation a été opérée : celle d’un passeur de drogue; matelot lui aussi, auquel Compain avait recours pour s’approvisionner. Il s’agit de Laurent Perin, dix-huit ans, me du Gymnase, 3, à Liège. Marin a bord de l’Albertville, il acheta du chanvre indien dans Te' port de Màtadi v et le cacha à bord dit navire- lors d!un voyage vers la Belgique. Il fut'cependant soupçonné par un officier de bord qui, fouillant son paquetage, découvrit et saisit une partie de la marchandise. ‘ Le 7 mai, en rentrant à Liège, Perin, qui avait pu' sauver, une partie dè son stock, prit contact avec Compain. Celui-ci se porta, acheteur et ainsi revendit la drogue en détail — avec un important bénéfice — aux jeunes consommateurs. Rerin a. été déféré au parquet de Liège et écroué. t :■ . . , ' Un cri d’alarme Cette affaire, .qui risque de connaître d’autres prolongements, pose une fois' de plus, le problème de l’usage des stupéfiants dans lès milieux de jeunes! Une surveillance plus efficace et des mesures de contrôle plus radicales semblent nécessaires. '• '• •. ’ '• On fait remarquer, à ce-sujet, que. les effectifs de policé chargés de cette surveillance sont ridiculement M. Philip Blaiberg a quitté l'hôpital Il fêtera, samedi, son 60 me anniversaire < Le Cap, 23 mai (A. F.P.). • Le D r Philip fdqy'én; des: .survivant? de greffés! cairdiagûés,: qui a dû être hospitalisé •Tff-’semàin'ir dernière à la sü'ite' de -troubles respiratoires, quittera l’hôpital aujour- d’.hui vendredi, qnnonce un communiqué de l’hôpitâl de Gfootè Schuur. A la suite d’un examen complet, aucun signé de rejet n’a été constaté. En cas de besoin, le traitement spra poursuivi à domicilè », dit le communiqué. Le D r Blaiberg fêtera ses. 60 ans samedi. M me Barnard demande lè divorce - Le Cap, 23 'mai (A. F. P.). L’épouse du professeur Christian Barnard a intenté une action en divorce contre son mari, annonce-t-on officiellement vendredi. Le docteur Barnard, actuellement en'tournée eû Europe, a donné • par avance son consentement aü divorce qué demande son épousé, précisè- t-on de source officielle. . Avant son départ pour l’étranger, en mars'.dernier, le professeur Barnard avait informé son .épouse, M m * Alètta Gertruda Barnard, de sa décision de nè pas reprendre avec elle la vie conjugale commune après son retour. Succès d’une opération sur la cornée de l’œil en Afrique dn Sud Le patient, rendu aveugle à la suite d r un accident, recouvre partiellement la vue Un homme qui avait perdu la vue à la suite de brûlures d’ammoniaque, l’a - recouvrée partiellement après une opération qui, croit-on, est la première du genre faite, dans le mondé. L’hôpital Hendryk Verwoerd. où a été réalisée l’opération, déclare dans un communiqué qu’une grande partie de la-cornée d’un œil, a / été utilisée pour tenir une cornée en plastique placée sur l’autre œil. La cornée enlevée a été remplacée par. un tissu prélevé sur* un donneur. Si le nerf optique n’avait pas été aussi endommagé, ajoute le communiqué, le patient aurait pu recouvrer complètement la vue de l’un de ses yeux. faibles. On .sait, à la: police judiciaire notamment! Que beaucoup de jeunes dévoyés et d’autres mineurs d’âge, entraînés souvent par ignorance, fument le phanvre indien ou se dro- quent au L.S.D. achetés presque au grand jour. L'argent nécessaire à satisfaire ces vices, les jeunes se f le procurent souvent en ' commettant des vols ', où v en s'adonnant à la prostitution. Il éxistë, à Liège, des cerclés où des mineurs d’âge recourent parfois à des -pratiques qui mettent leurs jours en danger. C'est ainsi que l'oq a découvert l'existence d’un sirop délivré pour, apaiser la toux, qui contient un hallucinogène ? et qùe des jeunes absorbent en dosés massives. Oh connaît encorë l'exemple de Ljé- geois qui se réunissaient pour respirer des émanations provoquées par l’utilisation de détergents. Us étaient plongés dans l’euphorie, "mais aussi menacés .de coma, voire de mort. L'affaire .qui retient actuellement l’attention dés policiers liégeois démontre à quel point il. est urgent d'ordonner des mesures dans tout le pays, pour réagir contre lin fléau qui guette les jeunes. Il faut donner aux: forces de l'ordre les moyens d’intervenir efficacement. . E. BONMARIAGE. « son » a amorce vers -.,x (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) ' Ils devaient photographier lé? jures . d’atterrissage ■ possibles *pôùr Armstrpng et Aldrin, en -juillet',, étudier les caractéristiques au relief et perfectionner la technique de la navigation dans . l’environne^, ment lunaire. . . Bientôt le retour Ç’est ce samedi a U h 20, heure b"lge, que les astronautes ' doivent rallumer le gi'os moteur de” la cabine afin de l’arracher à l’orbite sur laquelle elle aura tourné pendant deux jours et demi, .et lui faire prendre .le chemin de. retour vers la Terre. .Quelque 54 heures plus tard, lundi, * Apollo-10 > doit amerrir dans l’océan Pacifique près de Pago, dans l'archipel des Samoas, à 17-h 53,_ : . •' : ! ‘ ' : ’ , ’ J S . Mouvements giratoires La phase cruciale de l’opération Apollo-10 : détachement , du L.M. dë la cabine principale, passage à 15 kilomètres dè la Lune^,rendez-vous avec le module de commande, ne s'était pas déroulée sans émotion; jeudi soir. , s Au cours du début, de la manœuvre de rendez-vous, lorsque le < L.M. '» a , abandonné son moteur de descente^ la feèje cabine a;’été prise de viôleftts; mouvement? - giratoires que Staffciixi :!à eu Tfoûtes les peines du monde à. faire cesser. 11 est apparu, par l^i suite que ce phénomène était dû à une erreur de position d’uqe commande, omise dàns la liste des vérifications que Tequipage avait accomplies avant d’entreprendre' la descente vers la Lune. - La commande aurait dû être mise en position d‘« attitude », afin d’assurer la stabilisation du « L.M. » ; .nés le lafgagi du moteiu de descente. Il se trouvait pn fait; eh position < automatique »; dans.'laquelle le radar assurait la poursuite de la cabine mère. Lorsque la. séparation s’est produite, le système'de guidage automatique s’est mis à rechercher la cabine de commandement, provoquant le violent mouvement giratoire qui fit craindre un instant pour le succès de l’opération. Stafford a d'abord essayé de stabiliser l’engin grâce aux commande. manuelles. Puis il .a branché tin- système de guidage dont le. calculateur a agi diiectement sur le dispositif d’attitude. ‘ Un maximum de renseignements pour le premier Les deux pilotes du « L.M. » sont descendus jusqu’à une altitude de 15 km 200 de la Lune, annonce officiellement la N. A. S. A. La N. À.!S. A. avait initialement cité une altitude de 15 km et demi. L’objectif assigné à Tom' . Stafford et à Gene .Cërnah était de. survoler à environ -15.000 mètres r lâ'-imér_ dé Tranquillités â. l’est de la face visible de' la .région..équàtqriale dé la Lüïîe; : T-e haut d'e$£rê \âf‘ précision atteint par les'deux çdsnionautes est considéré par les dirigeants: de l’agence spatiale comme d’excellent augure pour Ta prochaine étape du programme Apollo l’atterrissage sur la Lune de deux pilotes américains. " . ‘ ’ Une multitude de photographies Celui-ci reste prévu; eii . principe, pour le 20 juillet, à 19 h 22 (heure belge), et sera réservé à Neil Armstrong et Edwin Aldrin. Seul le « premier vol de reconnaissance » à basse altitude a été totalement -couronné de-succès. Les deux hommes ont pris tellement de photos de la. portion de la ^îer de Tranquillité- repérée pour etre le meilleur « • débarcadère lunaire », qu’ils ont épuisé les piles de leur caméra automatique. Le second survol de 1’ « aire numéro deux » a été beaucoup moins satisfaisant. C’est, en effet, à ce moment que les deux hommes d’équipage du module lunaire oiit com- EN ALLEMAGNE DE L'EST Un caporal S.S. qui opérait dans le ghetto de Varsovie à mort mencé à constater des < vibrations » et des « oscillations » tellement inattendues qu'elles ont reqyis 1 ’ toute leur attention pour se préparer à relancer , le moteur de leur « palier ascensionnel », ce qui les a empêchés d’observer, à nouveau ..au ma- xipium le paysage qui se déroulait sous leurs yeux. '.! ! « Pleine,de trous;.;. »! Cette * ; eyrèur »! a empêché Stafford et ;Cer’nan de 'donner leurs impressions personnelles sür .*' l’aire d’alunissage numéro deux » lors du second survol. Lors de leur premier »-'vol de reconnaissance »' à 15.200 mètres"d’<itude, ils ont nettement pu répérér lé cratère Maskelyne, le plus grand de .ceux qui bordent « Paire numéro deux », avec ses énormes rochers sur le pourtour et à l'intérieur, et constaté que la portion de la mer de Tranquillité où Neil Armstrong et Edwin Aldrin doivent prendre pied était * pleine de trous ». Leur dialogue avec le sol n'a pas permis d’en savoir plus. Les photos qu’ils en ramèneront compléteront le tout avec une précision, plus grande. * L'aire numéro deux > était la m ’ux éclairée: les rayons du soleil la frappaient sous le meilleur angle pour la photographier. Ainsi, les spécialistes de la sélénographie pourront-ils Tétudier à fond et préparer l’atterrissage du 20 juillet avec le maximum de renseignements. Cinq satellites d’un coup Cap-Kénnedy, 23 mai (A. P.). 1 -Une fusée Tiran-3 a placé, vendredi, sur orbite, cinq satellites militaires, dont deux. « sentinelles », destinés à surveillei'. toute violation éventuelle dè'Tintèrdi'ction des essais nucléaires. ' La fhséé dëyâif irijëctëf sa charge sur une orbite'terrestre variant entre 17.000 -et lil.OOO kilomètres, dlalti- tüdë: . ' ■ .'.f Il ày^it {éfé. démasqué par lés services '• f dè’ yi lid’ : Èêjf>viètique iédérale allemande, i (Ôb^ÈSP|DNDANÇE :NEW i'YORK TIMES NEWS SERVICE.),. ! : Bonn, 22 mai. j ’Une photographie où l’on voit un caporal des S. S: en ti'ain d’expulser, les armés à la main, des_ juifs du ghetto-de Varsovie, à la suite de l’insurrection de 1943,. est devenue pjèce à conviction ; Cette photographie - montre lé câporal Josef Blœsche. Elle fait partie d’une série de cinquante- trois photos prises • sur ordre ; du général S. S. Jugen Stroop. Celui-ci voulait des documents montrant les succès qu’il avait remportés dans l’écrasement de l'insurrection du Ghetto et de ses quelque'cinq cent mille habitants. Ç’est pour,.: cela qu’il avait’/constitué'un albiim relié et4’avaj,t fait parvenir à Himmler. T ! ^L’album devait tomber entre les mains de., l’àrmée américaine, à la 'fin de la guerre, et. les photos ont d’ailleurs servi • au procès de Nuremberg.  ...Mais personne n’avait été en mesure de mettre Lun nom suc,.-le' visage du .caporal S, S. : après là guerre, Blœsche avait disparu, comme des m.illers d’autres crinii- nels de guerre. Il était allé s’établir en Allemagne de l’Est, après avoir changé son nom. C’est en 1962, lors d’une enquête ouverte par les services, du procureur général de Hambourg sur les activités du supérieur hiérarchique de Blœsche, le Dr.. Ludwig Hahn, chef de la Gestapo èt des S. S. à di- Varsovie, .que , l’on apprenait le nouveau nom et le lieu de résidea-, ce de Blœsche. •! ; Celui-ci vivait à fJrbach, en Thu- ringe, où il travaillait; dans, une mine, 1 '• Les autorités jüdiciaires de Hambourg . prenaient contact avec les Allemands de l’Est. et. demandaient l’extradition de Blœsche-, Réponse Imprimérie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles, Siège de Rossel et C‘% S. A. : 112, rue Royale, Bruxelles Les obsèques^ du cardinq) Beran \ • Le Pape et les huit évêques ont assisté à la messe de requiem Cité du Vatican, 22 mai (A.F.P.). Les obsèques du cardinal Joseph Beran, archevêque de Prague, mort à Rome, où il se ' trouvait depuis 1965, ont été - célébrées à Saint- Pierre dans une atmosphère de simplicité et d’austérité. - Après la messe de requiem, célébrée par Mgr Frantisek Tomasek, administrateur de Prague, 1 le Pape a donné ‘ l’absoute au catafalque couvert d’un drap gris, surmonté de la barrette rouge du défunt, et devant leqqel brillait un seul -grand cierge. ' ' vV* . \Les huit éyëques tchécoslovaques Ôtaient présents,’q'ü’ehtouràient Mgr Carlo Mahziane, évêque dé Crema, en Italie, et quatre autres ecclésiastiques qui - furent compagnons de détention à Dachau du défunt cardinal.-.  Des délégations étaient venues, de Tchécoslovaquie,, dont une de jeu- nés gens en costume national de là ville de Dômazlice. A eux s’était joint un groupe de membres de la Société des droits de l’homme, de Prague, avec à leur tête leur président M. J. Machovel. des autorités est-allemandes nous qui- allons le jùger, car Ç’est il est maintenant ressortissant de ; notre pays». * Hambourg faisait, parvenir.'deux: cents pages de documents prouvant la culpabilité, de Blœsche, qui a été jugé ce mois-ci-,à' Erfurt et con-, damné à mort. Il "a interjeté appel et il attend’ maintenant la décision de Berlin-Est. : _ 1969 Agio- Vorfc Tl mes News Servie T/id « Le..Soir ». Lataille rangée entre étudiants au Venezuela Caracas, x3 mai. (A. P.) Une véritable bataille rangée a opposé jeudi des {actions étudiantes rivales à Caracas au Venezuela. Pendant.‘ deux heures, les deux groppes se sont battus à la mitrail- lètte et au pistolet. Le président de la Confédération nationale estudiantine, a été grièvement blessé d’une balle dans Ja poitrine. Quatre étudiants ont été blessés. Un immeuble cambriolé a Deux étudiants fués eh Argentine/ • Rosario (Argentine). 23 mai. . (A. F. P.) .- L’étâi d’exception a été instauré à Rosario en Argentine, à là suite d’affrontements- entre policiers et étudiants, deux de ces derniers ayant été tués. Une grève générale ayant été décidée pour vendredi par là - Confédération générale du travail ’(opposition), le commandement militaire ; a annoncé que les forces armées garantiraient la liberté du travail et réprimeraient toute tentative d’agitation. Vingt étudiants considérés comme « extrémistes » ont été arrêtés jeudi soir. Dans une base 4u Sulfolk w Un sergent américain « emprunte » un avion-géant L'appareil n'à pas encore été retrouvé , Londres, 23 mai (A.F.P.). Un « rampant » de la base aérienne américaine de Mildënhall (Suf- folk), un sergent, s’est emparé la nuit dernière d’un avion-cargo géant < Hercules-130 » et a décollé peu après 5 heures du matin (4 h 00 G.M.T.) dans une direction inconnue. Malgré les radars et les avions de chasse américains et britanniques qui se sont immédiatement lancés à sa poursuite, il n’avait -pas été retrouvé à 12 heures (Il h 00 G.M.T.). L’appareil requiert normalement un équipage d’au moins cinq", hommes. C’est un quadri-turbbpropul- seur qui peut peser plus de 70 tonnes à pleine charge au décollage. \ Au quartier général des. Forces de l’air américaines eh (Grande-Bretagne, à South Ruislip. on.- piecise qu’aucune cargaison ne se trouvait à bord de l’àviqn géant et que ëeRli- ci L disposait ..d!’assëz ; de carburant pour neuf-heures de Vql. - •L’appareil pouvait, donc théoriquement tenir l’air jusqu a 14 heu res. environ. . Dans la soirée, de vendredi, cepenV dant l’armée ' de l’Air aînéricaine annonçait que les recherchés- aériennes de l’avion géant * Hercule C-130 » avaient été abandonnées. ’ L’armée a cependant demandé aux patrons de chalutiers péchant dans l’Atlantique nord de surveiller la mer pour tenter d’apercevoir des restes de l’appareil. Les voleurs emportent un butin estimé à près de 85.000 F ’ En brisant la fenêtre d’un atelier, des cambrioleurs se sont introduits .chez M. Henry Duquesne, 49 ans, rue Henri, Maus; 223, à Liège. Toutes lès pièces de l’immeuble furent fouillées, ainsi que de .nombreux meubles. ,Une cassette fut emportée qui contenait des bijoûx"‘pour plus de 80.000 F, ainsi que ! 1.000 F belges, une centaine de - marks’,, et! 35 dollars. L’es habitants étaient absents pendant le vol. Pour s’introduire dans la maison, les malfaiteurs ont traversé un terrain vague, puis se sont introduits dans ia> cour à côté de l’atelier. - E. B. ; « Un gros bécot . : à Çharlie Brown » La suite des opérations s’est heu- reusemeut op^t-ée sans anicroche. Le pilote du à progressivement ramené son engin -sur la même orbite que là cabine mère, à laquelle il s’est raccroché, tout comme le feront les astronautes d’« Apollo-11 » après leur excursion sur la Lune. C’est par un triple cri de joie que les cosmonautes ont salué leur propre exploit : la jonction de leurs cabines. a f'Enfin rentres chez nous », s’exclamait Eugène Çernan, tandis que Thomas Stafford s'écriait : « Formidable, tout a fait formidable ». De son côté. Jonn Young, solitaire depuis plus de huit heures, faisait savoir aux contrôleurs du vol que < Charlie Brown et Snoopy étaient dans les bras l’un de l’autre ». . Même explosion de joie à Houston, où les Techniciens projetèrent sur De nouveaux records ’ Pour l’ensemble de la phase. ■ principale .de la mission « Apol-, lo-lO », la N.A.S.À. inscrit à son actif plusieiirs « premières » et nouveatix records, ch particulier les suivants Le ’« L.M. » et la cabine-mère ont réalisé le plus long vol de . deux cabines spatiales autonomes Tancées par la même fuséè, soit- 8 h 10 (« ApolIo-9 » : 6 heures) . Deux engins ont pour la . première, fois gravité simultanément autour de la Lune. Après leur séparation,.module et cabine-mère , sc sont écartés jusqu’à 660 km l’un de l’autre, contre 184 km pour « Apollo-9 ». « Apolio-rlO » s’attribuera enfin le record de vol avec pilote autour de la Luné,’"soit 61 h 30 (« Apollo-8 ». : 20 heures). .' le grand écran! à la place de la carte des orbites lunaires dès deux engins, un dessin représentant * Charlie Brown », tenant dans ses bras « Snoopy » et recevant un baiser de son chien. La légende,. dans une bulle en forme de cœur, était ainsi rédigée : * Un gros bécot à Charlie Brown». « L.M. » dévient une poubelle de l’espace Une heure après l'arrimage, Stafford et Cernan ont regagné le module de commandement en ramenant les précieux films qu’ils ont pris de la surface lunaire, , Puis, le module lunaire a été détache du train spatial après avoir été soigneusement bourré. de sacs de déchets et d’ordures acëunuilés par les cosmonautes depuis leur départ. < Snoopy », devenu poubelle de. l’espace maigre ses longs (plus de huit heures de vol autonome) et loyaux services, a été envoyé sur une orbite solaire. II. a rapidement disparu aux yeux des astronautes 'et- Stafford a signalé qu'il était parti à la verticale vers le Soleil, * comme une pierre ». Les contrôleurs au sol oiit expliqué que le. phénomène était probà- bierherit du à là poussée,''0è t*air s'échappant de la cabine. ' " ^ Quelques minutes plus " taYd', " le moteur a été remis en maTch'é’sùr ûn signal radio et * Siioopy .» a disparu à ^out jamais dans l'espace, où il est devenu un nouveau satellite du Soleil. Cernan a annoncé qu'il avait pu apercevoir les flammes s'échappant des tuyères. Un long irepos mérité L , Stafford a annulé la retransmission télévisée; qui éiàit prévue à l'origine : « Nous avons eu une longue journée et nous aurons un gros travail dè repérage à faire-demain, aussi je pe.ise qu’il vaut mieux y renoncer », a-t-ril dit. L’éq :ipage ; devait travailler pendant deux heures encore avant de prendre un repos bien gagné. ’ La N. A. S. A. a annoncé, ve ‘flfedi matin, que les cosmonautes seront réveillés environ—troïs heures, plus tard qu’il n'était prévu au moment où l’équipage est allé se coucher. 1 Leur réveil a. été fixô à 18 h 49. Cette décision a été provoquée par l’état de fatigue des trois cosmonautes. Elle n’en traîné pas de changements sérieux àu.■■programme de la j^ :rnée de vendredi parce qu’envi- ron trois heures et demie de'.repos étaient prévues, dans l’après-midi et dans la soirée; périodes , de repos en grande paiTije. supprimées. ;! Lg. retour vers la Terre né doit plus, être, maintenant qu’une opération de routine, en raison de la maîtrise à -laquelle 'est parvenue la technique spatiale américaine. * Apollo-10 » doit quitter l’orbite lunaire samedi, , à 11 .h 09, pour amerrir lundi, à 17 h 54; dans le Pacifique, , . BRUXELLES, CAPITALE DE L'EUROPE ? L'état de la chaussée, au boulevard du Jubilé à Molenbeek, illustre bien la vanité de poser quelques centimètres d'aspalte sur les pavés, Cett» voie -, mène au Heysel !