42“‘ ANNEE. — N # 303. •••• 16 PAGES — 30 C mes (Bm Btlflrm i AUmtptt ■ A r£trmn<*r t 35 C«ntl: ABONNEMENTS bnntelloÎM M fl—•— I AalimMMM Protae» J ,-+ <)nm t UPmU Cm*» bflJg» ...... Ekanjer i Pô nnrtnt M Ptf ■«.' 7JB .. ( Troamoû 22.00 •.{Sisaoii 42.50 « ( Un an 82.50 Un an . 100.00 potula .V/ LUNDI 29 OCTOBRE 112t. Edit. **** 4 Editions : * * * * à 14 k IC * * * 4 17 h. 30 * * à 18 h. 30 * £<Ut.4«Nttk' F Réfaction : Place de Louvain, 23 ■ Administration ; ■ Place de Louvain, 29 Annonce.; Agence Rosse], r. Royale, 122 Chaque jour de iO à 16 pages □ SALLE DE DÉPÊCHES ; RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spéciaux : ?"■•===„ - Paris: 11, Place de la Bourse, 11 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 lUd.etfcra: *39.71 «t 239.73 | Adinini.tr.tU» t ' 239,70 TnZPHONES { Annonce» t 239.70 flt 239.77 ' Inpriaeri* i ■ 239.75 • Carnot* chèque* postante N* 5875 FILS SPECrAtJX-AVEÆ PARIS Jusqu'à la dernière minute, pour cha- * cune de ses éditions, LE SOIR reçoit ; par télégraphe, dans ses bureaux, les ' nouvelles parlementaires, financières. et sportives du pays et de l’étranger. ' Quelle que soit l’heure à laquelle ( ' vous achetez LE SOIR, réclamez ati , vendeur la , dernière édition parue.} wys LA SEMAINE LES ACCIDENTS Les colonnes des journaux sont encombrées de récits d’accidents, de catastrophes : typhons,' cyclones, éruptions de volcans, raz de marées, pertes de navires, chutes d’avions, écroulements de bâtiments, collisions de trains. A quoi attribuer cette recrudescence ' de dévastations, et de pertes de vies humaines qui inspirent tant de sombres commentaires? M. Maeterlinck nous a donné son avis dans Pc Accident >: . « A mesure quo nous asservlssons les forcés de la Nature se multiplient nos chances d’accidents, de même que croissent les dangers du dompteur â raison du nombre de fauves qu’il « fait travailler » dans la cage. Autrefois, nous évitions autant que possible le contact de ccs forces; aujourd’hui, elles sont admises dans notre domestique. Aussi, malgré nos mœurs plus prudentes et plus pacifiques, nous arrive-t-il plus souvent qu’à nos pères de voir la mort d’assez près, » On pourrait rechercher, d’autre part, si, en tenant compte de l’accroissement de la population sur la planète, cataclysmes et accidents font réellement plus de victimes que jadis. Des statisticiens prétendent que si l’on aligne le nombre de voyageurs véhiculés, les diligences tuaient proportionnellement plus de m6nde que les chemins de fer. Quant aux cataclysmes, 11 n’y a qu’à interroger la surface de la planète pour constater que l’action des séismes et des déluges, par exemple, a été en diminuant de nombre et d’intensité. Jadis, les nouvelles se répandaient moins vite; les informations arrivaient atténuées. Aujourd’hui, le télégraphe et la T. S. F, vont vite et amplifient tout. La vertigineuse propagation des ondes électriques, que la T, S. F. a popularisées, Inquiète quantité d’esprits. Us se demandent précisément si l’hypothétique accroissement des catastrophes et des accidents ne proviendrait pas de ces ondes perfides que rien n’arrête/qui tombent sur notre tête, traversent , notre corps à toutes les heures du Jour et de la nuit. Les savants aséurent, de leur côté, que des ondes qui ne sont pas d'origine terrienne pieu- vent sur la planète sans interruption. D’ofi viennent-elles? « Probablement, nous écrit un lecteur, presque sûrement des monstres que M. Conan Doyle décrit dans l’« Horreur des Altitudes >. Un autre lecteur se plaint des maux de tète que lui causent les ondes martiennes.. LES PETITES ' PLANETES Bien avant la guerre, G.-H. Wells avait mis les Martiens à la mode dans la « Guerre des Mondes ». Vers la même époque parut le livre du professeur Flournoy : « Des Indes à la planète Mars >. Hier, c’était M. Robinson qui tentait de replacer la planète rouge dans l’actualité en envoyant un radio à une sienne amie de l&-bas. Elle n’a pas répondu, parait-il. Indifférence de la belle? Mauvaise adresse de la dépêche?... Le message de M. Robinson n’aurait- il pas été Intercepté par l’une de - cès’ petites planètes que découvre hebdomadairement' M.Del» porte, à l’Observatoire d’Uccle? ' '• .■< On en catalogue environ 125 par an. Mais, a 1 déclaré M. Delporte dans une interview, ces minuscules planètes ne sont pas toutes nouvelles : « ...Ces planètes ne sont pas toujours nouvelles, et parmi elles il s’en trouve qui avalent déjà été repérées, mais qu’on n’avalt pu identifier, parce que leur orbite était trop peu connue et parce qu’elles subissaient de la part de la planète Jupiter une action attractive qui les dérangeait de leur route, ce qui avait pour conséquence de leur faire prendre une toute autre voie que celle qu’elles suivaient précédemment. » M. Delporte calomnie Jupiter, nous explique un lecteur. C’était bon pour Zeus de détourner les mineures de leur chemin. « Les planètes mineures, dont la marche déroute ou intrigue nos astronomes, sont des planètes habitées par des êtres supérieurs, qui sont parvenus à diriger leur habitacle dans l’espace. Ne vous récriez pas!... N’avez-vous pas dit, un Jour,, vous-même, que l’anneau de Saturne était l’œuvre des Saturniens, qui avaient transformé leur planète en dynamo? > Si tout cela vous étonne, souvenez-vous de ce que rapporte' Camille Flammarion sur la découverte des ridicules lunes naines de Mars. » Mars, en effet, a deux satellites qui s’appellent Deimos et Phobos. Deimos est le plus éloigné, Phobos le plus proche. Leur découverte —- août 1877 — éclata comme un coup de foudre, raconte Camille Flammarion. Beaucoup restèrent d’abord incrédules. Us durent- s’incliner devant de multiples constatations. Le diamètre de Mars est d’environ 6,850 kilomètres. La distance du satellite extérieur est- de 23,700 kilomètres, la distance du satellite intérieur est de 9,400 kilomètres. Ces distances sont comptées du centre de Mars, De sa .surface à celle de son premier satellite 11 n’y a que 6,065 kilomètres environ. Le méridien de la Terre, est de 40,000 kilomètres. De la Terre à la Lune il y a quelque chose comme 384,000 kilomètres. * Phobos, large comme Paris, est donc à quelques Journées de chemin de fer ou d’avion de Mars. U ne sera peut-être pas aisé de le rejoindre, cependant, car 11 tourne autour de Mars avec une très grande rapidité. U effectua sa révolution en 7 heures 39 minutes, alors que Mars ne tourne sur lui-même qu’en 24 heures 17 minutes. « Ce fait, observe Flammarion, est en contra diction avec -toutes les idées que nous avons pu avoir jusqu’ici sur la loi de la formation, des corps célestes. > S’agiràit-il d’astéroïdés «dirigeables»? LA CAVORITE Il serait difficile de transformer un globe comme la Terre en ballon dirigeable. Mais pourquoi une boule comme Phobos ne pourrait- elle pas être soustraite aux lois de la gravi- j tatlon newtonienne? U suffirait de réaliser tout I simplement l’idée émise par G.-H. Wells dans | « Les Premiers Hommes dans la Lune ». I Et ce serait même chose faite — faite par M. Tate, un jeune savant de Hartjepool, ainsi qu’on a pu le lire dans le « Soir » de cette semaine, reproduisant la description de la « découverte merveilleuse » par . le « Daily Express ». Relisez ces lignes : « Un envoyé spécial de ce journal (« Daily Express ») assure avoir vu, de ses yeux vu, au laboratoire du jeune savant, une pièce de métal restant immobile dans l’atmosphère, sans soutien ni appui d’aucune sorte. Aucun appareil compliqué n’est nécessaire pour produire ce phénomène : sur le parquet, une simple plaque d’un métal inconnu jusqu’à présent, et qui ressemble à de l’aluminium. Quand une pièce du même métal est placée au-dessus de cette plaque, elle reste Immobile dans l’air, à l’endroit où on l’a placée, aussi longtemps qu’on ne l’enlève pas. » C’est du Wells tout pur. Ouvrons « Les Premiers Hommes' dans la Lune » et résumons. , Le jour où un véritable cyclone emporta l’usine de Lympne et ravagea le pays à vingt kilomètres à la ronde, M. Bedford, la trombe passée, se mit à la recherche de son-ami Cavor, le directeur des laboratoires. Il le trouva dans une mare, sous les débris de branches d’arbres accumulées par la tornade. Le pauvre homme était couvert de boue et à demi asphyxié. Lorsqu’il eut retrouvé ses sens et que M. Bedford l’interrogea, U répondit : — C’est exact... c'est parfait... Ça y est... Ça va bien!... C’est que" Cavor, comme Archimède, avait trouvé. U avait trouvé la matière qui supprimait la pesanteur, l’attraction de la Terre, et désormais 11 pouvait construire l’appareil qui lui permettrait d’aller faire un tour dans la Lune ou rendre aux Martiens la visite dont Wells s’est fait l’hlstqrien. Maintenant, voici ce qui s’était passé, voici l’explication du cyclone : L’inventeur, par Inadvertance, avait fait avéc la « cavorite » une feuille large et mince. Sitôt qu’elle fut formée, l’air ainsi que les portions de plafond, de plancher, de toit, qui se trouvaient au-dessus cessèrent d’avoir du poids, mais tout à l’entour l’air continua à peser et se précipita sur l’air privé de poids. L’air qui entourait la cavorite écrasa avec une force irrésistible l’air soudain privé de poids qui se trouvait au-dessus de la feuille. Celui-ci fut poussé verticalement, avec violence, et celui qui se précipitait pour le remplacer perdant immédiatement son poids, cessa d’exercer une pression, suivit d’autre, passa à travers le plafond et flt sauter le toit. Cela formait une sorte de cheminée dans l’atmosphère. Un volcan! Avant de travailler « en grand », M. Tate fera donc bien de songer à la mésaventure au cours de laquelle Cavor faillit perdre la vie. Acquérir des ailes constitue évidemment la merveille des merveilles, mais à condition de pouvoir, comme l’oiseau, prendre pied, de temps à autre, sur le plancher des vaches, DES INDES A LA PLANETE MARS M. Robinson n’ayant rien obtenu par la T.S.F. va, pour communiquer avec Mars, se rabattre sur la télépathie. La télépathie n’est plus hypothèse, c’est une réalité, mais une réalité nouvelle, à ses débuts. On a constaté que la communication entre deux cerveaux est possible et que la distance n’a pas grande Importance. On peut communiquer à vingt mètres ou à vingt kilomètres. Ce ne sont pas là, il faut en convenir, des chiffres astronomiques, mais il y a commencement à tout, et entre Terriens on n’en demande pas davantage, pour le moment du moins. Seulement. le§ ondes émises par notre cerveau sont-elles capables de parcourir les espaces sidéraux? Théoriquement, cela pmt se soutenir. La difficulté est ailleurs : notre pensée, les ondes de notre pensée frapperont-elles , des récepteurs appropriés? Voilà la grande question. Mlle Hélène Smith, médium suisse qui eut son heure de célébrité, assurait qu’elle pouvait converser avec les Martiens aussi facilement qu’avec ses amis de Genève. Elle avait même communiqué l’alphabet des Martiens au professeur Flournoy, qui l’a reproduit dans son étude : « Des Indes à la planète Mars ». Elle l’avait rapporté d’un voyage que son double avait fait dans Mars même. L’illusion ne dura pas longtemps, et le psychologue ne tarda pas à se convaincre que le langage des habitants de Mars ressemblait en général à celui des Terriens et en particulier-à celui des Français. Mlle Hélène Smith faisait écrire les Martiens avec des caractères dus à sa fantaisie, mais qui avaient l’exacte valeur des lettres de l’alphabet latin. Les phrases de ses correspondants imaginaires ne possédaient pas la clarté dp celles de Voltaire, mais elles se rapprochaient, tant bien que mal, des règles édictées par la grammaire française. Les communications télépathiques du médium avec Mars finirent avec la publication du livre.de M. Flournoy. Souhaitons que la télépathie soit plus propice à M. Robinson et faisons des vœux pour que son amie martienne ne soit pas oublieuse, comme tant de Terriennes. PICCOLO. En souvenir d’Edmond Patris t • — Une Manifestation à la Maison de là Presse Dimanche matin a eu lieu, à la Maison de la Presse, au Résidence Palace, à l’initiative de l’Union professionnelle, une manifestation en l’honneur de notre regretté ami et collaborateur- Edmond Patris, de son vivant président et animateur de cet organisme. Notre excellent confrère Fernand Bemler, pre-' mier vice-président, présidait ayant à ses côtés' MM. Fischer et Thomas, vice-présidents; Du-, waerts, trésorier; Duwaerts-flls, secrétaire. Au premier rang de la nombreuse assistance on remarquait MM. Henry Patris, Ernest Patris, Ch.. Ghyssels-Patris, le Dr Werner Hoedemae-' kers-Patris et M. Paul Delandsheere. , '■ La manifestation consistait en l’inauguration du médaillon d’Edmond Patris, œuvre du sculp-, teur Devreese et exécuté chez Fonson. Ce médaillon, d’une ressemblance frappante rr‘ on eût dit Edmond Patris toujours vivant par-s mi nous — était apposé derrière le bureau pré- sidentiel lorsque notre confrère Bemler dit notamment : « Nous avons subi la .perte la plus cruelles Dans cette atmosphère nous sentons davantage, la douleur de la séparation, nous nous souvenons mieux qu’ailleurs de ce que sans répit Edmond Patris a consacré toute son activité merveilleuse, toutes les ressources de sa clairvoyance à ses confrères et à notre corporation. » L'orateur rappelle alors comment Edmond Patris fut l’animateur de cette Maison de la Presse, comment il présida avec une véritable maîtrise à la prospérité de l’Union professionnelle. Et il conclut après avoir dit qu’au lendemain de la mort d’Edmond Patris, le Comité décida que son image ornerait la Maison de la Presse : « Voici que la Famille de notre Président of-‘ fre à la Maison de la Presse ce médaillon, œu-i vro du sculpteur Godefroid Devreese, qui évoque, de façon émouvante les traits énergiques et doux de notre ami. > » Merci à ceux qui ne cessèrent d’être son plus tendre souci, de leur si pieuse pensée. Je leur en exprime toute notre gratitude infinis; je leur réitère l’expression de nos condoléances les plus affectueusement émues et je leur dis que leur chèr disparu a emporté un peu de notre cœur dans sa tombe... » M. Henry Patris, au nom de la famille, dit ensuite toute l'émotion, toute la mélancolie que lui inspirait le geste de l’Union Professionnelle envers la mémoire de son père. U saisit l’occà- sion pour remercier M. Victor Rossel, directeur du Soir, M. Detry, président de la Presse Etrangère, et M. Fischer, président de la Presse Bruxelloise, qui ont traduit en termes émouvants, lors des funérailles, les regrets que la mort du disparu a suscités dans le monde des journalistes.  • Et ü termina : « Nous sommes persuadés que nous avons répondu à son désir autant qu’au nôtre en vous demandant de conserver ce mémorial qui vous rappellera d’une manière permanente l’homme La St-Nico)as des Petits Déshérités SEPTIEME LISTE Souscription des membres du Club- de la Perle 28 Caulier (7* versement)... Baron Edouard Empain J. Craeyncet et H. Gofers Raymond, Marcel, Yvonne Banque Belge pour l’Etranger Pieux Vibro, Soc.anon. Bruxelles M. F.-M. Cowan, av. Louis-Lepoutre... Etablissements Plasman Loufs et Léon Charpentier, Marché- aux-Herbes Veuve G. Rocour, rue Vilain Xim Nison et sa Mamy En souvenir du docteur Nauwelaers... L'épicerie R... en délire Après chanson par J. Lequeue au cours du banqueé de la Soc. Royale de Jeu de balle l’Espérance, de Bruxelles... Sturbelle et Co 1,000.00 500.00 500.00 500.00 300.00 300.00 250.00 250.00 200.00 200.00 200.00 200.00 140.00 112.00 100.00 Mr et Mme Lion, av. Longchamp 100.00 LE MEDAILLON-A LA MEMOIRE D'EDMOND PATRIS (Auteur : M. Devreese; exécuté chez Fonson). franc, ouvert, cordial et qui ne saurait être mieux placé qu’en cette maison à laquelle il a voué le meilleur de son temps et consacré la part la plus précieuse de son activité. » Tour à tour MM. Fische.- ’t 'De Geynst, bu nom de la Presse Bruxelloise «.t de la Presse Belge, s’associèrent à l’hommage rendu à la mémoire de notre regretté camarade, dont la famille dans un geste généreux a voulu perpétuer la mémoire par la création d’un Fonds Edmond Patris, qui permettrait de soutenir les journalistes que la maladie ou d’autres infortunes pourraient éprouver. Tous les journalistes présents ont tenu, à l’issue de cette émouvante cérémonie, à remercier encore de son beau geste la famille de notre ami trop, tôt disparu. PETITE GAZETTE BRUXELLES PROVINCIAL Un dimanche de pluie fine et sans fureur, une rue mouillée traversée par des taxis luisants, des messieurs au col relevé, des chiens aux poils en pinceaux; puis des cloches de messes ou de vêpres dans l’air, et un orgue de Barbarie qui mile à la spatule des trémolos de Puccini un peu d’imagination et de mauvaise humeur, et d'un dimanche de ■ Bruxelles on peut se façonner un dimanche de petite ville de province avec la vie ménagère, derrière des rideaux relevés en vague et des demoiselles au guet qui re LES EXPOSITIONS DE LIÈGE ET D’ANVERS - On a l’impression que la participation des pro- . vlnces aux expositions de Liège et d’Anvers en 1930 ne sera pas aussi brillante qu’on l’avait espéré. Le Conseil provincial du Hainaut vient de décider la non-participation. Le Brabant n’a voté aucun crédit et il en est de même dans la plupart des autres provinces. ■ Certes, il y aura de-ci dc-là certaines participations de quelques établissements provinciaux dans des stands collectifs.- Mais l’idee qui avait }*':?.ff*? 8 et 2a denteUe > passa* fétë émise d’organiser à Liège un pavillon spécial les gens et les voitures. ■ ' ‘réserva aux provinces est abandonnée. CONCOURS DE PEINTURE Le concours annuel de peinture pour 1928, organisé .par la commune de Woluwe-Salnt- Lambert,' vient d’étre jugé. ' Le jury a retenu parmi les toiles présentées celle de M. Thuillier, de Woluwe-Saint-Lambert, lequel obtient le premier prix avec prime de 1,000 francs, et. celles de Mlle Anciaux, de Bruxelles, et M. Renoir, de Woluwe-Saint-Lambert,. deuxième prix avec prime de 500 francs chacun. Une exposition des œuvres *des jeunes artistes sera organisée à l’école communale, me Vervloesem, du l ,r au 11 novembre prochain, de 10 heures à midi et de ,14 à 16 h. 30. SAVIEZ-VOUS QUE chez Hirsch & Cie un nouveau rayon de gants vient de s’ouvrir, qui vend un merveilleux gant de Suède, lavable, à 59 francs la paire? LES TIMBRES ANTITUBERCULEUX Des timbres-poste spéciaux, correspondant aux taux d’affranchissement les plus usuels et frappés d’une légère surtaxe, seront mis en vente dans tous les bureaux de poste, du l ,r décembre prochain au 15 janvier, au profit de la lutte contre la tuberculose. Le Comité national de défense contre la tuberculose, placé sous la présidence de M. le prof. D r Bordet, et qui coordonne dans notre pays les STEEPLE-CHASE FEMININ C'est du reste le charme et la curiosité de Bruxelles : à volonté on peut s’y trouver en province, au chef-lieu d'arrondissement, au village; il suffit pour cela de pousser une porte, de lever le nez pour voir les corniches, d’entrer dans un cercle.prlvé, d’écouter les dialogues des boutiques et des plates-formes du tramway, d’admirer sotts cette pluie débonnaire les messieurs des fanfares avec leur bannière vêtue d’un Imperméable. On se fait, sans grande dépense d’invention, un cœur désabusé et une âme fatiguée, tout ce qu’il faut pour goûter la mélancolie littéraire des fins d’octobre dans une petite cité négligée des chemins de fer, loin de la place de Brouckère et de la porte de Namur, ces deux centres de l’ellipse bruxelloise. Gullleri. MARIAGE PRINCIER? Dans les milieux d’ordinaire bien informés, on donne comme prochaines les fiançailles du prince Olaf de Norvège avec la princesse Mar- tha, sœur de la princesse Astrid. Le prince Olaf se trouve à Ostende depuis quelques jours, mais dans le plus strict incognito. U y est l’hôte du prince Léopold. LE RETOUR DE Mgr HEYLEN Mgr Heylen, retour du Congrès eucharistique international de Sidney, est rentré à Namur', samedi après-midi. A sa descente du train, il a été reçu par le baron de Gaiffler d’Hestroy, gouverneur de la province; M. Golenvaux, bourgmestre de Namur; le général vicomte Jolly ; le général- major Gonze, commandant la province; MM. les vicaires généraux. Dans la salle d’attente de 1 T * classe, le gouverneur, le bourgmestre et le baron Henri de Tran- noy ont pris successivement la parole. L’évêque a répondu. De là on s’est rendu à la cathédrale, où l’évêque a été reçu par le chapitre et le clergé de la ville. M. le vicaire général Debois a adressé au président des congrès eucharistiques l'expression de l’affection générale. La cérémonie s’est terminée par un « Te Deum ». LES ETUDES NÉO-HELLÉNIQUES La Société des Etudes néo-helléniques a tenu samedi après-midi son assemblée générale annuelle, sous la présidence de M. Aloïs Vande Vyvere, ministre d’Etat; M. Kapsambélis, chargé d’affaires de Grèce, assistait à la séance. Le secrétaire, M. William Poot. a lu son rapport sur l’activité de la société; il a rappelé les conférences faites par MM. Lacoste et Boisacq; la réception de M. Fraser, et constaté que la situation financière était excellente, grâce aux subventions assurées par de généreux donateurs, dont M. Charles Grégoire, consul général de Grèce; M. le sénateur Beauduin et les membres de la colonie grecque. Des conférences seront organisées au cours de l’hiver; on envisage également une séance à la mémoire dUgo Foscolo, qui, on le sait, est né en Grèce. ' M. le sénateur Beauduin, le professeur Boisacq et Mme Jean De Mot ont été nommés membres d’honneur. Les cours de grec moderne, donnés par A-ie Daniel, reprendront le vendredi 9 novembre, à 8 heures, à l’Hôtel Ravenstein, où l’on peut se faire inscrire. . LES COMMISSIONS BRABANÇONNES Au cours de la récente session du conseil pro- . , , „ . , , _ , vincial du Brabant, les mandataires ont, à di- £ 5S ur ®* * £ 1 h- 2; à Nieuport, à 1-h. 6; verses reprises et non sans insistance, exprimé ^ Westende, à 1 h. 8; àMiddelkerke, à 1 h. 12; à le vœu d’être tenus au courant des travaux d’in- ' ~L sted£ie à \ * Coq-sur-Mer, à 1 h. 22; à térêt provincial, * n u x - - études, des J. et G. 'Davis, rue de Terre-Neuve..: Jules et Marcelle Far reconnaissance Alfred Roy, Berchem Etabl. de transports Frans weemaels... De Jean et Claire Fn-.so.uvenir de Mémôre Madame Henri Vau Lôock Gaëtan Glaôomlni'.- Soc. an. Glacomini-Clrlo M. Achille donne de tout cœur son 1er prix gagné sur la SchulfplaDk M. Achille Remember his Reus M. Paul De Change M. Pierre Drion, av. Emile-Duray M. Renaud de Patoul, à Uccle Anonyme D Les Amitiés Françaises, Bruxelles M. et Mme Evenepoel-Annez de Ta boada M. Jean Pallulez M. et Mme Emile Van Camp Les élèves de la 4e Moderne D. de l’Athénée de Saint-Gilles Pour le bonheur de ma Jeànne bien- aimée En souv. de feu Clément Bouhy fils... En souvenir de feu "Madame Clément Bouhy Mademoiselle Lucienne Van Camp Mademoiselle Irène Van Camp Anonymax Le petit Charles et sa Maman M. Désiré Lambrecht, Ninove Mlle H. Lambrecht, Ninove La Mascotte à Genval M. et Mme Edmond Manon A la mémoire de mon père (anonyme) De la toute petite Irène Mme Gaston Martin, à Quenast M, J. Ballegeer, Uccle M. Arm. Laurent, rue des Echevins ... Les 2 solos schlim du 6 h. 40 M. Paul Parent, rue Gheudc Après morceaux de piano joués par M. Lejeune, Café Impérial, r. Brabant Bonne maman Ses 2 petits-fils Raphaël et Gaëtan... Jean Henri Madeleine Guérison de ma chère sœur Constance Evellnc du Boschkant(camp de Bever- loo) à scs petits malheureux Josette .1 ■ Pour le bonheur de ma chère Renée... Pour rester toujours unis, E. et M. ... A St-Antoine. Pour trouver bien vite une petite maison convenable. R. D. M. G. Célls. En souvenir de mes chers enfants r De notre Alt! De notre Robert De notre Georgette De notre Rozi Que Jean soit heureux De notre Yvette De Dudulle Un admirat. d’un peintre ultra-rapide Françoise et André G. P. L. Ch. gros merci (2e versement) M. Alph. Vandervelde, Jette 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 86.00 60.00 50.00 50.00 50.00 50.00 50.00 50.00 50.00 50.00 35.00 30.00 30.00 30.00 25.00 25.00 25.00 25.00 25.00 25.00 25.00 20.00 20.00 20.00 20.00 20.00 20.00 20.00 20.00 15.00 10.00 10.00 10.00 10.00 10.00 10.00 10.00 10.00 10.00 10.00 ■ 10.00 10.00 5.00 5.00 5.00 5.00 5.00 5.00 5.00 5.00 5.00 '5.00 '5.00 Van den Berghe Bonne santé à ceux que J’aime Que Je conserve la mienne S. A. P. etc . Pour santé Roger et Simone » En souvenir de notre chère maman ... Pour la guérison de mon petit Hubert Gaston Waucampt Mouchke comprend Pour notre bonheur Que notre famille se porte bien Que « Mouche » retrouve ses cigarettes Dat « Mouche » nemie zou opgcsmeten zljn : Que le ma! de « Mouche » passe Maintenant. Et cependant Dieu ne l'aura 5.00 5.00 5.00 5.00 5.00 5.00 6.00 5.00 6.00 4.00 4.00 1.00 1.00 1.00 1.00 1.00 Total... Liste précédente... 7,096.00 100,247.91 .Total à ce jour... 107,31391. Nous avons reçu : Un lot de porte-plume en bois de M. Meyer, A., 30, rue Justc-Llpse; 5 boni d'une valeur de 100 francs, de M. wolfers Frères, 11-13, rue d’Arenberg. MERCI A TOUS Dans son numéro d'aujourd'hui, dimanche, 1’ « Eventail » écrit : « Le « Soir » vient ' d’ouvrir sa souscription annuelle pour la Saint-Nicolas des Petits Déshérités. Et tout de suite les dons ont afflùé. Beaucoup do ces dons sont des souscriptions régulières, renouvelées fidèlement chaque année. Et cette fidélité a quelque chose de touchant et de significatif : l’œuvre entreprise généreusement par notre confrère est devenue une œuvre commune, sûre de solides attachements. » Mais, d’autre part, chaque année, les participants à cette œuvre deviennent plus nombreux; chaque année le total des souscriptions innombrables est plus élevé et la Saint-Nicolas des petits enfants est plus large et plus belle. » Cela encore prouve que, en dépit des apparences, en dépit de certaines affectations d'indifférence et d’egoïsme, 11 y a encore de la tendresse dans les cœurs. » . *** On peut verser au compte chèque postaux 5675, en indiquant sur le talon la mention Saint-Nicolas. Les dons sont reçus exclusivement à l’Administration du « Soir », place do Louvain, 29, et aux caisses de l’Agence Rossel, rue Royale, 122, et Marché-aux-Herbes, 68, Les dons en nature sont reçus exclusivement au « Soir », 29, place de Louvain. AUCUNE LISTE DE SOUSCRIPTION N’EST MISE EN CIRCULATION Une invention merveilleuse Un de nos lecteurs, M. D. Glorle, nous adresse )a lettre suivante : « Je lis dans le Soir du 26 octobre, sous le titre : «'Invention merveilleuse », le compte rendu d'un article du Daily Express relatant la découverte par un savant anglais, M. Tate. d’une force n'juveîle défiant les lois de la gravité. » Je considère pour ma part qu’il s’agit là d'une grossière fumisterie. Je ne mets nullement en dofite là bonne fol de l'envoyé de ce Journal et sùls convaincu qu’il a pu ussister, en effet, à la démonstration qu’il signale, mais l’explication de cette expérience ést absolument fausse. J’ai personnellement réalisé ce soi-disant phénomène et suis prêt à le reproduire; il suffit de neutralise)' l'effet de la gravité par un effet d’attraction magnétique sur un morceau de fer ou tout autre objet armé de fer, au moyen d’un puissant électro-aimant dissimulé au-dessus du plafond, la zone d’équilibre pouvant s'obtenir par des moyens assez complexes, mais parfaitement réalisables , » Il suffit pour confondre M. Tate de se munir d’une boi'scole qui indiquera la présence de l’électrc-almant. » Xe ANNIVERSAIRE Les origines de la République Tchécoslovaque La République tchéco-slovaque fête aujour d’hui, dimanche, le X' anniversaire de son indépendance.  C’est à Paris, en l’automne de 1915, que deux grands patriotes, M. Masaryk efi M. Benes, noms glorieux auxquels il est juste de Joindre celui de M. Stêfanik, se réunirent pour organiser et diriger l’action qui devait aboutir à la délivrance .... , , de leur pays opprimé depuis trois siècles par la efforts des œuvres antituberculeuses reconnues, i monarchie austro-hongroise. Ils fondèrent le a é ^i^ areé Jî ar le gouvernement d’utiliser le | « Conseil national tchéco-slovaque » et travail- produit des surtaxes de la façon la plus adéquate à une action systématique et générale contre le fléau. ' En vue d’amplifier cette action d’année en année, le privilège des timbres de décembre a été attribué au Comité national de défense pour une longue période. Ainsi restitue-t-on à ces émissions, dont le produit fut' affecté ces dernières années à des buts variés, la véritable signification qu’elles revêtent à l’étranger : la manifestation d’un effort collectif pour réduire la plus redoutable des maladies sociales. A l’heure où la France compte livrer un assaut décisif à la tuberculose en consacrant l’an prochain un milliard de francs à son armement antituberculeux, on ne peut que féliciter le gouvernement d’avoir pris une décision qui. avec là participation convaincue de toute la population, peut aboutir à une diminution considérable des ravages du mal. . „ , LES DOULEURS rhumatismales sont guéries par l’Atophane Schering. Toutes pharmacies. LA GRANDE MARÉE DU 31 OCTOBRE Une grande marée, la plus haute de celles qui avoisinent l’équinoxe automnal, aura lieu dans la matinée du 31 octobre. Théoriquement, elle atteindra une amplitude plus grande que la marée syzygie du I ,r octobre dernier qui, influencée par la tempête, a causé de graves inondations dans la Flandre occidentale. La marée haute du mercredi 31 octobre correspond à la pleine lune du 28 dont le périgée — ou passage au plus près de la Terre — a lieu le 30, à 2 heures. Les effets ne s'en faisant ressentir que cinquante heures environ après la syzygie, voici les heures auxquelles elle aura lieu sur nos côtes et dans l’estuaire de l’Escaut : à La Panne, à lèrent avec une opiniâtreté Inlassable et enthousiaste à faire prendre corps à l’Idée de réunir en un Etat indépendant les Tchèques et lçs Slovaques.  Dès le début d’août 1917, M. Benès obtint du gouvernement français son assentiment de principe à la formation, en France, d’une armée tchéco-slovaque autonome, dont tous les détachements opérant dans les autres pays eussent été partie intégrante : cet assentiment fut confirmé par un décret dont l’Importance fut capitale, tant du point de vue militaire que du point de vue politique. Parallèlement avec ses succès extérieurs, l’action révolutionnaire tchéco-slovaque se développait à l’intérieur. de la monarchie austro- hongroise. L’amnistie accordée à toute une série d’hommes politiques tchèques avait rendu à la nation, en l’automne de 1917, plusieurs chefs importants, qui donnèrent à la politique tchéco-slovaque une tendance plus radicale et la mirent en harmonie avec les désirs et les aspirations des masses populaires exprimés dans une. série de manifestations. Tout attestait donc, au début de 1918, que l’Autriche-Hongrie était proche de sa fin. Le « Congrès des Nationalités opprimées par l’Au- triche-Hongrie », qui se tint à Rome du 9 au 12 avril 1918, consacra le démembrement : les chefs des gouvernements alliés exprimèrent leur chaleureuse sympathie pour les revendications des nationalistes qui voulaient se libérer du joug des Habsbourg. Et le Conseil national tchéco-slovaque fut, pour- la première fols, reconnu comme gouvernement de fait par la convention signée avec lTtalle le 21 avril 1918. Le 29 Juin 1918, de son-côté, le ministre français des Affaires étrangères, M. Plchon, envoya à M. Benès une lettre affirmant le droit de la nation tchéco-slovaque à l’indépendance et reconnaissant le Conseil national comme organe suprême de la nation. Des déclarations identiques .furent faites, le 9 août, par le gouvernement anglais: le 2 septembre, par le gouvernement des Etats-Unis; le 8 septembre, par celui du Japon, et enfin par le président du conseil, M. Orlando, au Parlement italien, . Tandis que M. Benès se consacrait aux négociations qui aboutirent à la reconnutssaneo du Conseil national, le professeur Masaryk rentrait en France, venant de Russie à travers la Japon et l’Amérique, après -s’étre efforcé de gagner à la cause tchéco-slovaque l’opinion publique américaine et y avoir pleinement réussi. Le 14 octobre 1918, M. Benès notifiait aux. gouvernements alliés la décision prise par la Conseil national de constituer un gouvernement provisoire tchéco-slovaque, et le 18 du même mois, le professeur Masaryk, dans une déclaration célèbre, proclamait l’indépendance de l’Etat tchéco-slovaque. Le 28 octobre, le gouvernement austro-hongrois acceptait Jes conditions d’armistice posées par le président WilSon : Immédiatement, la nation tchéco-slovaque profitait de cette dé- ' claratlon pour manifester sa volonté de vivre d’une vie politique indépendante et déclarait hautement qu’elle était en parfait accord avec le chef de la révolution, le professeur Masaryk, et ses collaborateurs. M. Benès et Stêfanik. Le même Jour, sans difficultés ni incidente fâcheux, un « Conseil national » se constituait à Frague, qui fusionnait tout aussitôt avec celui de Paris. L’aube d’une vie nouvelle se levait pour la jeune République. A dire vrai. Il est donc probable que les commissions administratives des établissements provinciaux se réuniront plus souvent et présenteront des rapports plus complets. D’autre part, des commissions nouvelles ont été créées. L’une, présidée par M. Ernest Richard, Retardée par le resserrement des côtes, la grande marée aura lieu à 4 h. 40 à Fort-Philippe; t ê è. Anvers; à 5 h. 11, à Rupelmonde; à 5 h. 48, a Tamise, etc. -.p® fi° fc à mer étale, c’est-à-dire quand il atteindra son niveau maximum et s’y maintien- UNE CURIEUSE PHOTO PRISE LORS D’UN STEEPLE-CHAISE FÉMININ EN ANGLETERRE va s’occuper des modalités de répartition des I J® Pendant quelques minutes, atteindra, au- subsides aux mutualités. Une autre, présidée par dessus nu. niveau moyen des hautes et basses M. Marius Renard, étudiera la question des ha- S 16 ”* ? “• 16 à Nieuport, 2 m. 64 à Ostende, bitations à bon marché. I f m. 51 a Blankenberghe, 2 m. 75 à Fort-Phi- L’INDUSTRIE BELGE Up r p , e et ?. m - 77 à Anvers. L amplitude totale entre la haute mer et la basse mer suivante sera de 5 m. 28 à Ostende et 5 m. 54 à Anvers. Ces Indications, qui intéressent les travaux et le mouvement des ports, peuvent-être modifiées sensiblement par la force et la direction du vent vient de recevoir une nouvelle marque d'estime dont elle p«ut s’enorgueillir: S. Exc. Trpmfll Pacha, président de la République de- Turquie, vient de passer commande à la Société Minerva Motors. d’Anvers, d’une de ses réputées 32 CV. 6 cylindres, carrossée par le maître Van den Plas. CHAMBRES DES MÉTIERS ET NÉGOCES Le conseil provincial du Brabant vient de désigner M. Marius Renard en qualité de délégué de la députation permanente au sein de la Chambre des Métiers et Négoces du Brabant. Une réunion de la Chambre aura lieu sous peu. LE REPEUPLEMENT DE LA HOEGNE _ Un déversement de douze mille truitelles vient d’être fait dans la Hoëgne, par les soins du service des Eaux et Forêts et de la société de pêche f La Warfazienne », de Spa. HUMOUR ANGLAIS La jeune Mme Lovelace (très tendre). — Harold, te suis-je aussi chère, qu’avant notre mariage ? * j M. LOVELACE (distrait). — C’est difficile à dü-e. Avant, je ne -tenais pas un compte de mes dépenses. , SI VOS PIEDS sont FACILEMENT FATIGUÉS consultez gratuitement lès experts diplômés de l’Institut.-du D r Scholl, 45, rue Neuve; Delacre, 64, Coudenberg. Dépôts partout. M aS«I** MAISON DÉ L’INDÉPENDANCE AMERICAINE, LE 26 OCTOBRE 1918, LA DÉCLARATION DE L’INDÉPENDANCE ' DE LA TCHÊCO - SLO V AQUIE