LA MEUSE — "VENDREDI 8T AVRIL 1900 voyager dans notre pays sans une nombreu sa escorte de ces êtrea-là. " Le mouvement féministe ne serait-il qu'a ■e juste revanche ? UNE FABRIQUE D'OREILLES LE DIFFEREND TUBCO-AMERICAIN On mande de Washington que le chargé d'affaires des Etats-Unis à Constantinople, suivent les instructions de aon gouvernement, a présenté le tt à la Porte une Nota _,, _ -n j. r>, ».___„_ réclamant l'indemnité promise par la Tnr- pendant 31 minute*. Samedi, ils lutteront a outrance. 3. Aimable de la Calmette contre Ignace Nollys. Aimable doit s'employer très-sérieu- sement oontre le Bruxellois, qu'il tombe par nn ramassement de bêta an dessous. Temps, 13 minutes. »*» Lutteront ee soir : 1. M. Dussausoit contre Ignace Nollys. 2. Clément le Terrassier contre Constant le Boucher. 3. Aimable de la Calmette contre Salo- I mon le Hollandais. I On croit que la Turquie acquiescera ! promptement _ la demande des Etlts-Unis, SEANCE DE ™0JTCTI0_9 LUMI- . i si elle peut être réglée sans le concours des ,,__.., ." . , j » , quinze paa le gibier taisaadé. Avec ce pa-, »_.. „ r ;._-„-.« I* reDeutaon générale de la séance de pro- n.c_ _ __ tmntsli un h : il_t nar leouel l'ex-l „ ? P u - B5aul "''_ 3 - jections lumineuses organisée pour ce soir ven- quet -e trouvai» n o.ilet par leq uei i ex ^^ ^ ^ im ^ osslb , 0j para ,m f paree J ^ d , u d tonservitoire. par la sec- pechteur informait le 'supr-mso.que^ lei Qnc u Turaui6 est Dara ! yf c e par la 1 paquet conteni'.it une aouzaine ge découverte : celle d'une industrie qui ne figure pn. encore dans les annuaires du commerce et de l'industrie, ce qui ne l'empêche pas, on plutôt ne l'empêchait pas de rapporter gros _ ceux qui l'exploitaient. Malheureusement, cette industrie eat déjà abolie ct voici comment : L'antre jour, le -'supervisor" de Patcho- gue recevait nn gros paquet, sentant à te des massacres d'Arménie. Cette Note ne constitue nullement un ultimatum. Elle est, au contraire, confiée aux bons soins du gouvernement turc et lui demande d'épuiser tous les moyens pacifiques pour arriver au règlement de la réclamation.  . » que la Turquie est paralysée par la! tion liégeoise de l'Association belge de photonécessité dan3 laquelle elle .e trouve de | graphie a eujien Jiier soir devantjjuelques in d'opossums (sarigues d'Ame rique) «t que , ^ autres ; 3sanccs Ie conformeraent a la toi locale. ,1 réclamât i- réclamations qui pourraient '- prime de tr. 2.SO par paire d oreilles. I la _ Le "supervisor," dont le nerf olfactif ne reconnaissait pas le parfum spécial exhalé par l'opossum, a examiné de près les oreilles et a constaté qu-elles avaient été fabriquées avec de L. peau d'opossum, que cette peau avait été taillée et mise en couleur pour imilor l'oreille de l'animal et que le produit ainsi fabriqué avait été séché tu four. Le "supervisor" est un vieux chasseur, il en a donc le flair, affiné par de «ombreuses années de pratique. H a appelé le délinquant ; il lui a administré une forte semonce pour le délit qu'il avait commis ; mais il l'a surtout secoué pour avoir fait- preuve de maladresse en essayant de tromper un vieux chasseur dont le flair eat ipf.-îll'ble. 'Di-a indiscrets ont dévoilé que le flair du "supervisor" n'avait pas seul suffi pour découvrir la fraude. Lan pi-mbre . clu Cercle des fermiers de Northv-U-, près de Pntchogue, avaient dénoncé, il v » quelque temps, l'existence d'une ferme dm. 3 laquelle on élevait des opossums et où l'on fabriquait en même temps de .nusse- oreiles avec des peaux de ces animaux, de. sorte qu'un seul opos- suo» pouvait fournir plus d'une douzaine d'oreilles payées à raison de d. 2.50 la pai r-e. Ce nouveau genre d'éîevaee était, parait-il. fort i M T - i lu e U f dans le Long Island et rapportait bien plus que l'élevage des j». :il_ ts. En effot, ponr les fonctionnaires ,-nanqnant d-» flair, l;i sunercherie réussissait à in.rv'llo. Ils pavaient, sans explica- .iob, les ______ et les fausses oreilles. C'est vraim*vt regrett-ble que le 'supervisor" de P.-tcl-rts, i_ soit venu _r__ ter l'essor de i-ette nouvelle industrie qni était en voie de r_T>-.orter plus que les mines d'or du Elondike. Dernière heure (Par téléphone) 9 heures. A L'ÉTRANGER WEPENER EST DELIVREE On annonce que Wepener est délivrée et quo tout le Sud est débarrassé des Boers. La plupart des commandos du voisinage de De .vet_sdo-p sa sont dispersés et les hommes retournent chez eux séparément. Dépêche de source anglaise, naturelle- ______ Les co'_ n_ndos de Wepener et de De- wetsdo.p se retirent dans le Nord. La guerre de guérillas recommencera snr un antre point ou plutôt snr tons les points et La marche de Lord Roberts sera encore retardée jusqu'à nne date impossible à déterminer. Ce qui va se passer doit être, par conséquent, suivi avec le plus grand intérêt.  ECHEC DES ANGLAIS La colonne anglaise — dit une dépêch° de source boer — qni marchait sur TLult- Fontein et Hooptsd, a été repouasée et s'est retirée sur Boshof. Les fédéraux ont eu deux blessés et les Anglais 12 tués et de nombreux blessés. L'artillerie du général Kilkenni a ca nonné la position du commando Devret à Detvetsdorp pendant toute la matinée da 25. Une tentative désespérée de reprend.- c les réservoirs de Bloemfontein a été faite le 20 par une forte colonne anglaise, maie elle a échoué. Le fl_nc gauche des Anglais ayant été repoussé, 50 Anglais se sont trouvés ec tourés. 12 d'entre eux sont tombés sous le; balles des fédéraux. Une troupe de cavalerie d'environ 40_ hommes a reconnu les positions boers ?u Nord-Est de la Modder-Biyer. LA MALADIE DANS LE8 RANGS ANGLAIS Piis de 200 soldats arglais de Waters- saall sont malades de la fièvre et de la dys- s<Hiterie. L» plupart des cas, cependant, sont bé- nias. L'EXPULSION DES ANGLAIS DE JOHANNESBURG Conformément à la décision de la Com mission locale, de Johannesburg, 10 hommes. 283 femmes et 420 enfants de nationalité anglaise ont été conduit* à la _ron t:_re portugaise. L'EXPLOSION DE JOHANNESBURG L'explosion de Johannesburg s'est produite dans un magasin situé en face de l'usine Begbie et Cie, qui contenait de la poudre sans fumée. 13 hommes qui se trouvaient dana ce an gasin ont été déchirés en morceaux. Le nombre des victimes est de 50. JOHANNESBURG ADMINISTRE PAR LE8 ALLEMANDS D'après les dernières informations, Johannesburg est virtuellement administré par les Allemande. Les quelques Anglais restés dans la ville eont soumis à un espionnage r _ rticulier. La vie est à bon saarché et on n'a commis que pen de dégâts aux propriétés. Les habitants anglais et américains exigent que les Boers ne se livrent à aucun acte de violence dans le cas où le Transvaal serait envahi. LA REINE VICTORIA MANIFESTE SA SATISFACTION La reine Victoria a adressé an Lord lien- tenant d'Irlande nne lettre exprimant sa satisfaction dc l'accueil qu'elle a reçu en Irlande. Cptte lettre contenait nn chèque .do mille livres sterling pour les pauvi.. _e Dublin. lui être adressées LE KHEDIVE A LONDRES On télégraphie du Caire au "Daily Mail' que le Khédive arrivera à Londres le 2P juin. UN IMMENSE INCENDIE AU CANADA On mande d'Ottawa qu'un immense incendie, qui a déjà détruit deux scieries mécaniques, un chantier do bois de construction, l'usine électrique, le dépôt du chemin de fer Canadian-P.-icifiqu. ct d'autres constructions, fait rage à l'Oues' d'Ottawa et menace de dévorer la moitié de Ii ville. Le gouverneur a demandé de3 secours à Montréal, à Toronto et à Broqueville. Les deux Chambres du Parlement sc sont ajournées jusqu'à mardi. Les bâtiments sont plongés dans l'obscurité par suite de la destruction ao l'usine électrique. Les milices ont été appelées pour aider à combattre lefeu, qui s'étend rapidement sous l'action d'un vent très-violent. Les portes à Ottawa et dans la cité de Hull dépassent cinq millions de dollar 3 . BELGIQUE LES ire ET 6e SECTIONS DE LA CHAMBRE, 1 dans leur réunion de jeudi après-midi, ont ajourné le tramway électrique de Bruxelles- Anvers. La 6e section a repoussé tous les | crédits extraordinaires, sauf celui pour acquisition de matériel de chemin de fer. LA SECTION CENTRALE DU PROJET SUR LES PENSIONS DE VIEILLESSE a siégé hier, sous la présidence Je M. Snoy. Elle se compose de MM. Snoy, r an Cleem- putte, Nyssens, barcn Béthune, Carton de Wiart, Bertrand, Henry Devaux. Elle a repoussé, par 6 voix contre 1, la proposition de disjonction de M. Bertrand tendante à ne retenir que l'assistance anx vieux ouvriers aujourd'hui dans le besoin et à écarter tout ce qni est relatif aux pensions proprement dites. La Section centrale a adressé cinq questions au gouvernement Elle _ désigné M. Nyssens comme rapporteur.  CHRONIQUE ÉLECTORALE ACH.ARLKROI Voici U liste cléricale : Sénat. — Charleroi et Thuin réunis. — M. le comte de Mérode, M. de Paul de Barchifon- _______•_ Chambre. — MM. le baron Drion, Michel Le- rie, Maurice P_rme_ et Lambert Rufin, A NIVELLES La liste libérale e3t ainsi formée : Chambre : ii—. Joarez, Boucher et Houbotte, effectifs ; Berger et Martin, suppléants. — Sénat: MM. Brûlé et Charlet. A HASSELT L^ union Tient de se refaire: M. Munfort, le dissident du parti libéral, retire sa candidature. H ne reste donc plus en présence dea cléricaux que MM. Hechtermans, Herman, Vander Sn_.S-.en, candidats dea Associations libérales. A NAMUR, MM. Février et Walthère de Sélys ont été acclamés hier premier et second candidats pour le Sénat par l'Association libérale. vites et a obtenu beaucoup de succès. l.e • clichés sont de toute beauté et empreints, pour la plupart, d'un réel cachet artistique. Le. sujets sont varié, et promènent agréablement le spectateur un peu partout. Le Comité avait eu la généreuse pensée d'inviter à cette répétition les orphelins, qni avaient pris place aux fauteuils d'orchestre et qui ont pris le plus vif plaisir à regarder les c'uchéo qui défilaient devant eux. Pour ce soir, i! reste encore quelques places. S'adresser chez M. Laoureux, ruo dc la Cathédrale, 10. IIYMENEE. Hier a été célébré eu notre ville le mariage d? M. Edgar Heuvelmans, industriel, fils de M. Louis Heuvelmans, directeur de l'hôpital de Bavière, et de Mmo Heuvelmans, avee Mlle Julie Montigny, fille do Mme veuve Jules Mon- -igi.y. NOUVEAU DECORE. Nous aunrenons aveo plaisir que M. Jules Faisaut, chef comptable au Banc d'épreuves des armes à feu, cn notre vill?, vient d'obtenir la Croix civique de -_!e clas-c M. Faisant est attaché à cet établi «sèment depuis plus dc trente-cinq années et a rendu de. services notables. Nos sin_ères éloge»? à M. Faisant pour lu distinction amplement méritée dont il vient d'être l'objet. JEUX D'ENFANTS. Un avis de 11. lo bourgmestre porte à la con- iia.__auce des habitants que les enfante peuvent _e Itrrer aux jeux du cerceau, du bâtonnet ou do la brise, de la boule, de la toupie, à l'exception de la toupie dite "bizawe," etc., sur les places et lei promenades ci -après désignées : lre division de police, Centre : Le terre-ple_n de la place Saint-Lambert ; 2e division de police, Sud : Le terre-plein du biu'erard de la Sauveniêre, compris entre la place du Théâtre et la traverse paréo allant de la place Sainte-Jean à la rue Lonnienne ; 3s division de police. Sud : Les terre-pleins de l'avenue Blonden, du boulevard Piercot, depuis la rue de ''i-vèché jusqu'à Charlemagne, et la ?>!ace des Franchises ; 4e division de police. Ouest : Les places des Arzas et du Flot, la terre-plein de la rue Hocheporte, vis-à-vis de l'école, et le pré Bidaut ; Ce division de police, Nord : La olnce Maghin, la promenade Saint-Léonard, l'allée principale dn quai de Coronmeuse et la place Crève-Ccaur ; 6e division de police, Est : Le boulevard de la Constitution, la place Delcour, la place Ste- Barb? ct la place comprise entre les rue* Johan- le-Bel et Mathieu-Polain ; 7e division de police, ]__.t : Le quai de la Boverie, entre le pont suspendu et le pont de Huy. la place du Parc et le terre-plein de la rue Sous-l'Eau. Les jeux dont il s'agit continuent à être interdits ailleurs qu'aux endroits ci-dessus renseignés. Ds ne scut permis nulle part sur lee trottoirs.  Le jeu du cerf-volant reste entièrement prohibé, les cerfs-volants pouvant s'accrocher aux fils téléphoniques et télégraphiques et produire de la perturbation dans les services publics par suite des contacts. ^ LES NOUVEAUTES DE LA MODE. La jupe: elle tombe droit, n'est plus évasée sur les pieds ; petits plis souples et courts sur les hanches, dégageant et arrondissant la ligne, grands plis par derrière ; le devant uni, l'arrière étoffé et traînant. Qu'on prenne gn.e» cette description de la jupe : c'est la mode suorême de la saison. Autre nouveauté : les manches ne se font plus longues et fermées ou en mitaine, mais courtes jusqu'à moitié de l'avant-bras, et retroussées ou pliéea, en s'évasant sur des manchettes molles et bouffantes fermées au poignet par un large ruban ou galon. C'est une vieille mode modern-sée. Détail particulier: beaucoup de galons d'or aux manches, an col, à la ceinture. Les ceintures dorées n'engagent plus la réputation de celles qui les portent. Enfin, dernière loi de la mode: plus de jaquettes, plus de collet 1 -, mais plus du tout 1 C'est le manteau qui triomphe ; c'est aussi le genre boléro, se fermant ou «'ouvrant sur un "devant 1 et une ccïntcre formant gilet. I-ietee électoralos HOMOLOGATION DE CERTIFICAT8 D'ETUDES MOYENNES Les porteurs de certificats de fréquentation d'un cours complet d'enseignement moyen du degré supérieur — cinq années d'humanités — homologués ont droit à deux votes supplémentaires. Pour être homologués, .es certificats doivent constater que les études ont été achevées avant le 12 avril 1894. -.eux auxquels le certificat n'a pas été délivré ou qui ne l'ont plus en !eur possession peuvent le réclamer aux chefs actuels des établissements où ils ont fait leurs études ou, s'ils ont fait des études p rivet.-., aux maîtres dont ils ont *9_rri les cours. Les demandes d'homologation seront reçues sans irais pour la province de Uége par M. Alexis Stasse, directeur au gouvernement provincial, i Liège, du 1er au 15 mai prochain Les libéraux peuvent s'adresser 27, rue de l'Université, au bureau de l'Association ! 1,on a fini P" . 00n P er d ^ la ïnne rousse. D n'y l__._-_-.____ .___.: _,« ___l *_■_. __ _. j * P M encore b:en longtemos. chacun plaçait la libérale, qui se chargera gratuitement de» lu £ e T0U ^ C à M CODT t nan ïe. Tantôt Vêtait la CAISSE DES GARDES-CHAMPETRES La Caisse des pensions créée depuis quelques années par la Province en faveur des gardes- champêtres, commissaires de police et receveurs communaux, vient d'arrêter ses comptes de 1899, ce qui est d'une promptitude louable et rare dans nos administrations. Nous en tirons les renseignements suivants de nature à intéresser les affiliés. Le nombre de ceux-ci est oe 96-5, dont 410 gardes-champêtre _ et 226 cantonnrers-gardoa-champêtres. Les recettes de l'année ont atteint 67,220 fr. produites: 25,660 fr. par les retenues ordinaires sur les traitements, 16,000 fr. par le3 retenues extraordinaires et 24,000 fr. par les subsides des communes, Bureaux de bienfaisance, etc. H faut y ajouter un subside de 16,000 fr. de la province. Le3 dépenses de 1899 se sont élevées à 19,000 francs, dont __>,000 fr. affectés au paîment des pensions et 800 fr. environ pour frais d'administration. Le reste s'enplique à des dépenses de 2,898 fr. payées en 1899, etc. Dans le cours de l'année, 22 pensions ont été accordées ; 7 se sont éteintes, de sorte qu'au 1er janvier 1900 il y ava.t à servir 93 pensions, montant en tout à 16,238 francs. Un dernier renseignement : la Cause possède actuellement un capital de 621.000 francs, représenté par des fonds belges 3 p. c. et par 20 mille francs en espèces. LA LUNE ROUSSE Depuis plus de quinze jours .ou nous demande sans cesse : ■ Sommes-nous dans la lune rousse t " Nons ne sommes pas encore dans la lune rousse, si l'on admet la définition officielle que hasard les mots: Eau, Echecs, Echelle. Echo, " Eclairage, Eclipse, Ecole, Economie, Ecosse, 'Ecriture. Kcu, Ecurie, Education. Eglise, " Egypte, Elan, Electricité. Ellipse, Eloquen- "ee, Emigration, " etc. Très-brillamment dlus- trée, la série contient près d'un millier de gravures, parmi lesquelles on remarquera entre autres les curieux tableaux synthétiques de 1' ■ Eclairage ** et du ■ Style Empire. ■ N'oublions pas de rappeler aussi la superbe planche coloriée des uniformes des grandes écoles et les deux belles cartes en couleurs de 1' " Egypte andenne et de l'Egypte actnelle, " qui ont déjà nrovoqué une si rive admiration à leur apparition en fascicules. On souscrit à l'imprimerie Desoer. rue Gérardrie, 4, Liège. — Commp les années précédentes, la grande épreuve cycliste Paris- Roubaix a été un triomphe pour le pneumatique Dunlop, Lee quatre premiers avaient leurs machines munies de pneumatiques Dunlop. IL Y A UN TROU DANS LZ CIEL On en doit la connais sa-noe à Herscliel,le père, qui, un soir qu'il observait la Voie Lactée de Scorpion, après un long et pénible silence, s'écria: Her Ut wahshaftig ein Loch im Himmel ! (Véritablement, il y a un trou dans le ciel!) Et, après s'être arrêté longtemps sur ce point, U le lase-sa, découragé !" Ce trou noir, ce sac à charbon, comme disent les astronomes, n'est pas unique : J. Herschel, au Cap, en a trouvé jusqu'à 49. M. Flammarion, dans le "Bulletin de la Société astronomique, ' cherche k expliquer ces lacunes : "Est-ce lh, se demande- t-il, une place pour le Néant _... Depuis la terre jasqu'aux inaccessibles profondeurs de l'infini, n'y aurait-il dans cette direction, î-ucun soleil, aucun système, aucun être?..." Il semble, au contraire, que cee lacunes ne sont pas vdes, mais qu'elles sont occupées par des lustres noirs. On sait que oertaine3 étoiles défaillantes, parvenues à l'agonie, ne nous envoient plus que cette lumière rougeâtre que jettent les braises au moment de s'éteindre. Il n'est pas douteux que beaucoup d'étoiles sont aujourd'hui éteintes. "Ces soleils d'autrefois et leurs planètes fidèles gravitent inconnus dans toutes les directions de l'espace. Il nous semble que ce soient autant de cimetières glacés, mornes, tournant fatalement d^n» les cercles infernaux de l'éternel oubli. Mais pourquoi î Plus de lumière! plus de bruit! plu3 de vie!... Qui sait? Séjours étranges, ni terrestre-s, n i lunaire?, ni solaire*. Rien de oe que no;.- savons." n convien* donc en considérant ' _ constellation du Scorpion, de s'étonner de oe3 vastes cieux, qui «ont le foyer de la vie et le cimetière des étoiles. Et ri l'on pen*e. avee beaucoup de bons esprit?, qne chacune de ces étoiles est une fa^on d'être vivant, qui a une âme toute-pti^'^nte ?ur la vie des hommes, on déplorera le sort de ces gTands corps lumineux, qui vieillissent et qui meurent, qui nous font 'r* Destins, et qui les subissent. .jiniive- nié ! — Plnloiiranhle Oôr*_r»i*rl _I ---•*>_> < k ri*, 4<-. avenue d'Avroy Portra'ts soutenir de premier*» communion Spécialité exclusive de la maison. I^enti- artîr 1 ". O.HERF. r..-_gu3t_ns._9. DD. Chaoelle. 9. plane _e_ Cannes, Lié pre. _ Téléphone mi;. — Bureaux américains. Chaises viennoises. Tenture* de fêtes et de deuil, système sans clouer dans les murs. — Dans tous les coins de !a Belgique le meilleur journal publié dan_ la capitale. ? consulter pour les annonces de toute espèce est r Etoile Belge. S'adresser â fO/Jiee de Publicité, à Bru telles, ou au journal la Meuse, à Liège. — Les meilleurs Parapluies anglais sont en vente à In *-h:.f -ellerle Willeaume, rue Vinàve-d'ile, 1. Exiges Confit.et Conserves du Soleil, Malines _____ 4_>oi-t_o,s!_anet-Lr,r.d«Dîi_i:ut<î_iin3.î2-t _ Benvelet- Morel , Pas3acre-Lemon- nier. 53 55. coin Vii ûve d'il*», la plus imt>o_- lante maison de Liège, a toujours le monopole pour les nouveautés en Encan ombrelles. E*.__*--].luïo-. et _:..imc_.. Et. pt-Dvii.ee LE FEU DANS LE BOIS DE CHENEE Jeudi, vers 1 heure et demie do relevée, le feu s'est déclaré dans le bols du Thier des Crikions, dépendant du château de Beaufraipont, appartenant à Mmo veuve Alban Poulet. Trois gamins, jouant avec des allumettes, ont mis le feu à des feuilles mortes et, en peu d'instants, le vent étant assez fort, l'élément de_ tructeur s'est étendu sur une grande surface, détruisant un jeune taillis d'une pousse d'une dizaine d'années.  Ce n'est qu'au bout d'un travail de pin sieurs heures que de courageaux citoyen? se sont rendus maîtres du feu. Les dégâts sont assez importants, mais il y a assurance. A Vervlen Da notre correspondant : " POVR LES ELECTIONS. — Nos amis libéraux et progressistes te Venlers vont commencer leur propagande élcctor.-.l -, qui sera. ] pensons-nous, activement menée. On nous annonce pour lundi pro.hain, à 8 heures, une première réunion à Dolhain. Tous les candidats y prendront la parole. Nous cigase.iu* vivement les libéraux de toutes nuanc.s de D _hain et des environs, ainsi que les électeurs, à assister à ce meeting qui. nous pouvons le pré-lire, ne m_nquera pas d'intérêt Dès que ces améliorations seront t_ra_i___s, il faudra enlever du lit de la Meuse plosieurs milbers de mètr__ cubes ds gravier et supprimer l'ancienne jetée qui obstrue la moitié du fleuvs en aval du pont. LE DRAME D'AKDENNE On a pu enfin obtenir des éclaircissements sur le mystérieux drame de braconnage qui s'est déroulé an hameau d'Haut . bise, dans la nuit de vendredi k «amedi, et avait -oûté la vie au nommé Marcelin Dor- joux, tué d'un coup de feu. Les braconniers étaient quatre : Dosso- gne, Emile "Warzée. la victime et son frère. Warzée, accusé du meurtre, sur les dépositions du frère de Dorjoux, avait été arrêté. Dorjoux a reconnu mercredi que la mort avait été accidentelle, le chien du fusil s'étant abattu au moment où, au cours d'une discussion. Emile Warzée ava-'t voulu arracher l'arme des mains de Marcelin Dorjoux.  En conséquence, Warzée a été remis en liberté. A AKLON. — IMPORTANTE ARRESTATION  Notre correspondant d'Arlon nous écrit que la police de cette ville vient __ procéder à l'arrestation d'un étranger.correc- tement mis. ganté de jaune, etc., lequel a'c- tait présenté dans plusieurs maisons pour changer de nombreux chèques émis par une banque de Paris. Ce personnage porte plusieurs noms ; il se dit tantôt baron, tantôt comte d'H..., ou de S..., demeurant à Bruxelles. On croit ici que la police a mis la main sur un escroc de haute marque. Ce soi-disant baron ou comte gémit, en co moment, dans une obscure cellule dc notre prison. H prétend avoir perdu énormément d'argent au jeu. Les chèques trouvés sur lui ont été saisis. I ce qui c_c____it_-cr__t la _jntL. -c >lc la lumière. I Dans sa prochaine conférer*-*, M. Leîcup ea- " tretiendra son auditoire de U pratique de la télégraphie _ans fi), née de ces principe* _K_.e_._- tifiques. A NEUFCHATEAU Un arrêté royal publié aujourd'hui au ''Moniteur" appelle M. Jai.;out, avocat à Neufchâteau, aux fonctions d'avoué près le tribunal de première instance séant en cette ville. FOIRE DU 25 AVRIL A CINEY Les chevaux sont très-recherchés, mais sont assez rares. Les marchands étrangers étaient nombreux et, depuis lundi, achetaient tous les sujets de 700 à 1,200 franc». Les chevaux de 400 à 700 francs se vendaient mo.ns bien. Les transactions se faisaient facilement sur le marché au bétail ; les principaux achats se >.*ii : faits la veille. Les sujets mis en vente ont été en grand nombre et les prix sont toujours uu peu à la hausse. Au début du marché, les porcs se vendaient difficUement. Sur la fin, ils trouvaient amateurs _» des prix var_ant de 10 à 14 francs pour les petits et de 20 à 30 francs pour les nour- raii__> ; cea derniers étaient très-recherchés. La prochaine foire aara lieu le 17 mai. MELEN. La première foire annuelle, qui s'est tenue le 22 avril sur la place de l'Eglise, a été trèa- anunée. Les transactions ont été nombreuses. Voici un relevé du nombre des animaux exposés et mis en vente : 84 chevaux, dont 7 ont été vendus ; 144 vaches, dont 16 ont été vendues ; 3t>9 porcs, dont 100 environ ont trouvé acquéreurs. Beaucoup de marchands du Pays de Hervé et dee environs se sont trouvés à cette foire. Le résultat obtenu a dépassé toutes prévisions. La journée s'est terminée par le tirage dea primes, qui s'est fait en présence de l' Administration communale et dont voici la liste des numéros gagnan U : Prime de 25 fr., No 44 : prime de 20 fr., No 20; prime de lo fr., No 3 : quatre primes de 10 fr.. Nos 143, 07, 12, 226. Ces primes doivent être réclamées avant le 1er mai. CERCLES, CONFERENCES, SOIRÉES LES .-ISCIl'LES DE MOZART. La C ommisbion de la Société chom'o 1<-.. Disciples do Mozart a décidé, daa_ son ___-■.. tablée de lundi, de prendre part au grand festival d'Ixellc- et d'y interpréter les cliceurs qui lui ont valu le Se prix en _« division au concours d'Anvers. Les chanteur - qui dureraient faire partie de la Société sont i> rié_ de se rendre le* mercredi et samedi de chaque S'-maînc au local. Café des Mille Colonnes, boulevard d'Avroy, à 9 heures précises da soir. LE CERCLE PEDE8TEE. EXCURSIONS, fondé à Liège en 1887, donnait dimanche dernier une brillante soirée intime en son local, cîiez M. Fr*n..oIet, rue Grétry, 19. Au program- j me figuraient plusieurs artistes amateurs ;nons citerons, entre autre-. Mr et Mme Wouters, MM. Lenaera, Mallieux et Peeters; enfin, le désopilant di&eur wallcf. Léon Hardy, que l'on ne se lasse jamai - d'entendre. Cette séance . V _t prolongée bien tard et chacun s ea e*t allé eu faisant de* vœux afin que bientôt se renouvelle semblable réunion, dont on ; oiucrvera le meilleur souvenir. ESNEUX. Dimanche dernier a eu lieu, au Casino Roya T , nu concert organi-é par la Lyre Esneutoise, avec le concours de la section dramatique du Cercle Ouvrier de Sainte-Walburge, de Liège. La Lyre Esneutoise a affirmé de très-grands progrès par la brillante façon dont elle a joué troi. morceaux. L'un d'eux, Grand rot-Pourri a été «nécialement exécuté de façon remarquable. M. Léon Montulet, piston, s'y est montré instrumentiste excellent. M. Bossy a dirigé cette exécution avec beau* conp de mérite. Dans l'intermède, ont été très-applaudis : MPs Borsu, une jolie et gentille artiste ; M. Larose, un excellent diseur ; MM. Théâtre, Danse, Chef- nay, Heyuon, Gilman, qui, tous, cr.t fait -reu ? de grandes qualités. "Prima Donna," la belle comédie de Vierset et Hendrickx, terminait la soirée. Elle a réduit grand effet. H est vrai de dire que le Cerc'e Ouvrier de Sainte-Walburge cn a donné une in- temrétation en tous pointa excellente. Tous, MM. Danse, Vanhingel. Mlle Borsu, MM. CU- man, de Ra.kinet, Valkenborg, Magnée, Hey- nen, Franchimont, Bayot et L. Danse, ont joué avec un réel talent. BIENFAISANCE Reçu 5 francs d'un anonyme pour la veuve que nous avons recommandée, habitant rue du ijaveu, 4. Reçu également, pour la veuve Boni, 5 franca d'une damo anonyme et 2 francs d'un abonné. Merci à ces généreux donateurs. . _■ * # En mémoire de sa chère épouse et pour rem- S lacer l'envoi de cartes de remerciments, M. ules Deguée a remis 20 francs au Cercle des XVI, Œuvre des Pauvres Honteux; 20 francs aux Enfants Martyrs. COLONIES SCOLAIRES Le Comité a reçu de M. Joseph Jacoby, en mémoire de son fils Fernand, décédé le 27 avril 1 (.99, la somme de trente francs, en remplacement d'une messe anniversaire. Le Comité a également reçu, par l'entremise de M. Ba_s, fr. 0.70 des élèves de la classe de dessin de l'école de garçons du dimanche. Beaux <-At*bs NOS EXPOSITIONS. — Mme Mottard- Van Marcke et M. Albert Sirtaine cèdent le local d_ Cercle des Beaux-Arts à M. Maurice Hagemans, qui inaugurera son Exposition samedi prochain. il. H-gcmans, artiste bruxellois, est trop connu pour que nous ayons à faire son éloge. Il s'est fait une spécialité de 1 aquarelle alliée au pastel, genre mixte plein de charme et de douceur et qui lui a valu de nombreux succès. Nul doute que cette Exposition ne soit très-visitée par nos amuteurs liégeois. A NCS VITRINES. — Chez M. Soiron, une aquarelle de Mlle Cambresier, traitée avec sa grâce habituelle. C'est une vue de ^|^7£ Si^JS___.7_- nos environs, dont 1 exactitude n empêche Lilas blanc, de Désiré Duysens. — . pas l'interprétation délicate et artistique. ~ , A JUPILLE. La quatrième et dernière séance du Vestiaire des écoles communales, qni a eu lieu dimanche 22 avril, s, comme précédemment, attiré quantité d'auditeurs au Casino Charlemagne. L'Harmonie de Jupille, dirig ; e T*ar M. Denis Delsemme, a admirablement exécuté deux splendides morceaux qui ont soulevé les applaudissements enthousiastes de la foule. M. J. Wéry a chanté avec be» .oup d'expression sa romance si touchante et tant applaudie : "L'Enfant a faim," et M. A. Linsmeaux a bril* lamment débuté comme monologniste amateur; les bravos et les 'bis" ne lui ont pas été ménagés. Citons aussi Mme Lejeune-Jonlet, qui a dit avec une verve et un entrain remarquables plusieurs chansonnettes. La belle voix de basse da M. François Gilon a été hautement appréciée. M. Michel, à qui était dévolue là tâche cis faire rire, a été très-applaudi. Dans sa conférence sur "la destination des produits du chiffonnage," M. Maréchal s'est montré orateur très-intéressant, employant, comme toujours, un style simple et clair à la fois. Cette séance, réellement belle, s'est clôturés par la pièce de J. Lejeune : "Qwand les Maisses n'y sont nin." L» section dramatique de la Société chorals les Echos de Bois-de-Breux a admirablement interprété cette comédie. Tous les artistes ss sont acquittés de leur tâcLe d'une façon absolument parfaite. Ces séances, qui plaisent beaucoup au publie, ont obtenu grand succès. La réouverture aura lieu en octobre prochain.  =4= réclamer les certificats et de les remettre &n jury d'homologation. lune de Pâques, tantôt c'était celle qui venait immédiatement après Un beau jour, l'Annuaire du Bureau des Longitndes, pour faire cesser cette confusion, déclara que la lune rousse était celle qui, commençant en avril, devenait Sleine à la fin du mois ou plus ordinairement ans le courant de mai. Cest la définition qu'avait adoptée Arago. D en résulte qu'en 1900, I cette lune commencera le 29 avril et finira le 28 mai. C'est celle qui préside anx dernières gelées du printemps, l'our que les froids nocturnes aient une action sur les végétaux, il faut bien que les jeunes pousses soient sorties des branches. Or, c'est vers avril que la végétation commence k sc manifester. Cest donc a la fin Salle bien garnie hier soir et succès j d'avril et en mai que les gelées sont à redouter, Chronique Locale ■ CIRQUE SCHUMANN chaleureux pour tous lea numéros du programme et, en particulier, pour les luttes, qui ont présenté l'intérêt le plua vif, et pour la pantomime "A Héligoland. " Q y a eu trois assauts encore : 1. Constant le Boucher contre Salomon le Hollandais. Résultat connu d'avance , mais partie intéressante par les efforts Briseur de chaînes pour résister au par conséquent pendant la lune d'avril à mai Ainsi se trouve justifiée la définition de la ïnne rousse. Cette année, la lune rou._ -e sera pleine seulement le 14 mai. Elle coïncidera arec la venue des saints de glace dea 11, 12 et 13 mai... s'ils viennent. D y a donc des raisons pour penser que nons aurons encore quelques nuits fraîches vers cette époque. — Aveo le fascicule ds cette semaine, le Nouveau Larousse illustré " termine sa dix- Boucher, qui l'a tombé par un roulement «ptième série de dix fascicules — fascicules de bras k terre. Temps, 7 minutes. ! J 61 h . 170 ' T.. C v tU ï TO Tf. "•„■*?• S 8 mhn * 9 mé»»-.-* i- tT____T _ _ \T-____ . t jusqu'au mot Encyclopédie. " On voit que la pT« 7S • /«raww* et Dussausoit. lettre E est déjà en bonne voie d'achèvement Jrartie très-animée, très-mouvementée, qui et que la publication avance toujours aveo une n'a pas donné de résultat. Les deux hom- «otivi t .S digne de remarque. Il serait trop long mes, qui sont superbes de force et d'am- 1 d 'p u « m ârer, dans cette belle brochure de 160 iité, ont tait match nul après avoir lutté P **T-' tou J_J- es . * rtlcIe ? Eî ménteraiMÏ * *"* , _._* ___. .» m _ u uui âpre s avoir luite mention spéciale ; contentons-nous do citer au CHEZ LES OUVRIERS LIBERAUX.— Les i Tous nos compliments à la jeune artiste, qui va du pinceau à Fé bauchoir avec un égal bonheur. A la môm- montre, un délicieux bouquet de roses de Mme Romiée. Chez Lataîre, une vigoureuse aquarelle de M. Jean Cambresier. Perspective fidèle, touche franche, coloris puissant et vrai, telle? sont ses qualités dominantes. Chez M. Sassenfosse-Brouet, une gerbe de fleurs enlevée avec maestria par Mlle Pauline Jamar. ouvriers libéraux de Verviers tiendront demain samedi, . 8 1/2 heures, une réunion générale. L'ordre du jo. porte sur la situation créée _u Cercle par la rupture avec l'Alliance et la proclamation des candidats pour les élections législatives.  La seule candidature g ré e s ée j-mir la place d'effectif au Sénat e_t celle ^e __L Armand Flechet, notaire. CHEZ L___ CLERICAUX. — M. Borboux n'ayant nus accepté la soconde suppléance, les cU' ri eaux verviétois tiendront dimanche prochain une nouvelle r.un'on générale. Loi candidats présentés sont : MM. Rutten et Wauco- mont, respectivement bourgmestres de Clermont et ae Charneux. POUR LES PENSIONS OUVRIERES. — On compte qu'environ une centaine d'ouvriers verviétois participeront dimanche è la manifestation en faveur des pensions ouvrières. A L'E_CR___j.ISTREML_.T. — Nous avons par?é nagnere de la retraite de M. Englcbcrt, conservateur des hypothèques, et son remplacement par M. Redmg. Annonçons que le nouveau conservateur vient de prendre po_..es_ion de se_ fonctions et quo ses bureaux sont installés 8, rue du Brou. AU THEATRE. — Otet demain samedi que la troupe Frédéric Achard viendra donner à Verviers " Coralie et Cio." Cette moirée obtiendra, pensons-nous, granfl succès, car pas nn Vcr- vie.ois amateur tie théâtre ue manquera d'y assister."  LES REPARAÏIONS DU VIEUX PONT DE HUY auront coûté la jolie .omrne de 600 O00 & 700,000 francs. La suppression de la première pile de la rive gaucho et la reconstruction de l'arche nouvelle ont occasionué uue dépense de 300,000 francs. D reste à consolider les ancienne- piles et l'on évalue ce travail i. 50.000 franca par pile, d'où uno dépenso nouvelle de 300,000 francs environ. =*= CHRONIQUE UNIVERSITAIRE ASSOCIATION DES ELEVES DES ECOLES SPECIALES M. Leloup a commencé hier aux Ecoles la série de conférences qu'il a annoncée sur la te.e- graphie sans fil. Il a commencé par exposer les Vtudes et les recherches expérimentales qui ont servi de prélude à cette grande découverte. Ensuite, il a décrit les travaux de Faderson. lira ni y et Herts qui ont confirmé la théorie, électro-magnétique de la lumière, de Maxwell. Dans plusieurs cas, M. Leloup a eu recours à des comparaisons très-habiles de phénomènes mécaniques offrant dea analogies très-intimes aveo les phénomènes électriques étudiée. Sa conclusion est que l'on est arrivé à produire actuellement artificiellement dee ondes électriques a longueur très-faible, environ 6 millimètres, la longu-or habituelle étant de plusieurs mètres. Ces ondes, Découvertes par un savant hindou, eî recelées par l'excitateur de Herts et Surtout par le cohéseur de Branly, ont permis de reproduire la plupart des phénomènes lumineux. Si on parvenait à une longueur d'onde incomparablement pins faible encoro, on obtiendrait do vibrations impressionnant U rétine. Chronique Musicale Un des maîtres les plus distingus - de no:__ Conservatoire vient encore do se couvrir de . succès à Bruxelles. M. Mathieu i_ejeune, le bril- - lant corniste que l'on sait, avait ete invité par le Quatuor Zimmer à participer à l'addition *|U« de Quatuor a donnée la semaine dernière à 's Maison d'Art. M. Mathieu Lejeune, dans le trio Je BrahTai et dans le quintette de Mozart, a poduit une très-grande impression et tous _o_. confrère. bruxellois en parlent en termes ius_ ; flatteur! qu'élog.eux. [ " L'Indépendance " s'exprime en ces terme*: i " Le trio de Brahms et le quintette de Mozart nous ont fait connaître un corai*__-, professeur au Conservatoire royal de lâegu M. Ma- thieu Lejeune, bon musicien, exécutant très- i sûr, dont la sonorité a la pui_>sance et le char- mo..* " L'article se termine en const vaut le succès chaleureux qui a souligné les deux cetvres. CERCLE PIA..0 ET ARCHETS *, MM. Jaspar, Maris, Bau-vens. Foidart st Peclers donneront leur troisième concert de musique de chambre le mercredi 2 mai. Il aura Leu avec le bienveillant concours de Mlle Marie Hanoasot, cantatrice; MM. Alfred Honin, baryton, et Ernest Charlier, hautboïste. Cette intéressante séance sera entièrement consacrée à des œuvres de compositeurs sortis de notre Ecole de musique et disciples de notre ; éminent directeur, M. J.-Théodore Radoux. | Au programme de cette belle cudition fïgs- reront, comme œuvres de musique de chambrs et en première audition : 1. le Quatuor à cordes de Jules Harzé ; 2. la fantaisie sur un thènn populaire bourguignon et la pièce pittoresque ; pour hautbois, quatuor à cordes et piano de ____- cien Mawet. Ce programme sera complété par les mélodies suivantes: A. Ressemblance. — B. Les Baisers et les yeux, de ___>uis Hillier. — Chronique dl '. Avril ;B. k A. Vie éphé- L mère ; B. la poésie, de Léon Henry. V Plusieurs de ces œuvres sont écrites sur des t~ poèmes de Liégeois également : MM. Richard I Ledent, Léon Tricot et Jules Henrion. Avec un programme aussi attrayant, nul doute que cette intéressante séance n'obtienne ls plus brillant succès. Chronique militaire ARMEE. Sont nommés aide-de-eamp du colon el -ad joiri d'état-major Mersch, commandant ta 3e bngadi de cavalerie, le lieutenant-adjoint d'état-major Van Lil, du 2e régiment de chasseurs è cheval, en stage à l'état-major de la 2e division de cavalerie.  Adjudants-majors de bataillon, lee capitaine! cn second De Broux, Van der Elst, Crois, Cleo*! sen, Leblanc et Tonneau. Officier d'armement, le capitaine en -ecoai Cooman<-. du 2e régiment de lanciers, en r___j^i placement du capitaine en second Van WeoV meersch, du même corps, qui est déchargé, _** sa demande, du dit emploi. Le capitaine-commandant-adjoint d'état-major Jausen, de l'état-major de l'artillerie, est déchargé des fonctions d'aï de-de-camp qu'il reia- plissait auprès du général-major De Tilly, dé» cédé, et le capitaine en second Mercenier, di réeiment des carabiniers, sur sa demande, dl celles d'adjudant-major de bataillon. Chronique colombophile Concours d'Artenay organisé par î'HirondeU*» rue Surlet, au profit de la C_.s*e du pige* voyaçeur, pour sa défense et sa protection. Suite des dons à la première liste '■"■.rue dan 1 'la Meuse" du mercredi 26 avril : 93. Deux statuettes' en biscuit, de M. Léo* Delange, Liégo ; 96. Régulateur, M. de hoc*? Labye, professeur i l' Université, è Trocs; Su,