■ ■■■■ ir a i lu » sa^, ' -- Jeudi 10 LA iMUSLiaS^. Février 1888 L'éducation de la bourgeoisie SOUS LA RÉPUBLIQUE Pdr Euoi'ARD MANEUVRIER (1) >■ La France est à refaire par l'éducation. » M. Maneuvrier inscrit cette parole de M. Jules Simon au frontispice de son livre, qui n'en est effectivement que lo commentaire. La France est entrée depuis ■"■uelque cent ans dans la voie de la démocratie ; mais un régime nouveau ne peut être considéré comme viable aussi longtemps que l'esprit des institutions qui le caractérisent n'est point parvenu à régénérer les mœurs. Or, qui oserait prétendre ftjiie, dès à présent, cette métamorphose est accomplie chez nos voisins ? L'histoire con- -tcmporaine répondrait par le récit de dix révolutions. Cette instabilité et ces lenteurs n'ont rien d'étonnant : « Il a fallu dix siècles pour construire en i'urope, sur les débris de l'organisation romaine, l'édifice théocratique et féodal du moyen âge ; il en a fallu six ou sept pour transformer la société féodale en société monarchique. « Et l'on voudrait improviser une France républicaine, en un instant, par la vertu de quelques décrets, faire litière de toutes les traditions d'un passé qui a eu, Dieu merci, ses jours de gloire, rompre avec îles habitudes séculaires, violenter les aspirations demi-inconscientes des masses ! Non : Lé temps n'épargne pas ce que l'on fait sans lui. Cependant, le recul est impossible : il s'agit, au contraire, d'accentuer, d'accélérer le mouvement. Sut* quoi s'appuyer ? La réponse est toute simple : sur l'éducation de la jeunesse. C'est à l'école qu'incombe la lâche de sauver la nation, de la refaire. Donnez- moi des éphébes, je vous rendrai des citoyens. La question do l'école bien comprise, c'est la question sociale. Tout le monde sait cela, direz-vous, et depuis 187G, les détenteurs successifs du pouvoir, si profondes que fussent leurs divergences d'opinioas sur d'autres points, se sont accordés sur la nécessité urgente de développer et do répandre l'instruction publique, restée en arrière des besoins du siècle, l'eut être même leur zèle s'est-il montré excessif : un gros budget, c'est bien -, mais des réformes intérieures, c'eût été epxore mieux. Or,a-t-on pris le taureau par les tturncsi! Avec les intentions les plus généreuses, nes'est-on pas contenté de replâtrer le vieil édifice? N'a-ton pas oublié qu'il ne •".envient pas de mettre le vin nouveau dans de vieux vaisseaux < A tous les degrés, notre auteur se propose rie le démontrer, l'institution scolaire est restée aristocratique et monarchique. M. Maneuvrier ne s'en prend aujourd'hui qu'à l'enseignement secondaire : les autres auront leur tour. Ce plan a sa raison d'ètre.C'est l'enseigne- înep.t secondaire qui forme la bourgeoisie, et c'est la bourgeoisie qui gouverne actuellement la France. « Ce sont des bourgeois qui peuplent nos assemblées législatives, nos ministères, notre Conseil d'F.tat, nos tribunaux, notre Université, etc., etc.Ce sont des bourgeois qui font l'opinion, qui écrivent les livres et rédigent les journaux, y compris ceux qui ne parlent que de ruiner le bourgeois et de le coller au mur. •> Prééminence légitime d'ailleurs, la classe moyenne restant ■- ce qu'il y a de plus sain et de meilleur dans la nation, ss Mais la médaille a un revers. Les Français de la classe moyenne possèdent toutes sortes de talents et de bonnes qualités ; par contre, ils sont de piètres citoyens. Frivoles, inconséquents, divisés entre eux, ils se passionnent contre tous les gouvernements jusqu'au jour où ils sont admis eux-mêmes au râtelier de l'Etat Aveugles, ils apprennent au peuple à confondre égalité avec nivellement, et en même temps ils se préoccupent médiocrement des devoirs de la fraternité, si graves et si impérieux dans un pays de suffrage universel.il y a là un danger permanent: l'éducation seule peut le conjurer: 1° nu point de vue intellectuel, en habituant les ieunes gens non pas à travailler davantage, mais à travailler mieux ; 2° au point de vue moral, en éveillant chez eux l'initiative et l'cnorgie salutaire du vouloir. Nous voilà au cœur du sujet. La marche de l'auteur est toute tracée: il exposera d'abord les défauts de l'éducation actuelle et leurs fatales conséquences; ensuite, il s'enquerra des moyens de rajeunir les études et, ce qui est le principal, de tremper et de fortifier les caractères.  LES DÉFAUTS. — Il signale avant tout i'avortement, la banqueroute finale des études classiques. Quoi ! Année moyenno, on constate 00 pour cent d'échecs au baccalauréat, et des -10 pour cent restants, la moilié serait encore éliminée '• si les examinateurs pouvaient être sévères !•• C'est un avertissement suprême, un coup de tocsin. Dix ministres j* ont perdu leur peine : il faut en lir.ir ! s'écrient les radicaux. Mais, n'en déplaise à M. Raoul Fravy, l'auteur de la -• Question du latin, » c'est une singulière façon de guérir le malade que de l'achever. Vous aurez beau remplacer le grec par l'anglais et le latin par l'allemand, le résultat sera nul tant que vous n'aurez pas touché à l'organisation même des études, qui sur- (ILVolOIM in-12 de 387 pages. Paris, L. Cerf, ISSS. Feuilleton de LÀ MEUSE Dn 16 février 18E8. — N" 50. Si j'étais Riche! Eugène CHAVETTE. DEUXIÈME PARTIE Au Coud d'une cave. Cécile mit vivement la main à soa cou et ses doigts y cherchèrent vainement la mince chaînette d'or qui soutenait le bijou. — Perdu! s'écria-t-elle d'un accent désolé, ne pouvant plus douter de la disparition de ce médaillon qu'elle ne quittait jamais. — Probablement que, cette nuit, lors do ton évanouissement, il se sera détaché dans la chute ou qu'il aura été accroché au passage par quelque branche des taillis traversés par Vinchon, quand il t'a rapportée, dans ses bras, à la (azenda, supposa le planteur.  Et, pour faire cesser le chagrin de la jeune Bile, qui avait toujours regardé ce 'bijou comme une sorte déporte-bonheur, il poursuivit : — Avec la promesse d'une grosse récompense à celui de nos nègres qui le trouvera, |. ls vont tous, à qui mieux mieux, se mettre v , c 5 ercl, er. Je gagerais à coup sûr qu'a- >ant demain il te sera rapporté. tnsuite, après un dernier baiser : riant ° lrton b * 0S5é ' •'jouta -t-il en sou- J&& t 2& P***»* juste pour Prosper. Dix lois plus vite nue les drogues du docteur, la nonvene que lui apportait Cécile le remit mène et énerve aujourd'hui les jeunes intelligences.  L'enseignement secondaire n'a pas marché avec le siècle : il doit constituer une école de liberté, et il en est resté à la division par classes, qui atrophie les élèves en les contraignant à marquer tous ensemble le pas, sans tenir compte de la variété des intelligences et des aptitudes. Sous le rapport moral, la situation est plus grave encore : les internats des Lycées sont de véritables prisons, dont les habitants n'ont qu'une idée fixe: s'échapper, s'échapper à tout prix. Aussi Dieu sait s'ils s'en donnent les jours de congé, quand ils se sentent soustraits à toute surveillance ! Ils ne sont comparables qu'aux marins déchaînés, sauvages, qu'on rencontre dans les ports de mer se dédommageant par des orgies de leur réclusion forcée dans les vo\*ages de long cours. Ce tableau est sombre, mais il est fidèle, on doit bien l'avouer. Je détache une page du livre à propos du régime des classes : « Vous imposez un programme égal à des esprits de développement inégal. Dès la première année, l'enseignement, en partie, quelquefois en totalité, se trouve disproportionné avec le plus grand nombre des intelligences. Un physicien dirait : l'accommodation ne se fait pas. Ceux ci sont rebelles aux abstractions malhématiques ; ceux-là ne peuvent se plier aux formes synthétiques, à la syntaxe spéciale des langues mortes. Ils nesont pas encore mûrs. Attendez, le jour se lera : l'aptitude naîtra à son lieure. Mais quoi ? On ne peut pas attendre , il faut aller de l'avant. Les retardataires lâchent donc pied et, dès les premières étapss, la colonne se coupe en deux : une tète et une queue : ce qui vit et ce qui pense, et ce qui se traîne à la suite, sans gloire, sans profit, mais non sans tapage. Et la queue va toujours grossissant, et la tète toujours diminuant. Si bien que le bilan d'une classe s'établit bientôt ainsi : cinq ou six bons élèves ; cinq ou six médiocres, et une vingtaine de traînards, ou, pour parler l'argot de la « boite, » une vingtaine de cancres. Or, ces cancres, qui per- dtnl entièrement leur temps, constituent environ tes deux tiers de notre population universitaire. On croit s'en tirera force de répétitions : rabâchage. Puis chaque professeur s'avise d'enseigner à sa manière : confusion. Et les nombreux congés aidant, le mal arrive à son comble. Cependant, la nature ne fait pas de cancres : c'est le système qui est vicieux : il faut avoir le courage de le reconnaître. Avec cela ies programmes sont surchargés ; bourrage, surmenage et de là, fatalement, psittacisme, mot juste, emprunté à Leibniz, Gavés de mots et de formules, nos enfants deviennent des perroquets. Pauvres enlants ! Et pourtant il n'y a pas à dire : les fourches caudincs du baccalauréat les attendent. Le régime des classes réclame le baccalauréat ; supprimez-le , autant vaudrait fermer les lycées. Avis à la Belgique, oti l'on a supprimé le graduât, et où l'on entre à l'Université comme dans un moulin. On peut regarder cette situation comme la conséquence du détaut de coordination entre les trois degrés de l'enseignement ; il n'y a point entre eux, ici pas plus qu'en France, d'enchaînement logique, il n'y a pas de système d'ensemble. Et ce qu'il y a de pire en France, c'est qu'on y surmène les jeunes gens dans la geôle des internats, les dressant au lieu de les élever, exigeant d'eux des efforts surhumains, mais stériles, parce qu'on ne leur apprend qu'à se préparer à un examen, et non à penser et à travailler par et pour eux-mêmes. Et de vrai, c'est ce régime qui les rend frivoles et qui paralyse chez eux la volonté. LES RÉFORMES. — Il faut avant tout en venir à l'unité d'organisation, au double point de vue administratif et pédagogique. M. Maneuvrier réclame avec raison un "rend-maître de l'Université, affranchi de la servitude politique. L'Université, dira ton, s'immobilisera. C'est un danger réel: mais ne peut on le conjurer? Oui, certes; d'abord, en s'occupint de chercher dans les administrations des maîtres spéciaux pour les enseignements spéciaux; en suite, par l'influence dos Conseils de tout rang, sans crédit aujourd'hui, mais qui, investis d'une initiative sérieuse et d'attributions bien déterminées, serviraient ellica- cementla cause du progrès. Abordant alors le pland'ensembledesétudes.dontil établit judicieusement les bases, l'auteur résume ainsi sa pensée : « Les études, au début générales, uniformes , obligatoires , intuitives , concrètes, doivent devenir par degrés particulières, spéciales, libres, didactiques, abstraites, et, enfin, descendre de la règle à l'application, du savoir à l'acte, des données théoriques aux notions pratiques. -s Pour en venir là, dans l'enseignement secondaire, substituons le syslèmedes cours au système des classes. L'élève ne portera plus un nu - méro de classe ; il suivra tel ou tel cours, el s'il se trouve à la fin de l'année en arrière sur telle ou telle branche, il ne perdra pas pour cela tout le fruit de ses efforts dans unir autre direction. M Maneuvrier combat aussi l'uniformité absolue des études classiques : il est tenté de croire qu'on pourrait v substituer l'équivalence. •- On aurait la'variété, mais la vie ; ce qui vaut mieux que l'uniformité et la mort. » Et les maîtres seraient les premiers à s'en ressentir : s'oecupant d'une sur pied. Quarante- huit heures après la confidence de la jeune fille , il quittait la chambre. Bien plus que le planteur, les traces sanglantes, laissées dans le vestibule, avaient sérieusement inquiété Prosper. La premièro fois que les deux hommes se retrouvèrent en présence, Pablo, pour mieux se confirmer l'explication qu'il s'eiuélait donnée, avait demandé à son régisseur : — C'est vous, n'est-ce pas, qui. sans doute pour vous assurer de l'état de Cécile, vous êtes relevé de la flaque de sang où vous étiez étendu pour venir dans la chambre de ma sœur en laissant cette trace rouge qui allait du vestibule jusqu'au lit de la malade? Profitant de cette sorte de perche qui lui était tendue, Prosper avait répondu : — Oui, en reprenant connaissance et sans m'ètre rendu compte du temps écoulé depuis mon évanouissement, ma première pensée a été pour Cécile. Au prix de bien pénibles efi'orts, je me suis relevé pour aller m'assurer s'il n'était pas besoin d'appeler quelqu'un qui veillât sur elle. Par malheur , j'avais trop présumé de mes- forces. En me sentant faiblir, j'ai compris que j'allais tomber au pied du lit et je me suis éloigné au plus vite. Mais à peine dans le vestibule, la défaillance m'a rejeté sur le carreau, à l'endroit même de mon point do départ. Et. après ce mensonge , Prosper, secoué par une sourde et jalouse rage, s'était dit : — C'était Jacques ! Ensuite, curieux do connaître ce qu'il avait pu advenir de cette action de son >u- meau. il avait demandé au planteur : — Est-ce que Mademoiselle votre sœur, malgré la syncope qui durait encore, a eu vaguement conscience de ma visite ? — Non. S'il faut on croire le docteur, Cécile, en cet état cataleptique, non-seulement serait restée complètement insensible à la plus affreuse douleur, mais encore, à son réveil, n'en aurait eu nulle souvenance, avait répliqué le planteur. A la suite de cette explication, qui le tranquillisa d'autant mieux qu'elle était telle spécialité, ils l'approfondiraient de plus en plus, et leurs rapports avec leurs disciples deviendraient plus intimes. Je ne puis suivre ici l'auteur dans l'examen des programmes : je note seulement qu'il exclut l'enseignement du français au profit d'une langue étrangère. Paradoxe ! dira-t-on. Point. Le meilleur moyen d'arriver à bien parler et à bien écrire en fran- 0 lis, c'est de travailler à saisir le contraste du génie de la langue nationale avec un autre mode d'expression de la pensée. Je me borne à indiquer le point de vue auquel M. Maneuvrier est conduit par son désir de simplifier les études secondaires. Ainsi l'on n'apprendrait plus que deux langues.au lieu de quatre. C'est peut-être le moyen de sauver le latin — ou le grec (1). Je note encore, cette fois à propos de l'histoire etde la géographie, que notre réformateur insiste sur la nécessité de remplacer l'histoire chauvine, l'histoire-bataille, par l'histoire civile, économique, philosophique des peuples. Comment vivait-on autrefois, comment était-on administré, comment gagnait-on le vivre et le couvert ? La géographie, science des rapports do l'homme avec la nature et la conligutation du sol qu'il habite, serait le complément indispensable de cet enseignement, qui s'étendrait, cela va sans dire, au-delà des limites de la patrie et porterait un caractère vraiment démocratique. J'applaudis aux pages d'une éloquence pressante que l'auteur écrit à ce sujet ; maisje ne puis «ie défendre dépenser que de telies leçons sont bien au-dessus du niveau intellectuel des enfants de quatorze ans. A cet âge, on no saisit que ce qui est concret, individuel pour ainsi dire : les synthèses échappent , la raison n'est pas formée. Les professeurs des Facultés peuvent, seuls, prendre ce haut vol devant un auditoire de jeunes hommes. J'approuve davantage les réserves de M. Maneuvrier, à propos de l'enseignement de l'histoire contemporaine, qui n'est pas faite, mais se fait, comme il le dit fort bien. En somme, il s'agit d'alléger les pro grammes et de mieux utiliser le temps dont on dispose. On est ainsi conduit à la question des méthodes , c'est-à-dire de l'art d'étudier et de l'art d'enseigner. Ici reparaissent les idées qui ont présidé autrefois à la création du fameux système de l'enseignement mutuel. Les* élèves seraient répartis en petites escouades ayant chacune son chef désigné par le maître. Après la leçon, on se réunirait en conférence et l'oii travaillerait en commun ; en d'autres termes, on ferait ses devoirs en collaboration. Et l'émulation? Elle serait collective au lieu d'être individuelle, voilà tout. J'avoue que je ne suis qu'à moitié convaincu.— Quant à l'art d'enseigner, l'auteur ne veut pas que le niatlre seul ou l'élève seul soit actif, et il a cent lois raison. L'élève ne doit pas être réduit au rôle de copiste ou de récitateur, et il ne doit pas davantage rester abandonné à lui-même. Mais chaque science a sa didactique spéciale: on n'enseigne pas, par exemple, la physique comme l'algèbre. Le principe est que l'élève, aussi bien que le maître, doit mettre la main à la pâte. Toute cette partie de l'ouvrage est marquée au coin de la plus saine pédagogie. Je n'opinerai cependant pas du bonnet: ainsi, d'une part, je soutiendrai la nécessité du thème, mais, de l'autre, je romprais volontiers une lance contre les vers latins et le discours latin, si je pouvais entrer ici dans des détails. M. Maneuvrier n'est pas un radical ; il réclame, par exemple, une large réforme du baccalauréat, mais il veut un baccalauréat. Les mesures qu'il préconise regardent particulièrement la France: je n'ai pas à y insister. Son idée dominante, de la première à la dernière page, c'est l'organisation d'un système d'éducation qui développe les qualités viriles et soutienne ainsi la moralité. Il s'inspire ici beaucoup des Anglais ; à l'internat français, qui est une prison, il substituerait des cités scolaires dans legenre de celle de IIarro*.v,b;'ities à la campagne, mais dans le voisinage des villes, et sur la voie ferrée. Au lieu d'un grand collège, plusieurs habitations séparées par des jardins : un vrai baraquement; un professeur ou tuteur logé dans chaque section, avec sa famille et une dizaine de pensionnaires, qui retrouveraient là, autant que cela est possible, la vie intime du foyer domestique. Grâce à ce sj*s- tème, qui remplacerait la discipline uniforme d'aujourd'hui par l'apprentissage de la liberté, onatteindraitle grand but: former des citoyens pour la France nouvelle, des caractères indépendants, mais imbus du sentiment de la justice, des hommes de courage assouplis à toutes les gymnastiques, et la culture intellectuelle n'en souffrirait pas. La culture morale y gagnerait, sans doute, et il y aurait aussi place pour l'éducation esthétique, car le perfectionnement du sens de la beaulé contribue à rendre l'homme meilleur. M. Maneuvrier propose différents moyens pratiques, propres à occuper agréablement les loisirs des jeunes gens et à élever leurs habitudes, à exercer leurs talents naissants. La cilé scolaire aurait aussi sa chapelle, ouverte tour à tour aux ministres des divers cultes, mais où l'on ne devrait entendre que des paroles de paix et de concorde. Pia vota ! L'instruction secondaire serait gratuite : les frais d'études seraient supportés par les qu'il l'avait prévue, Pablo n'ouvrit plus la bouche de cet incident. Pour ce qui était du médaillon perdu par la jeune créole, tous les nègres qui avaient été envoyés à sa recherche en avaient été pour leurs peines. En revanche, ils avaient rapporté la peau du jaguar, dépouillé à l'endroit où il avait été tué par le sauveur de leur jeune maîtresse. Quant au mariage, tout avait été prompte- ment décidé par Pablo, Le planteur devait chercher un autre régisseur, qu'on mettrait vite au courant de sa gestion, afin de pouvoir quitter le Brésil avant le terme qu'on s'était d'abord assigné. Huit jours avant de s'embarquer à Bahia, le mariage serait célébré, puis, sur le Saii- tarem, le second vaisseau qui restait au planteur, aprè3 la perte de l'Esperanza, on quitterait ce pays, au climat meurtrier, pour, en une sorte de long voyage de noces, gagner l'Europe par le chemin des écoliers, c'est-à-dire, au lieu d'un trajet direct, en remontant lentement, en vrais voyageurs touristes, les côtes des deux Amériques jusqu'aux Etats-Unis, avec nombreuses escales aux diflérents pays côtoyés en cette route de plus de onze cents lieues. En attendant le jour du mariage, Prosper, tout en faisant la cour à Cécile.ne cessait de monter bonne garde autour de sa fiancée, car il n'en était pas de lui comme de Pablo. Si, après l'explication sur les pas ensanglantés, nul souvenir n'en était resté dans la mémoire du planteur confiant et crédule, pareil oubli ne pouvait en être résulté pour Prosper.qui, lui, savait à quoi s'en tenir sur ces marques qu'il s'était attribuées. Que Jacques eût pénétré dans la chambre de Cécile, il en avait la conviction ; mais, de ce qui avait suivi, il se donnait cette interprétation. Son jumeau, quand il s'était glissé chez la créole, devait avoir compté la trouver encore debout. En la voyant étendue sur sa couche, il avait pris son anéantissement pour du sommeil, et, craignant que, dans la surprise du réveil et l'indignation de le voir en sa chambre, elle n'appelât à son cecours, il s'était retiré avec lV-r.iisIe pouvoirs publics. Cela coulerait gros, moins cependant qu'on ne pense, si l'on combinait le service militaire avec le séjour au collège... Mais je dois m'arrêter ; ce n'est pas en quelques lignes qu'il me serait possible d'exposer et ''apprécier des vues qui, d'ailleurs, n'intéresseraient qu'indirectement le lecteur belge. Le dernier chapitre en revient aux idées générales. Démocratie, dit-il, n'est pas nivellement ; forcément, il y aura toujours des chefs et une aristocratie ; seulement, cette aristocratie doit être ouverte à tous les talents, mais sans constituer un régime de privilèges. L'Etat n'est pas un agglomérat d'atomes, c'est un organisme où chaque organe a sa fonction propre et travaille pour l'ensemble; or, les fonctions ne sont pas de même nature. Le danger, dans un pays de suffrage universel, c'est la confusion de la passion de l'envie avec la pas sion de la justice. Le grand nombre ap- prouve-t-il toujours ce qu'il y a de meilleur ï se demandait déjà le sage Rollin. J'ai donné une idée très-imparfaite de l'excellent livre de M. Maneuvrier ; j'en ai dit assez pourtant pour en faire entrevoir la haute portée sociale. L'auteur prend rang à côté des Michel Bréal, des Jules Simon, des Gréard , des maitres éclairés qui attendent de l'éducation la régénération de la France cruellement éprouvée. Toutes les mesures qu'il propose ne sont peut-être pas immédiatement applicables , mais elles peuvent le devenir, et il vaudrait certes la peine de soumettre les plus importantes au contrôle de l'expérience. M. Maneuvrier se révèle comme un esprit tout à la fois sage, généreux et hardi, ne craignant pas d'ouvrir ses mains, quani il les sent pleines de vérités. Son livre fera réfléchir ceux de qui dépend la réalisation de son noble idéal. Puisse-t-il faire réfléchir aussi les partisans de la routine, les radicaux impatients et aveugles, tous les sectaires, enfin ! A. L. Y. L'éclipsé de lune du 28 janvier L'éclipsé totale de lune du is janvier dernier a été observée dans des conditions atmosphériques beaucoup plus favorables que ne le faisait espérer la saison au milieu de laquelle elle s'est présentée. Au Nord comme au Midi de la France, à l'Est comme à l'Ouest, les observateurs ont eu, sinon une atmosphère parfaite, du moins de3 éclaircies suffisantes pour se rendre compte du phénomène. Dans le Midi, le ciel est resté absolument pur pendant toute cette soirée, malgré la baisse du baromètre et les bourrasques menaçantes depuis la veille. J'ai eu la bonne fortune de me trouver à l'observatoire de Nice pendant ce beau spectacle céleste et de le contempler dans la limpidité légendaire de l'atmosphère des Alpes-Maritimes. Mais l'éclipsé a été observée de tous les points de la France et des environs, el je n'ai pas reçu moins de cinquante-cinq relations différentes, que je ne puis résumer que trop succinctement ici, mais dont les lecteurs qui s'intéressent plus spécialement aux questions scientifiques trouveront l'analyse dans le prochain numéro de notre Revue mensuelle d'astronomie populaire. Le caractère le plus remarquable de cette éclipse a été le grand éclat et la claire coloration de la lune pendant toute la durée de la totalité. A l'Observatoire de Nice, pous avons été d'accord, notamment MM Bis- choffîheim, Perrotin, capitaine Krebs et moi, pour comparer cette coloration à un ton de cuivre rouge, bien rouge et bien clair, tirant parfois un peu vers un rouge sang lavé et paie. Au commencement de la totalité, le bord droit ou occidental de la lune est longtemps resté moins .-ouge et presque jaune ; la partie supérieure du disque est restée également plus claire que la région centrale et surtout que la moitié inférieure. Au premier tiers de la durée de l'éclipsé, le bord inférieur du disque lunaire s'est montré plus clair que ie reste, en même temps que la région supérieure restait également plus claire. La circonférence du disque s'est montrée constamment plus claiie que l'intérieur; mais au milieu môme de l'éclipsé, le disque entier était resté parfaitement visible dans tous ses détails topo- graphiques et son éclat total égalait celui d'une étoile de première grandeur. Cet éclat était incomparablement supérieur à cslui qui a été constaté pendant l'éclipsé du 1 octobre 1884', car alors il ne surpassait pas celui d'une étoile dequatrième grandeur et la lune était d'un gris foncé liès-sombre. Le meilleur instrument pour observer une éclipse de lune est une bonne jumelle. Dès quo Ton se sert d'un instrument un peu puissanl. le contour de l'ombre de la terre, pendant les phases d'entrée et de sortie, devient vague et diffus, et dans la totalité les détails perdent bur netteté. Au grand ôquatorial de 0 ,u 7o, il n'y avait aucune observation pratique à iàire au point de vue de l'astronomie physique. Au chercheur (6 pouces ■, l'observation était à peine plus intéressante qu'à la jumelle; on pouvait seulement constater, de plus, que l'ombre do notre planète sur lo disque lunaire se terminait par une sorte de bordure estompée se retrouver bientôt en présence de la jeune fille. Mais s'il était parvenu à se rassurer sur le passé, Prosper ne pouvait se tranquilliser sur le présent. — Jacques doit être caché aux abords de la plantation, guettant l'heure de reprendre la proie que je lui ai enlevée, ne cessait-il do se répéter, avec un frémissement de fureur jalouse. « Et, pendant le mois qui suivit, toujours à cheval, il fouilla à tro's lieues à la' ronde, tous les environs, en quête d'une cachette où put s'abriter son frère. La nuit, il faisait le guet autour de l'habitation, dans l'espérance de surprendre son jumeau rô 'ant sous les fenêtres de Cécile. Tout fut inutile. Jacques demeura si bien invisible, que le régisseur finit par étourdir ses craintes sous une illusion. Lui qui aurait sans hésitation, poignardé son jumeau s'il avait refusé de lui céder Cécile, lui qui savait Jacques son égal en scélératesse, en vint à supposer à son frire des sentiments meilleurs que les siens. — Il aura appris que Cécile m'est accordée et me cède la place , pensa-t-il au bout de ce long mois de surveillance in.'ruc- tueuse. Du reste, cet optimisme lui était permis, car tout semblait concourir à la prochaine réalisation de ses vœux. Pablo n'avait voulu que trouver un régisseur qui gérerait sa propriété en son absence. Il se présenta beaucoup mieux en la personne d'un acheteur de la plantation ri même d'un acheteur pressé d'entrer en possession ; car, en offrant toutes garanties, il demanda la vente à bref délai, ce qui, par conséquent, rapprochait l'époque du mariage et le départ, sur le Sanlarem, de Pablo et des nouveaux mariés. Aussi, comme Pablo, parlant de leur embarquement prochain, détaillait le long voyage qu'ils allaient faire avant d'atteindre l'Europe. Cécile lui demanda : — Alors nous passerons devant l'embouchure de l'Amazone, là où s'est perdu notre pauvre navii el'Bsperam qui doit être l'ombre de l'atmosphère terrestre , moins transparente que le vide éthéré de l'espace. Au point de vue de l'astronomie mathématique, les astronomes des divers observatoires ont consacré le temps de l'éclipsé à noter avec la plus grande précision les occultations des étoiles derrière le disqus lunaire qui passait devant elles. Les moments précis de la disparition et de la réapparition de ce3 étoiles servent à déterminer le diamètre de la lune avec une exactitude plus grande qu'en dehors des éclipses, parce que, dans toutes les autres circonstances, le globe lunaire est plus ou moins éclairé par le soleil et que l'irradiation fait paraître un objet brillant un peu plus étendu qu'il n'est en réalité. Mais l'un des caractères les plus intéressants des éclipses de lune est assurément ce fait si remarquable de la coloration de notre satellite au milieu même de la totalité. Tout le monde se rend exactement compte de la production des éclipses de lune. La terre où nous sommes projette constamment derrière elle, à l'opposé du soleil, son smbre, laquelle ombre est circulaire, puisque notre planète est sphérique. Comme le soleil est beaucoup plus large (108 fois) que la terre, l'ombre de notre globe n'est pas cylindrique , mais conique . et finit en pointe à la distance de 3-11,000 lieues, cest à-dire à 108 fois le diamètre de notre globe. Or, la lune tourne autour de nous à la distance de 96,000 lieues, et, à cette distance-là, notre ombre qui, tout contre la terre, a la même dimension que notre globe, c'est-à-dire 12,742 kilomètres, mesure encore là 7,000 kilomètres, soit un peu plus de deux fois le diamètre de la lune, qui est de 3,484 kilomètres. Pour traverser cette ombre, lorsqu'elle passe par le centre, la lune met au maximum de 1 h. 40 à 1 h. 50 m. ; sa vitesse dans le ciel est d'un kilomètre par seconde, de 3,000 kilomètres à l'heure, un peu plus rapide au périgée, un peu plus lente à l'apogée. Le 28 janvier dernier, notre satellite devait traverser l'ombre de la terre presque centralement, et la durée de la totalité a été de 1 h. 38. Pendant toute cette durée, le globle lunaire était en plein dans l'ombre de notre globe, et pourtant il est resté constamment visible. Le soleil l'éclairait-il donc encore .' Oui. Si la terre n'avait pas d'atmosphère ; si, le soir de l'éclipsé, une baguette magique avait tout d'un coup enlevé du globe l'air qu| l'environne, la lune aurait subitement disparu du ciel et l'œil le plus perçant n'aurait pu parvenir à découvrir sa place dans la sombre nuit du ciel étoile. Mais l'atmosphère existe. Supposons-nous un instant transportés sur la lune pendant cette nuit du ?8 janvier dernier. Le soleil brille dans notre ciel. Au moment où l'éclipsé va commencer, ce soleil arrive derrière l'immense disque de la terre , disque entouré d'une couronne aérienne, s'enfonce derrière ce disque immobile pour un sélénite et finit par se masquer entièrement. Le voici tout entier derrière la terre. Alors un spectacle admirable apparaît à nos yeux. La couronne aérienne qui environne notre globe s'illumine de cette pure coloration rouge des plus beaux couchers de soleil que nous ayons j rimais contemplés, et le disque noir de là terre trône entouré d'un anneau de lumière rose. L'obscurité n'arrive pas pour nous. Nous restons éclairés d'une clarté crépusculaire plus ou moins intense. Les rayons du soleil, réfractés par la couronne atmosphérique qui entoure le disque terrestre, arrivent colorés en rouge et répandent tout autour de nous sur les paysages lunaires, sur les montagnes et les cratères qui nous entourent une coloration rougcàtre qui rappelle celle du soleil couchant. Vue de la terre, en cette heure d'illumination indirecte , la lune paraît donc rou- geàtre, et, à cet égard, l'énlipse du 28 janvier dernier a été l'une des plus significatives que nous connaissions. Son aspect nous prouve que l'atmosphère était très pure tout auteur du disque terrestre vu de la lune à cette heure, c'est-à-dire tout le long du méridien ou, pour mieux dire, du grand cercle terrestre ne passant pis par les pôles, car la lune était alors à 18" de déclinaison boréale- qui faisait le tour du globe vu de notre satellite. L'atmosphère devait être très-transparente dans toute sa hauteur. Au mois d'octobre 1884, au contraire, elle l'était beaucoup moins, étant encore imprégnée des poussières et des vapeurs lancées par la mémorable éruption du Krakatoa, état confirmé par d'autres observations, telles que les illuminations crépusculaires qui subsistaient si longtemps après le coucherdu soleil, l'aspect laiteux du ciel autour du soleil en plein midi et par le ciel le plus pur en apparence, etc. Une éclipse de lune bien étudiée, comme l'a été celle-ci , nous donne d'une manière assez inattendue des renseignements directs sur l'état général de notre atmosphère : pendant les 98 minutes de la totalité de la dernière éclipse, la clarté et la coloration de la lune ont changé selon les régions amenées au bord de la terre par la rotation du globe. Elle nous en donne aussi sur la forme de notre globe. En ltS-Sl, on a cru observer Et un souvenir en amenant, aussitôt un autre, elle ajouta : — ... Que l'infortuné Morales, dans sa folie, prétendait avoir été pillé et coulé à fond pur des forbans. A ces mots, prononcés devant lui, Prosper n'avait pas bronché. Pablo, après un regard amical adressé au régisseur comme pour s'excuser d'appuyer sur un passé qui devait lui être pénible, répondu à sa sœur: — Si le fait n'avait pas été prouvé complètement faux en raison de l'accusation monstrueuse portée contre Vinchon par Morales, soutenant qu'il avait vu notre ami à quatre cents lieues d'ici, le jour de la Sainte-Cécile, qu'il avait passé au milieu de nous, cet acte de piraterie, inventé par le capitaine devenu fou, par suite du naulrage de son vaisseau, aurait, pourtant, pu très- bien arriver et, malheureusement, il n'aurait pas été le premier. — La traversée au large de l'embouchure de l'Amazone est donc vraiment aussi dangereuse? fit Cécile un peu effrayée. — Etait, appuya Pablo. — Etait? répéta la créole sans comprendre. — Tu dis : « est -• et, moi, je te redis : « était, — car, par bonheur, il n'en est plus ainsi aujourd'hui, continua le planteur. A cette phrase, Prosper, sans que rien sur son visage trahît sa surprise, avait tendu une oreille inquiète. — Oui, « était, » reprit Pablo, du moins s'il faut en croire le journal de Bahia d hier, contenant sur le Bis- Amazone, le récit de ce qui s'y est passé il y a dix jours. Ce disant, le planteur avait tiré de sa poche, un journal, qu'il déplia, en ajoutant : — E;oute. — Et il se mit à lire à hauto voix : Tout le Bas-Amazone était infesté par de nombreux bandits qui , quand ils n'attaquaient pas audacieusement les navires de commerce, arrivaient en faisant monler à leur bord de faux pilotes pour les guider à travers les bancs de glaise et les soixante-trois îles qui obstruent l'cmbou- a.ii ne du fleuve, à les fane éeh'juer tur uue dans la silhouette de notre planète un petit relief qui correspondait précisément au profil des Cordillères amenées alors par la rotation de la terre, sur le bord du disque terrestre relativement à la lune. Le iait n'est pas impossible *, dans les éclipses de soleil, j'ai très-souvent dessiné sur le bord de la lune le relief des monts Doerl'el et Leibniz, parfaitement visibles sur le soleil. Mais il est difficile à constater parce que l'ombre de la terre n'offre pas un contour net et précis, et parce que cette ombre tombe sur des terrains lunaires très-dissemblables de ton et très-accidentés, quelques- uns étant aussi sombres que cette ombre elle-même. Là , des illusions faciles. D'autre part , la réfraction atmosphérique doit jouer ici le rôle principal. Mais ce n'est pas une raison pour nous dispenser de bien observer. Lors de la dernière éclipse, la chaîne de l'Himalaya se trouvait au bord de la terre pendant la phase de sortie : M Tramblay, à Orange, a constaté une irrégularité qui pourrait avoir cette origine. Nous avons reçu un grand nombre de photographies de la lune prises pendant l'éclipsé. Sur toutes, le bord de l'ombre est beaucoup moins net qu'on ne le voyait à l'œil nu ou dans une jumelle, et la partie éclipsée est invisible, les rayons de l'ex (ré- mité rouge du spectre n'étant pas photogéniques. Mais il est intéressant de fixer ainsi les phases de l'ombre envahissante. De ces diverses photographies, les mieux réussies ont été obtenues par MM. Fenet, à Beau- vais, ot Tramblay, à Orange. Grâce au nombre remarquable des observateurs de cette éclipse, nous pouvons conclure que la clarté et la coloration de la lune éclipsée proviennent non-seulement de l'état de l'atmosphère sur le contour du globe terrestre qui a la lune à son horizon, mais encore de cet état au-dessus de chaque observateur. Ainsi.à l'Observatoire de Nice, à 375 mètres au-dessus du niveau de la Méditerranée, et par une atmosphère si limpide rpie la lumière zodiacale y est visible tous les soirs, la lune a paru éclairée d'une ardente coloration rouge cuivre, changeante, d'ailleurs, pour les diverses régions du disque lunaire et suivant les instants. A Bayonne, par une atmosphère plus ou moins brumeuse, M. Daguin a comparé la teinte à celle du fer porté au rouge sombre. Au Havre, par un ciel entièrement pur, M.IIau- ville l'a qualifié rouge orangé. A Soumagne r Belgique, par un ciel en partie couvert, le docteur Decroupet l'a vue rouge brun foncé. A Carcassonne, par une atmosphère très-pure, M. Monod l'a estimée orangée. A. Paris, à travers les éclaircies des nuages de neige, on l'a généralement qualifiée de rouge assez claire -, mais l'é- clairement nocturne de l'atmosphère parisienne place les observateurs en de médiocres conditions de jugement. Tout le monde a éié d'accord pour reconnaître que notre satellite est resté beaucoup plus lumineux que pendant l'éclipsé du 1 octobre 188 1. L'atmosphère terrestre a repris toute sa pureté.  Il est remarquable de voir l'observation d'un phénomène astronomique conduire à des résultats météorologiques aussi directs. La hauteur de notre atmosphère peut être appréciée par ces mêmes observations : elle dépasse certainement 300 kilomètres. L'astronomie embrasse toutes les sciences et toutes les branches. Son immense étude intéresse directement les conditions de notre existence, sur cette île flottante où tant d'êtres humains vivent sans s'être même jamais demandé où ils sont. Camii.i.k FLAMMARION. BREVETS D'I^VEX-l'IO***. — I.islo de breveta délivrés par arrêtés ministériels du 31 décembre 1S37 : A. UU. h. Leclerr-q, A Liège, fusil avec chiens et platine intérieurs, uionic d'un extrar-teur autonia- tique. - J. Sinetu, i t., appareil servant à décrocher les tendeurs des wagons, .etc. — P. .1. Ilahrer, id., pcrfectionucltHuts apportés aux volets jalousies et aux volets mécaniques. G. Beraud, id., application des libres de tourbe ou bératldine. — G. Mi- cheels, ir! , système de b.-ite a appliquer les ventouses. L. Dambois, nt, nouveau système de fermeture pour coffres-fort?. — .1. Leiéq'rrc etC''',H., disposition d moulage mécaniqno applicable a la fabrication d .•-, unaux et autres pièces analogues. — K. iïamands, rd., bottine sans coutures et à double point, l'i-orongio en patte, d'une seule pièce formant fermeture. V. llcnrarcl et H. Pirghaye, i'L, système de sous-garde-platine s'ridaptruit a toute espècede fusil sans ctien apparent. — II. J. Aretrr,i J., brevet de perfectionnement pour des améliorations apportées aux croix funéraires à feuillures et rainures. — G. Wilmotte. id., système de burette servant à graisser toute espèce de macliines. — J. Warnnnt, id., perfectionnement apporté à un système do platine do sûreté automatique appliquée au bloc Pêa- body. — J. J. Bossy, A Ans. système de prréle. — J. l'rederick & Herstal, fonte malléable.— N. Persoons- Willems, à Jemeppe, jambes artiln-ielles en jonc. — H- 1.0,110111-Goblcl, A 1-lrnonlieid, nouveau système de crible s*adaptanl aux ventilateurs dits : diables vo- lants,pourlo nettoyage des grains, — Maillot frères, h Embsurg -Chênée), nouveau système d'ardoises métallique- à nervures pour toitur'es.revétcinen* 0 de murs, lambris, etc. — K. Purnelle, a Sarolay, 'carabine de tir à bascule avec platine intérieure tirant les cartouches à percussion centrale ou périphérique et ayant une Eûrelé pour le tir. — II. I.tvaux-Stas. à Trembleur.système de platine sans chien avec échappement rebondissant et une portière tire-cartouches. — P.Fngard.à Verviers,tnachiue dynamo-électrique,— lrl. Gofl'urt.id., nouveau système d'appareil régulateur- régisseur pour machines à vapeur. — A. Deru, id., brevet de perfectionnement pour dos modifications apportées à la macliine à laver la laino. — A Gon- drexon, id., nouveau sytème d'appareil a laver les matières laineuses. — Société anonyme la Kéveric, à Oolbain, nouvel appareil écoDOmîseur de vapeur applicable aux machines A sécher et à carboniser, etc. de ces îles, où ils étaient pillés par la bande qui les attendait. •• Devant les réclamations du commerce européen, le gouvernement s'était décidé à envoyer deux bricks de guerre contre ces pirates. ■■■■ L'entreprise a réussi à souhait. -> Les brick*, après avoir coulé à fond toutes les embarcations des forbans qui s'étaient réfugiés dans l'île de Jupari, ont descendu à terre la majeure partie de leurs épiipages. Les bandits, dont la retraite par mer était coupée, se sont laissé traquer dans un CDin de l'Ile, où il* ont été massacrés, sauf une dizaine qu'on est parvenu à prendre vivants. ■■•■ Parmi ces derniers se trouvait un des chefs de la bande. L'autre, s'il faut en croire un révélateur, a subitement disparu depuis plus de deux mois. ■s Un Conseil de guerre, formé à bord d'un des bricks, a bien vite statué sur le sort de ces prisonniers qui, demain matin, seront pendus aux vergues des bâtiments. -> Quant au chef qui, comme ses hotnmes, dansera demain au bout d'une cor lu, il a été impossible de constater son identité. • C'est un homme d'une trentaine d'an- néeSjfort beau garçon, dont on ignore le vrai nom, car il n'était connu des siens que sous le surnom de l'Eudemonlado," l'Endiablé. •■ Si Pablo et sa sa;ur n'avaient été occupés, l'un à lire, l'autre à écouter, ils auraient pu remarquer que Prosper. à ce surnom de XEndemoniado, avait tressailli et était devenu blême. Cette émotion n'eutqueladuréedel 'éclair. Le sang lui revint au visage et ses traits, une seconde convulsés, n'exprimèrent plus qu'une sorte de contentement de savoir que justice avait, enfin, été faite des mécréants du Bas-Amazone. Mais, si tout était calme en lui, à la surface, une émotion, d'autant plus aiguè' q Vil lui fallait la comprimer, le torturait affreusement.  Ainsi, à cette heure, Jacques était mort ! mort par la corde ! mort igâsominiettsemonf ! (A continuer.)