LE SOIR MERCREDI 1S NOVEMBRE 1970 - - - - A peine arrivé à Rome où rappelle sa charge v&ticane Mgr Rossi souligne les efforts des dirigeants politiques brésiliens « Un pays où les races et les nationalités se serrent les coudes en une impressionnante fraternité humaine et chrétienne. » (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Cité du Vatican, 16 novembre. « Il existe des groupes, au Brésil et à l’étranger, qui ont intérêt à la création et à l’aggravation de situations dramatiques, prêtant à celles-ci des proportions exagérées et empoisonnant l’opinion • publique, comme si au Brésil nous vivions dans une atmosphère irrespirable pour le christianisme... » Ainsi s’est exprimé, à son arrivée à Home, durant le week-end dernier, le cardinal Agnello Rossi, le premier prélat d’Amérique latine à entrer dans la Curie romaine, promu tout récemment par le Pape à la charge de préfet de la Congrégation pour l’évangélisation des peuples. On sait les remous que cette nomination a suscités à Rome, en Europe et au Brésil. Le cardinal Rossi fait figure de chef de file de l’aile conservatrice de l’épiscopat brésilien, profondément divisé sur les événements politiques et sociaux qui agitent pour le moment cet immense pays. Sa promotion a pu faire croire à de nombreux observateurs que Paul VI n’avait que ce moyen d’éviter une scission de l’épiscopat brésilien : nommer le cardinal à Rome... « Quand l’équilibre se perd... » < région explosive et extrêmement pauvre. C’est, a-t-ü dit, le plus grand défi que le Brésil est décidé à relever. car déjà sont prises des mesures adéquates ». l.es religieux emprisonnés Le cardinal Rossi a confié l’ensemble de ses déclarations à un rédacteur de l’agence italienne « An- sa ».. Au Brésil, a-t-il expliqué, depuis la proclamation de la République (1889), est en vigueur le régime de là séparation entré Eglise et Etat. Et cela a favorisé le développement de l’Eglise qui, demeurant libre, évite de tomber dans les extrémités aussi bien de la subversion que de la réaction. » Le prélat a ajouté que, surtout depuis l’assemblée des évêques latino- américains de Medellin (1968), s’était accentuée au Brésil l’activité sociale de l’Eglise, qui est soutenue par le peuple, mais'qui a provoqué quelques tensions dans certains milieux. « Les difficultés surgissent, a-t-il dit, quand l’équilibre se perd, et l’on cherche alors des formules extrémistes, de droite ou.de gauche. » C’est pourquoi l’épiscopat brésilien convoquera une réunion au niveau national, en janvier prochain, pour la « juste application des décisions de Medellin Mgr Rossi a insisté sur les efforts fournis par les dirigeants politiques brésiliens en vue de l’évolution favorable d,u pays. La situation économique et sociale « s’améliore rapidement ». Le Brésil sera sous peu une grande puissance mondiale (près de 100 millions d’habitants), étant une terre fertile et aux richesses encore en partie inexplorées, « pays où les rc..3S et les nationalités se serrent le, coudes en une imuressionnante fraternité,humaine et chrétienne ». Le nouveau cardinal de Curie n’a pas caché, toutefois, les problèmes de son pays : celui du Nord-Est, Le cardinal brésilien (dont le diocèse de Sao Paulo compte 6.800.000 fidèles) a parlé aussi du groupe des religieux dominicains emprisonnés par le régime depuis plus d’un an (trois prêtres et quelques séminaristes. parmi lesquels un Italien). Il a affirmé leur avoir rendu visite en prison et les avoir tait suivre par un de ses évêques auxiliaires. Leur cas, a-t-il expliqué, est lié à celui du mouvement communiste que dirigeait Carlos Marighela (qui concerne 130 personnes). Tl a assuré que l’épiscopat défendait les religieux comme tous les autres détenus. 11 ne tolère pas que des innocents soient condamnés (quatre prêtres ont été acquittés par les tribunaux brésiliens), mais il juge que les vrais coupables doivent être punis. Evidemment, il condamne le terrorisme et la torture, mais désire sincèrement la vérité et la justice. « Parier d’innombrables prêtres et religieux emprisonnés, c’est de la fantaisie et de la démagogie », a encore dit le cardinal Rossi, qui a ensuite traité brièvement de sa nouvelle mission à la tète d’une des plus importantes congrégations (ou « ministères ») de la Curie. Le « cas » de Mgr Caïuara Le cardinal a conclu sur le « cas » de Mgr I-Ielder Camara. l’archevêque d’Olinda et Recife, à la charge de qui une documentation concernant des « activités communistes » aurait été rerhise au cardinal Rossi qui — suivant des rumeurs qui courent à Rome — devrait la présenter au Pape. Mgr Rossi a démenti ces rumeurs. Le gouvernement de l’Etat de Sao Paulo a effectivement porté des accusations de ce genre, contre Mgr Camara. a-t-il dit, mais j’ai exigé des preuves et le droit pour Mgr Camara de répondre à ces accusations. Un document m’a été remis par le gouverneur — et présenté comme une preuve. Je l’ai envoyé à Mgr Camara pour qu’il donne lui- même une réponse... » « La documentation qui accompagnait ce document a-t-il encore indiqué, consistait en coupures de journaux, revues et livres brésiliens et européens. J’ai tout envoyé à Mgr Camara »... Auparavant, le cardinal avait dé T ploré certains , faits extrémistes visant à exalter la figure de l'un ou l’autre membre du clergé, sans préciser cependant s’il parlait de l’« archevêque rouge » de' Recife. Jacques CORDY. INFORMA nom GÉNÉRA LES Visions d'Apocalypse au Pakistan Le choléra décime les survivants et entrave Venvoi des secours Dacca (Pakistan oriental), 17 novembre (A.F.P. et A.P. Le Pakistan vit des heures d'Apocalypse. Le bilan exact de cette effroyable tragédie ne sera peut-être jamais dressé avec exactitude, mais il résulte de l'examen des photos aériennes et de. l’ampleur des dégâts que le cyclone de vendredi aura tait plus d’un demi-million de victimes. Mais une nouvelle épreuve s'ajoute à la première, M. Ani* suzzaman, commissaire aux secours, a annoncé que le choléra s’étendait dans l’îie de Ha- tia. Ce qui complique singulièrement l'envoi des secours. A cela s'ajoute un déchaînement des éléments : les courants marins sont tellement violents que trois bateaux chargés de rour- Victoire japonaise dans 1'Himalaya Kathmandou, 16 novembre (A.F.P.). L’expédition de l’Université d’Osaka a réalisé une grande première en réalisant, le 7 novembre, l’ascension d’un pic situé à 6.882 mètres d’altitude. dans le centre du Népal, a annoncé, lundi, le ministre népalais des Affaires étrangères. Un Belge reçoit une médaille d’or du Fonds Mondial pour la protection de la nature Londres, 17 novembre (A. P.). Un Belge, M. Jacques Verschu- ren, qui assura durant la guerre au Congo le fonctionnement du Parc national congolais, dont il était directeur général, s’est vu décerner la médaille d’or du Fonds Mondial pour la protection de la nature. Deux autres médailles d’or ont été attribuées au commissaire ouest- allemand à 'la nature, M. Bernard Grzimek. et à sir Julian Huxley, de la « Royal Society ». Un autotracteur téléguidé (VUltt DEBUT EN PREMIERE PAGE.) C’est conformément à l’accord franco?soviétique sur la coopération dans l’exploitation de l’espace à des fins scientifiques qu’un réflecteur de rayon laser de fabrication française, pour l’étude de la Lune, a été installé à bord du « Lunokhod-J ». ' C’est par télémétrie que les renseignements fournis par le véhicule lunaire parviennent sur Terre. Les autorités soviétiques n’avaient jamais annoncé qu’elles mettaient au point un tel engin. Cependant, il semble que l’autotracteur soit de taille réduite et de faible rayon d’action. t Les Américains, eux aussi, possè dent une « mini jeep de la Lune ». Elle n’a encore jamais été utilisée, mais sera placée à bord d’ « Apol- lo-lô. > .le 25 juillet 1971. Le véhicule américain pèse 250 kilos, fonctionne par batteries électriques, peut effectuer des sorties de six heures, et a un rayon d’action maximum de 80 kilomètres. Contrairement à « Lunokhod », ce n’est pas un engin téléguidé, mais un véhicule à deux places qui sera piloté par les astronautes eux-mêmes. Les communications Lune-Houston seront assurées via un relai lunaire, dans les trois modes, téléphone, données et télévision.  ON A ROULE SUR LA LUNE Une ma opération Nous avions noté ici même, samedi dernier, qu’on pouvait envisager avec un très vif intérêt la possibilité de voir les Soviétiques préparer, dans le cadre de l’expérience en cours, le prochain débarquement sur la Lune d’un robot mobile — l’équivalent de cette « jeep lunaire » dont les astronautes américains ne disposeront pas avant le milieu de l’année prochaine. Nous péchions donc par manque d’audace puisque les Russes viennent L'Espagne multiplie ses relations avec l'Europe de l'Est (Correspondance particulière.) Madrid, 17 novembre. Un journaliste soviétique représentera l’agence Tass à Madrid Ce sera le premier journaliste russe accrédité dans la capitale espagnole depuis trente et un ans. D’autre part, il a été confirmé que les gouvernements espagnol et tchèque ont échangé, lundi, à Paris, des notes établissant des représentations consulaires et commerciales dans les deux pays. , La Tchécoslovaquie est le cinquième pays du bloc orientai avec lequel , l’Espagne établit des relations sur une échelle réduite... pour le moment. Des accords semblables existent déjà avec la Roumanie (janvier 1967), la Pologne (juillet 1969), la Hongrie (décembre 1969), et la Bulgarie (juin 1970). Etant donné que des conversations sont en cours avec l’U. R. S. S., la République démocratique allemande et l’Albanie restent les deux pays socialistes avec lesquels n’existe aucun dialogue. L’Espagne exporte des agrumes, du riz, des conserves de poisson, des minerais, des produits pharmaceutiques, es peaux et du liège. Elle importe de Tchécoslovaquie : des verreries, du cristal, des moteurs et des compresseurs, des tracteurs, des camions et des pièces de rechange. La balance de ce commerce est à peu près équilibrée. Aux Affaires étrangères, on a aussi confirmé l’existence de pourparlers entre Madrid et Belgrade pour rétablissement de relations entre les deux pays. Elles pourraient commencer au niveau de chargés d’affaires pour finir par un échange d’ambassadeurs. Bref, c’est I e < dégel « en plein hiver... E. G. H. de prouver qu’il ne leur faudrait pas s’y reprendre à deux fois pour réussir cette magistrale opération. Les premiers tours de roue du véhicule lunaire soviétique vont donc imprimer leurs traces dans le palmarès des grandes * premières » de l’exploration spatiale. Mais cette * automobile roulant sur le sol lunaire, c’est aussi la réalisation d’un rêve déjà ancien... » En fait, c’est en avril 1955, que le professeur Youri Khlebtsevich, président de la section « radio et télévision » de la Commission soviétique des Etudes interplanétaires, proposa l’envoi sur la Lune d’une « chenil- lette » télécommandée, de 300 kilos, que propulserait un classique moteur à explosion. Cette chenillette devrait être naturellement équipée d’une caméra de télévision, mais le professeur Khelbtsevitch avait également songé a la doter d’un équipement très complet d’instruments de mesures et notamment d’un magnétomètre. Or, si le projet initial a évolué — les chenilles cèdent la place à un train de huit roues et le moteur d’autolnobile à un propulseur électrique — il apparaît cependant probable que l’équipement du * Luna-17 automoteur » comporte non seulement la caméra de T.V. mais aussi l’essentiel des instruments préconisés par M. Khlebtsevitch. Notonr incidemment que le ma- gnétomèire pourrait peut-être — précisément en raison de sa mobilité — permettre de résoudre certains problèmes relatifs aux gradients magnétiques de la Lune, que les astronautes d’*Apollo-12> avaient inopinément décollés. Cela ne représente évidemment qu’un aspect très fragmentaire de la mission que pourrait mener à bien un véhicule robot d’exploration lunaire — notamment s’il est, comme on le pense, muni de « bras » mobiles qui lui permettraient d’effectuer sur commande, chemin faisant, des prélèvements sélectionnes d’échantillons de sol. Nous aurons l’occasion de revenir sur ces perspectives dont l’ampleur apparaît évidente, mais nous aimerions entre-temps souligner la satisfaction avec laquelle on apprend aussi que le réflecteur laser français est enfin arrivé à bon port ! Pour n’élre pas inédite cette expérience franco-soviétique n’en revêt pas moins un caractère d’utilité scientifique sur lequel nous avons déjà insisté. Gérard Des Mares. Ce que l’on attend du laser Le réflecteur laser est destiné à réfléchir, parallèlement à eux- mêmes, les rayons laser qui seront envoyés dans sa direction à partir de deux observatoires terrestres, celui du pic du Midi, dans les Pyrénées, et celui de Crimée, en U.R.S.S. Le réflecteur est constitué d’un petit panneau de 45 centimètres de long et d’une vingtaine de centimètres de large sur lequel sont disposés quatorze catapho- tes formés par des coins de cube d’une silice très pure. Cette disposition géométrique permet à un rayon laser d’être envoyé exactement vers le point terrestre d’où il provient. Le réflecteur laser devra être disposé perpendiculairement à l’axe Lune-Terre. Il peut d’ailleurs être orienté grâce à une rotule inférieure. Avant que les deux observatoires ne commencent leurs « tirs », il faudra que les Soviétiques calculent avec - précision les coordonnées du lieu d’alunissage de * Luna-17 ». En effet,' étant .donné la distance de près de 400.000 kilomètres séparant la Lune de la Terre, obtenir un coup au but revient à atteindre une pièce d’un centimètre à quatre 1 cents mètres. Le laser libérera une énergie de trois joules en trente milliardièmes de seconde. Des dizaines de milliards de photons (particules élémentaires associées aux ondes lumineuses) seront ainsi envoyées dans la direction de la Lune. La tache lumineuse provoquée par leur arrivée sur la Lune aura un diamètre de quelques kilomètres. Il suffira que quelques photons frappent le réflecteur pour revenir sur la Terre et être captés par les télescopes spéciaux prêts à cet effet. La moitié du temps mis pour la trajectoire aller-retour Terre-Lune, multiplié par la vitesse de la lumière, permettra aux spécialistes de calculer la distance Terre-Lune ainsi que ses variations, d’abord à un mètre près et ensuite à quinze centimètres près. nitures médicales, de vivres et de vêtements n'arrivent pas à décharger leur cargaison. L’envoyé spécial de l’Agence France-Presse, Jean Vincent, cable de Noakhali ce qu’il a pu voir d’un avion survolant à basse altitude les régions dévastées : * Le voyageur, même s’il est prévenu qu’il ne va découvrir que cadavres et destructions, reste stupéfait devant le spectacle de la zone sinistrée. En lisière de cette zone, le panorama tropical, généralement très vert et séduisant des bouches du Gange présente d’étranges ano- L'aide aux sinistrés Les personnes désirant participer à l’effort Je solîdaritéHnter- nationale peuvent verser leur contribution aux C. C. P, des organisations stiivantes. avec la mention « S. O. S. Pakistan » : Croix-Rouge C.C.P. 335 Entraide socialiste ■ C.C.P. 125/25 Caritas Catholica C.C.P. 348850 Solidarité libérale C.C.P. 576213 Ox-farn C C.P. 028 UN.I.C.E.F. C.C.P. 055 malies. A vingt kilomètres delà mer. les cocotiers penchent en tous sens, et des maisons n’ont plus de toit. Dix kilomètres (plus loin, le vent cède la place au gris. Progressivement. il devient difficile puis très vite impossible de distinguer l’eau, la boue de la terre ferme. A intervalles de plus en plu s rapprochés, des membres humains dé ; passent de la vase et les formes humaines se multiplient sous l’eaù et les branchages arrachés. Ailleurs, des troupeaux entiers de vaches, de buffles ou de chèvres ont été submergés par les éléments. Les animaux, ventres gonflés surnagent... Les vautours L’altitude moyenne de moins de deux mètres au . dessus du niveau de la mer et le vent qui soufflait pendant l’ouragan à près de deux cents kilomètres à l’heure permettent d’expliquer que la masse d’eau salée, de deux à sept mètres de hauteur ait pu tout emporter sur son passage et transformer les prairies et. les rizières en un lac de la mort. Le veut déchaîné à poussé un' mûr d’eau destructeur pendant plusieurs heures. Tel est le récit des survivants qui secondent aujourd’hui des équipes du génie pakistanais pour ensevelir!; les cadavres humains d’un côté, les cadavres d’animaux d’un autre.,!, odëuj insuportable enveloppé tov^S district’ de' No„khaîi.- bande côtier, d’environ 70 km- de long qui reste pourtant l’un des moins éprouvés de la région sinistrée. Au-dessus des hommes au travail, des centaines de vautours tournoient et s’éparpillent dans le ciel à l’approche des quelques rares hélicoptères.  Vaccinations Dans l’un des villages les plus maritimes du district, on vaccine en série contre le choléra et on distribue du, riz. Sur les visages des sur vivants, qui ont tout perdu du peu qu’ils avaient, ne se lit ni amertume, ni haine. Les femmes, les vieillards et les enfants fouillent minutieusement la vase pour retrouver un objet ou un récipient, tandis que les hommes groupent les cadavres et les carcasse d’animaux. Sur près de cinq cents kilomètres de route, le correspondant de 1\AF.P. n’a rencontré en tout et pour tout qu’un e ambulance et un seul camion de secours. Le. choléra • Associated Press cable de Dacca que la maladie a fait maintenant son apparition dans la région- M. Anisuzzaman. commissaire aux secours, a annoncé que le choléra s’étendait dans File de Hatia. Le vice-amiral Ahsan. gouverneur militaire du Pakistan oriental, devait transférer son Q(G. personnel dans une île proche de Hatia et de Bhola, pour diriger les opérations de secours. Il a été fait appel à l’armée, et le gouvernement pakistanais a demandé des hélicoptères aux Etats-Unis. - . Mais l’apparition du choléra dans la région pose une série de problèmes de sécurité supplémentaire et gêne la rapidité d’intervention. On ne peut, par exemple, pas envoyer de personnel non - vacciné sur les lieux. Les météorologistes» pakistanais X avaient vu le danger se préciser Faisons un bref examen scientifique dit cyclone qui vient de causer la catastrophe que l’on sait. Un cyclone tropical est ainsi appelé parce qu’il naît et se développe au-dessus des océans tropicaux. Quand il atteint le stade, de ia maturité, c’est l’un des phénomènes naturels les plus intenses et tes plus terrifiants. Des vents de plus de 80 mètres par seconde, soit 290 km à l’heute ont été mesurés au sein de cyclones tropicaux, dans ta -mer des Caraïbes Quant aux précipitations, elles ont l’aspect de véritables déluges Après leur formation, les cyclones tropicaux se déplacent généralement vers l’ouest et quelque peu vers le nord: alors, ils peuvent s'incurver dans la circulation générale ‘des latitudes moyennes et retourner vers l'est. Ce, n’est évidemment pas le cas de tous les cyclones tropicaux: mais la plupart d’entre éux suivent ce schéma. 2.000 km de diamètre Beaucoup de cyclones tropicaux se dissipent en entrant au contact d’un continent, mais un certain nombre s'évanouissent déjà au- dessus des océans tropicaux. Les cyclones tropicaux naissent au sein d’une masse d’air homogène, à LA, COORDINATION DE L'AIDE La ligue des Croix - Rouges alerte les sociétés nationales . (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER) Genève, 17 novembre. La « Ligue;des Croix-Rouges », dont le siège est à Genève, groupe en son sein toutes les sociétés nationales de Croix-Rouges et de Croissants-Rouges du monde entier, de l’est comme de l’ouest. Il ne faut pas confondre la ligue avec le • Comité international de la Croix- Rouge ». dont le siège est également à Genève et qui est une organisation internationale suisse ap- jpelée à intervenir seulement en Un télégramme expédié par le président du Croissant-Rouge du Pakistan, dans la journée de mardi, estime qu’il y a plus de cent mille morts et deux millions de sinistrés. Ce même télégramme réclame en même temps cent mille doses de vaccins contre le typhus et le choléra.  . L’Organisation mondiale de la Santé, à qui ces demandes de vaccins ont été retransmises par la Ligue, a fait le nécessaire. On ne cas de conflits, dê guerres civ iles ! l?°ssèdc pas de confirmation que des ou militaires. Jepidernies de choléra ou de typhus ..Le C. I. ci. R. est donc ineompè- éclaté. tent pour aider les pays en cas deL . porte-parole de la Ligue des catastrophes naturelles. Cela dépend ! Croix-Rouges a egalement confirmé. exclusivement de la « Ligue des Croix-Rouges ». Dès. qu’un appel d’aide et de secours lui parvient, elle alerte des Cfoix-Rougés nationales en leur f icisant les quantités et sortes de oups .réclamés par la- Croix-Rouge pays sinistré. Le .Pakistan a renouvelé mardi un » appel urgent renforcé > d’aide et de secours. Des couvertures, des tentes, des aliments et des médicaments sont demandés avec insistance Dix-sept pays, dont la Belgique, ont. jusqu’à présent, répohdu aux appels de la ligue, expédiant au.Pakistan pour 25 millions de francs belges de secours. Ce qui est encore nettement insuffisant. Mais de nouveaux appels vont être lancés prochainement en raison de l’ampleur de la catastrophe naturelle frappant le Pakistan. ROCAMBOLESQUE AVENTURE d'un mannequin de cire à Aubel Des automobilistes se crurent témoins d'un meurtre (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Les gendarmes d’Aubel ont été alertés au cours de la nuit de lundi à mardi par des automobilistes qui furent les témoins d’une scène étrange. A deux kilomètres de la localité, au carrefour de Merckhof, près d’une palissade dissimulant un dépôt d’immondices, quatre hommes semblaient tenir quelqu’un en respect. Les témoins crurent qu’il s’agissait d’une jeune femme dont les bras étaient étendus en croix, comme si elle avait été crucifiée. — Elle semblait très effrayée 1 ! dirent-ils aux représentants de l’ordre. Après ces déclarations, les témoins, inquiets. revinrent sur les lieux pour apercevoir un automobiliste qui fonçait dans la nuit. Le coffre arrière était entrouvert et dc -x jambes se balançaient à l’extérieur...  Ce que voyant, les témoins crurent encore qu’un'meurtre avait été commis et que les auteurs tentaient de se débarrasser du cadavre. Des barrages furent dressés sur les routes de la région, mais ce fut Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28. av. des Phalènes,. Bruxelles Siège de. Rosse] et C"", S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. Chômage des cadres aux Etats-Unis (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) New York, 17 novembre. On n’avait jamais vu ça depuis les années noires de la grande crise économique de 1929 : des financiers travaillent comme chauffeurs de taxis, des directeurs artistiques chargés de la publicité des grandes sociétés et qui gagnaient 25.000 dollars par ans cherchent du travail comme dessinateurs industriels, à 8.000 dollars par an (400.000 FB). Des experts comptables, des ingénieurs, des bibliothécaires, des programma- Vers ia nationalisation du cuivre chilien Santiago, 17 novembre (A.F.P.). Le Chili, troisième producteur mondial, s’apprête à nationaliser les mines de cuivre exploitées sur son territoire. De source bien informée, on indique que le projet de nationalisation par voie légale est prêt. De même source, on précise que la décision est prise, que l’étude du dossier juridique est terminée et qu’il ne manque plus, pour mettre en Oeuvre le processus de nationalisation, que l’organisation de détails techniques intéressant la création de la puissante entreprise internationale qui se chargera de la production et de la commercialisation du minerai. teurs d’ordinateurs, qui, dans le temps, ne savaient pas x à quelle offre d’emploi répondre, sont maintenant réduits au chômage. Conséquence, les services de placements de l’Etat de New York sont surchargés de travail, à l’heure actuelle. Le directeur de ces services, M. Morris Diamond, affirme que les choses ont pris une tournure dramatique, ces derniers mois, et que rien n’indique une prochaine amélioration de la situation. Entre septembre 1969 et le mois de septembre de cette année, le nombre des cadres en chômage dans l’Etat de New York est de 9.610 à 19.785, ce qui signifie une augmentation de près de 106 Il faut dire que ce sont les cadres qui sont le plus touchés par la mini-crise économique que traversent les Etats-Unis depuis un certain temps. Le pourcentage d’augmentation des chômeurs, pour les autres catégories sociales, est de 73 %, toujours de septembre 1969 à septembre 1970. Pour l’ensemble des Etats-Unis, le pourcentage des chômeurs est actuellement de 5,6 % de la main-d’œuvre nationale. L’administration Nixon espère pouvoir réduire ce pourcentage à 4 % dans deux ans, grâce à une rapide expansion de l’économie américaine. en vain, l’auto avait mystérieusement disparu. Mardi matin, l’enquête fit découvrir, sur les lieux, le bras d’un... mannequin en cire. Les gendarmes ont ensuite appris que, récemment, un habitant de la région, chargé de ïa surveillance du dépôt d’immondices, et un de ses amis, avaient fixé, sur la palissade d’enceintes, les bras en croix, un vieux mannequin de fennne portant une jupe bleue et des souliers noirs. Il l’avait découvert dans des caisses en carton jetées sur les immondices. Ce que des témoins prirent pour un meurtre n’était donc / que l’enlèvement du mannequin en cire par des inconnus, qui le déposèrent dans le coffre de leur voiture, puis disparurent : on ne les a pas identifiés. . * . Des habitants de la localité ont déclaré que, la nuit, l’apparition du mannequin dans les faisceaux lumineux des phares de voitures était un spectacle macabre. Peut-être les « ravisseurs ont-ils voulu mettre un terme à cette farce et à cette vision peu réjouissante en emportant la grande poupée en cire, ui perdit un bras lors de son en- vement ? E. B. I Accidents mortels de travail Electrocuté sur une ligne à haute tension, à Morlanwelz Un ouvrier d’« Intercom », M. Pasqua le Ragna, 42 ans, domicilié à Morianweîz. père de cinq enfants, a été électrocuté mardi matin, alors qu’il effectuait des réparations sur une ligne à haute tension. Il a été tué sur le coup. Tombé d’une hauteur de 40 mètres, à Zwijndrecht Un accident de travail a eu lieu sur les chantiers Eves, à Zwijndrecht où un ouvrier, M. Joz’ef Daems, 23 ans, habitant Wilrijk, est tombé d’un échafaudage, d’une hauteur de quarante mètres. M. Daems est décédé quelques instants après l’accident. Tombé au fond de la cale à Anvers Alors qu’il effectuait des réparations à la cale sèche n. 4. à Anvers, M, Karel D’Hondl, 52 ans, habitant Beveren-Waas. est tombé au fond de la cale sèche à la suite d’une rupture du bastingage. U a été tué sur le coup. mardi, que si l’on n'achemine pas d’urgence des vivres et des médicaments. de nombreux survivants risquent de mourir. Le retrait des eaux es' attendu avec une certaine appréhension par les sauveteurs,: ils craignent de découvrir les cot;ps de nouvelles victimes.- ; Il est encore impossible, pour le moment, de dresser un bilan définitif des victimes, qui semble d’ailleurs simplifier d’heure en heure. Les premiers rapports des délégués de différentes nationalités de la Ligue des Croix-Rouges sont, incessamment attendus à Genève.' Ils ne pourront, pense-t-on ici, que justifier des nouvelles demandes de secours aux Croix-Rouges du monde entier, afin de faire face aux demandes de secours provoqués par une catastrophe sans précédent, la faisant qualifier, en raison du nombre des morts et sinistrés, de la plus grave catastrophe naturelle du XX wt siècle. Yves-C. FRANCK. L’aide de la Belgique Le ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur communique, en réponse aux appels du gouvernement du Pakistan et de la Ligue des sociétés de Croix- Rouge, le ministre de la Défense nationale, en accord avec le ministre des Affaires étrangères, affectera un appareil de la Force aérienne au transport des médicaments et vivres destinés aux populations éprouvées du Pakistan oriental. La solidarité du Parlement européen Trente-cinq millions de tonnes de blé seront offertes aux victimes du cyclone qui a ravagé le Pakistan oriental, a annoncé le président de la Commission européenne. M- Franco Maria Malfatti. Un crédit de 500.000 dollars sera utilisé pour transformer ces céréales en aliments.- Le Parlement a adopté, d’autre part, une résolution invitant le Conseil des ministres et la Commission à insister auprès de la C. E. E. afin qu’elle vienne le plus rapidement en aide aux victimes. Dans cette résolution, dont l’initiative revient au président du groupe libéral, M. Berkhouwer (Pays-Bas) et qui avait été contresignée par les présidents des groupes socialiste, chrétien-démocrate et gaulliste, il est demandé en outre qu’un programme urgent de restauration économique soit établi. I savoir de l’air tropical maritime j chaud et très humide, ce qui favorisé les mouvements ascensionnels iet par conséquent la formation d’énormes cumulo-nimbus dont le sommet atteint parfois 10 à 15 000'mètres. Vu son homogénéité, le cyclone tropical à une symétrie à peu près circulait e. ce qui n’est pas le cas des cyclones frontaux dont nous connaissons si bien les effets dans notre pays. Adultes, les cyclones tropicaux ont un diaqiètre qui peut aller de 100 kilomètres poulies plus petits à plus de 2.000, kilomètres pour les plus grands. Ce sont d’énormes tourbillons cycloniques dont le centre est appelé,* œil de la tempête » Les vents ne couve: gent pas vers un point mais, plus on va vers le centre, deviennent à peu près tangents au cercle tracé dudit centre ou < œil ». Les chutes de pression atmosphérique et les vitesses résultant du vent y sont évidemment beaucoup plus importantes qu’au sein d’un cyclone frontal. Quant on regarde les images de cyclones tropicaux .captées grâce aux satellites météorologiques, on voit qu’ils sont constitués par des bandes de nuages, enroulées en spirale autour de « l’œil de la tempête» ou l'on constate parfois une absence totale de nuages. Les cyclones tropicaux naissent dans plusieurs régions du globe; eh général, ils se forment dans la partie occidentale des - océans tropicaux. à l'exception de . l’Atlantique sud et de la partie est du Pacifique sud. Classification Leurs effets se manifestent donc sur la partie orientale et équatoriale des continents. Les noms de code donnés par les Américains aux cyclones tropicaux dé la mer des Caraïbes et' du golfe du Mexique nous sont familiers. Mais il y en a bien d’autres. Dans le nord du Pacifique, au large des côtes mexicaines, dans la région des Philippines et de la mer de Chine, dans le golfe du Bengale et la mer d’Arabie. dans le sud de l’océan Indien, au large de Madagascar et au nord- ouest des côtes australiennes et dans le Pacifique sud, à l’est de l’Australie. Il existe une classification internationale des cyclones tropicaux. Elle est basée sur la - vitesse du vent. Ainsi, on les appelle dépressions tropicales quand la vitesse du vent ne' dépasse pas 16 mètres par seconde, tempêtes tropicales pour des vents de 17 à 30„ mètres par seconde, et ouragans ou typhons quand le vent dépasse 30 mètres par seconde. Au Mexique. les cyclones tropicaux sont appelés « cordonazo »; ce .sont Ides « taï- nos » à Haïti, dés « Da^uio » ou « Daruio » aux Philippines, des typhons au Japon ei en Chine et des * willy-willy » en!Australie. . Le repérage Dans! les régions voisinant l’océan Indien, on les appelle simplement « eyclones ». Ils . n’ën sont, pas moins terribles. Compte tenu .des désastres provoqués par les cyclones tropicaux, ont a depuis longtemps essayé de les repérer, de suivre et surtout de prévoir leurs mouvements. Ce n’est pas une tache facile, puisque ces phénomènes prennent naissance et se développent au-dessus des océans, c’èst-à- dir’e dans les régions du globe où l’on possède le moins d’observations météorologiques de surface et quasiment pas d’observations en altitude. Des sommes fabuleuses ont été dépensées par les Nord-Américains pour améliorer la situation dans les zones intéressant directement ou indirectement les Etats-Unis. Les résultats obtenus ne sont pas parfaits. Mais il faut certainement compter par milliers ou même par dizaines de milliers le nombre de vies humaines sauvées grâce au système d’observation et d'avertissement météorologiques américains dans les régions boi-dant les Caraïbes et le golfe du Mexique. Maintenant, le système d’observation par satellites permet de repérer les cyclones tropicaux partout dans le monde. Drame du sous-développement , . Actuellement. deux satellites météorologiques américains tournent autour de la Terre à raison d’un tour toutes les deux heures environ. U n’y a pas de doute que le cyclone dévastateur du Pakistan ait été repéré à plusieurs reprises. Si mes souvenirs • sont bons, le Pakistan a été parmi les premiers pays à s’équiper en vue de recevoir les observations météorologiqes diffusées par les satellites. Il est certain que les météorologistes pakistanais avaient vu le danger se dessiner et se préciser. Mais de quels moyens disposaient-ils pour avertir les populations menacées? De quels moyens le Pakistan disposait-il pour évacuer à temps ces malheureux? On peut imaginer le désespoir de-ceux qui savaient avant les autres sans pouvoir intervenir efficacement;  Le drame pakistanais n’est pas celui d’une science ou d'une technique en défaut, c'est celui du sous- développement. C'est pour cela aussi que c'est notre drame. MISTRAL. A ROCOUR Un violent incendie dans un appartement {jn violent incendie s’est déclaré, mardi, dans l’appartement occupé, au premier étage, par M. et M"” André Bieten .chaussée de Tongres, 128. à Rocour. Pour une cause inconnue, le feu a pris naissance dans une chambre à coucher : son extension fut rapide, les greniers et le /oit s’embrasant en peu de temps. Les pompiers luttèrent pendant deux heures pour vaincre le sinistre, qui a causé des dégâts importants à l’immeuble et détruit tous les meubles de l’appartement. Le rez-de-chaussée a egalement souffert. Il n’y eut heureusement aucune victime. B. (L.) , -.! : . ( Y ' - Une maison de Chapelle-lez^Herlaimonî détruite par une explosion de gaz De l'immeuble, il ne reste qu’un amas de ruines. Dans l’importante localité de Chapelle-Icz-Herlaimont, une nouvelle explosion, qu’on attribue au gaz naturel, a ébranlé tout un quartier, mardi matin. Pas de victimes, mais un commerce installé à peine depuis un an est complètement anéanti. La maison, à demi détruite, devra sans doute être totalement démolie. Il y a environ un an, M. Piret, qui habite au 22 de la rue Haute, à Chapelle, rassemblait toutes ses économies pour permettre' à son fils Christian, actuellement au service militaire, d’installer un magasin d’appareils électro-ménagers et de T. V, Malgré son jeune âge. Christian A GERPINNES Vol de cinq millions d'œuvres d'art et de vaisselle ancienne Vague de froid au Mexique Mexico, 17 novembre (E.F.E.). Cinq morts et 247 blessés, tel est le bilan de la vague de froid qui s’est abattue sur la capitale mexicaine. Pourtant, on n'y a enregistré qu’une température de trois degrés air-dessous de zéro. Mais tout est relatif, et ce brutal refroidissement a. pour des causes diverses, fait des victimes. Charleroi. 16 novembré. Un vol d’une audace stupéfiante a été perpétré, dans ia nuit de samedi à dimanche, chez M. Albert Frère, président du comité permanent du conseil d’administration d’Hainaut-Sambre, qui jjossèdé une résidence secondaire, allée des Peupliers, à Gerpinnes. Malgré la présence des propriétaires, des voleurs ont pénétré (par la porte principale demeurée entrouverte...) , dans une pièce du rez- de-chaussée et ont fait main basse sur tout ce qui se trouvait à leur portée. Et la moisson fut on ne peut plus abondante: des pièces de vaisselle du XVII ro ' siècle, deux cartels Louis XV. des vasque? de. cristal, de tableaux datant du XVII m * siècle. etc. Le préjudice total est es»- tirné à environ 5 millions de francs. est considéré comme un excellent technicien et son magasin connaissait un certain succès. Pour M. Piret, fortement handicapé par les, années passées dans des camps de prisonniers de guerre, c’était un succès. Il allait pouvoir souffler un peu et assister à la réussite de son fils. Tous ses espoirs, tous ses efforts, toute cette volonté d’une famille unie ont été détruits mardi matin. Christian, qui sert à la base de Florennes, avait laissé ses parents à la maison de la rue Haute. A trois heures du matin, M mo Irma Gibert, épouse Piret, se leva pour se remettre au lit quelques instants plus tard. A 4. h 30, M. Piret sortit du lit à son tour. Fortement handicapé, comme nous l’avons écrit plus haut, il lui arrive bien souvent de s’éveiller très tôt et ,de ne plus pouvoir sé rendormir. A ce moment, une formidable déflagration le rejetta sur son lit. Le quinquagénaire n’eut qu’une „ pensée : c'est un tremblement de terre. En quelques secondes, lui et sa femme se retrouvèrent au rez-de-chaussée. On n’y voyait rien, un nuage de poussière joint à l’obscurité les faisaient tâtonner au milieu des gravats, des plâtres qui continuaient à tomber 'd’un peu partout. L’arrière de leur maison n’existait plus. Dehors, les voisins étaient déjà dans la rue* à aider les Piret à sortir certains objets, des marchandises. pendant qu’un autre voisin alertait le 900. D’un bout à l’autre de la rùe, les gens affluaient. ■ Les pompiers de La Louvière arrivèrent très rapidement sur place. Mais ils avaient joué de malchance : presque en face de la maison sinistrée, alors qu’ils s'agitaient, leur camion sauta en l’air, non pas .sous l'effet d’une autre explosion, mais parce que la chaussée venait de s’effondrer. juste sous le- train arrière. Le lourd véhicule reboudjt pour stopper pile à moins d’un mètre de distance de-l’excavation profonde de deux mètres. Mais sous le choc, tout l’arrière du camion était démoli. Or, ce type de véhicule coûte plus d’un million !