LE som SAMEDI 2 AOUT 1969 - APOLLO -11 : science et philosophie... La Lune en fromage Une caricature à la fois séduisante et facile vient d’avoir sa minute de succès dans la presse américaine. Elle représente deux pauvres gosses biafrais contemplant notre satellite naturel et s'exclamant : « T^out de même, si la Lune était en fromage et si les astronautes nous en ramenaient un morceau ! ». Les commentateurs du monde entier, impressionnés par le coût d’expériences comme celle, qui a conduit Armstrong et Aldrin sur la Lune, ont aussitôt posé la question : « Ne fallait-il pas consacrer d’abord tous ces milliards à l’amélioration de la condition humaine ? ». C’est l’évidence. Encore faut-il bien établir les priorités dans le choix des moyens qui doivent conduire à l’amélioration de cette condition humaine. Or, dans ce classement par ordre d’urgence, il est bien possible que l’installation de l’homme sur la Lune puisse prétendre au rang des priorités. * * * Que la paix — sous sa première forme élémentaire d’absence de guerre — soit le préalable de bonheur des hommes, personne ne le contestera. On a dit que les militaires s’intéressent beaucoup à notre satellite, eux qui ont porté le premier civil dans un fauteuil sur la Lune. C’est vrai, et c’est loin d’être inquiétant. L’équilibre des forces est tel que seule une attaque-surprise pourrait tenter les éventuels partisans d’une solution de force. C’est pour ces motifs qu’à coup de milliards les deux Grands installent des systèmes de missiles antimissiles, et de réseaux de détection tous fort coûteux. Il est important, pour la paix du monde, que chacun sache le plus parfaitement possible ce qui se passe chez le voisin. Est-U, à cet égard, de poste d’ob- V « aspirateur lunaire » servation plus adéquat que la Lune ? L’autre jour, nous publiions une photo de la Terre prise avec un petit appareil qui tiendrait dans une trousse de voyage. Elle était d’une netteté que chacun a reconnue. Que sera-ce lorsque des télescopes orneront le toit du laboratoire lunaire ? Que ce promontoire fameux aide à prévenir toute attaque-surprise serait déjà un fameux acquit. Notons, pour mémoire seulement, .es mille et un avantages que tireront les météorologistes de cette aventure. L’intérêt nous en échappe un peu, nous qui sommes à l’abri des typhons. Mais l’Amérique comprend mieux cette signification, elle qui paie aux ouragans le tribu régulier de milliers de victimes. Prévoir un « typhon » est aussi utile que prévoir une inondation : cela permet de mettre les populations en sécurité. En fait, l’intérêt majeur réside surtout dans les données scientifiques nouvelles qui s’accumulent au fil des expériences dans les laboratoires de Houston. Comme l’écrivait Hervé Bazin, dans notre édition spéciale L’homme marche sur la Lune », le plus important est de donner à l’Humanité de nouveaux termes de comparaison. Ce qui est essentiel au progrès. Ce progrès, diront les plus petits investisseurs, ne nous interesse guère si les nations pauvres n’en récoltent que les miettes. L’argument ne convainc pas. Il déplace le problème. Si deux hommes sur trois connaissent encore la faim, il faut l’imputer moins à l’égoïsme des nations riches qu’au refus d’un postulat : à savoir’ que l’éducation — la diffusion du savoir — est le préalable à tout développement. C’est le fameux slogan de notre défunt prix Nobel de la Paix belge : « Aide- moi... à marcher seul ». Chaque acquit de connaissance humaine signifie, tôt ou tard, un bienfait pour les hommes du bout de la table. Que ce soit plus tôt que tard ne dépend que du cœur des hommes. Cet étrange appareil — dont l’as pect évoque plutôt celui d’un aspirateur de ménage — a été conçu, par la société Kodak, pour l’exé cution de prises de vues stéréoscopiques, à mi-grandeur naturelle, des « parcelles de Lune » récoltées par Armstrong et Aldrin. Le long manche de l’appareil permettait à l’as- tronaute-photographe d’exécuter les « gros plans » sans avoir à se bais ser. Equipé d’un flash électronique incorporé, l’aspirateur lunaire possédait une mise au point fixe, avec jauge télémétrique. Il a fourni quelque cent paires de diapositives en couleurs, sur émulsion Ektachrome, dans le format carré de 24 mm. Ainsi purent être préservés, par leur fixation sur la pellicule, bien des détails significatifs, mais éphémères des échantillons minéralogiques — colorations instables, craquelures, cavités, adhé rences de poussières, etc. — qui ris quaient de disparaître, une fois soustraits à. leur environnement lunaire.  Un gant s’étant déchiré Deux hommes exposés à la poussière lunaire dans un laboratoire Ils ont rejoint les astronautes en quarantaine Houston, 1" août (A. P.) Deux hommes, MM. Ronald Ruf- fuun et George Williams, ont été exposés à la poussière lunaire en fin de soirée, jeudi, lorsqu’un gant servant à manipuler des objets dans une chambre vide s’est déchiré au laboratoire où les trois astronautes sont en quarantaine. Les deux hommes ont été obligés de se déshabiller et de prendre une douche. Ils ont été placés en quarantaine avec les trois astronautes d’ * Apollo-11 ». La déchirure du gant a provoqué une arrivée d’air dans la chambre vide. M. Buffum a dû faire appe] à son camarade pour pouvoir retirer sa main et refermer hermétiquement la chambre. Selon les savants, les deux hom mes ont été contaminés, ce qui obligé leur mise en quarantaine Des prises de sang ont été effectuées et MM. Buffum et Williams ont dû subir un examen médical approfondi. Le Dr William Kemmerer, directeur de la section de médecine préventive au laboratoire, a précisé que M. Buffum souffrait d’une contusion au bras droit On ignore si les deux échantillons du sol lunaire qui se trou^ vaient dans la chambre vide ont été gravement détériorés. Actuellement, 19 personnes se trouvent en quarantaine. Par ailleurs, le vaisseau spatial « Columbia » qui avait servi au voyage sur la Lune, et arrivé jeudi soir au laboratoire et Aldrin et Collins ont pu le visiter. Armstrong, le commandant d’ « Apollo-11 », devait se rendre à l’Intérieur du véhicule, vendredi soir. % O 'î\ Vv Jw' - Guido VAN DAMME. Le docteur King procède à l'examen d'un échantillon de roches lunaires, isolé dans un conteneur au laboratoire de réception lunaire de Houston, pendant la période de. quarantaine. (Téléphoto.) Au laboratoire du centre spatial de Houston 1/ « affaire Kennedy » ne sera pas examinée par la Cour suprême du Massachusetts De la poussière inoculée à des lunaire souris Centre spatial de Houston (Texas), l* r août (A. F. P.). L’inoculation de poussière lunaire à des souris a commencé jeudi soir au laboratoire du Centre spatial de Houston. Ces tests biologiques ont pour objet de déterminer si la matière lunaire ramenée par les astronautes d’ « Apollo-11 * contient des micro-organismes nocifs. Trois groupes de souris blanches, nées par césarienne, élevées dans un milieu totalement stérile, ■ et dont l’organisme, de ce fait, ne peut contenir de germe, sont destinés à cette première série d’expériences. Les techniciens de Houston ont commencé à injecter dans l’abdomen des douze souris du premier groupe une solution de poussière lunaire extrêmement fine. Le second groupe sera soumis à des injections similaires,, mais avec de la poussière lunaire stérilisée. Le troisième groupe, enfin, servira de témoin. La nocivité éventuelle de ces injections devrait être connue assez rapidement, déclare-t-on au laboratoire de Houston. Si une infection se déclare chez des souris d’un des deux premiers groupes, elle sera due, très probablement, à la poussière lunaire. Jusqu’à présent, rien n'indique que celle-ci soit toxique. PRISES A 3.420 KM DE LA « PLANETE ROUGE »» 0 PHOTOS RAPPROCHEES DE MARS toujours pas de trace de végétation LJn paysage désolé, constellé de cratères, ressemblant à la surface de la Lune Pasadena (Californie), (A.P. et A.F.P.). V août C’est au moment où ta sonde « Mariner-6 » est arrivée, jeudi, à proximité de Mars, lorsqu’elle était à 13.420 kilomètres de la planète rouge, qu’elle a^ relayé sur la Terre, dans la soirée, une série de douze photos prises au point le plus rapproché de la surface jamais atteint. Ces premières photos de Mars (celles de la troisième série) prises à une distance très rapprochée par Mariner-6 » montrent un paysage désolé, constellé de cratères et offrant une surface comparable à celle de la Lune. La première image reçue montre un détail de la mer Eruthraem, un paysage désertique parsemé de cratères, les plus grands ayant de trois à cinq kilomètres de large. La photographie couvre environ un secteur de 90 kilomètres. La première photo a été identifiée comme le document numéro 8 de la série. Les numéros précédents devaient être retransmis plus tard. Chacune des deux caméras,'dont l’une est équipée d’un téléobjectif pouvant saisir des détails de 300 m, devaient prendre douze clichés. Les caméras étaient braquées vers les sombres déserts équatoriaux où certains savants pensaient découvrir une foi’me de végétation. Dans leurs commentaires les techniciens du centre n’ont fait aucune allusion à cette possibilité de présence d’une forme de vie sur la planète.  Le D r Robert Leighton, astronome à l’Institut de technologie de Californie, a déclaré : « Une conclusion est que la brume bleue, qui selon certains, existe sur Mars, pourrait bien ne pas exister. » Le D r Leighton pense que si cette brume ou cette vapeur existait, les images reçues n’auraient pas été aussi claires.  Photos cent fois plus nettes que celles de « Mariner-4 » Le cliché numéro 9 montre un cratère assez profond avec un autre cratère plus petit au milieu. D’après un porte-parole du centre, c’est comme si le sol avait été parsemé de petits cratères. Les clichés pris par la caméra à grand angle permettront de faire un montage du paysage. Cet objectif est capable de saisir des détails de trois mille mètres. Les photos prises par * • Mariner-6 » révèlent des détails cent fois plus nets que ceux des photos prises par * Mariner-4 » en 1965. La retransmission des images tout d’abord prévue pour jeudi à 20 h 30 (vendredi 1 h 35. heure belge), a été retardée par une irrégularité constatée dans les signaux lumineux envoyés par la sonde. Cette irrégularité a empeché pendant plus d’une heure le système électronique de reconversion de Pasadena de produire les clichés impatiemment attendus par le laboratoire. Des analyses des rayons ultraviolets et infrarouges de l’atmosphère Aussitôt après avoir fini de prendre des photographies en passant à 3.420 kilomètres de Mars, « Mariner-6 » a commencé à transmettre des analyses des rayons ultraviolets et infrarouges de l’atmosphère martienne.  En effet, bien que le spectromètre infrarouge de la sonde soit tombé en panne, une autre série d’instruments a pu néanmoins relever les Le sénateur avait auparavant affirmé qu’il apporterait sa coopération à l’enquête New Bedford (Massachusetts), l* r août. (A. P.) Le juge principal. M. Joseph Tau- ro, de la Cour suprême du Massachusetts, a rejeté purement e$ simplement, vendredi, la demande d'enquête judiciaire sur l'affaire Kennedy présentée par le procureur du district, M, Edmund Dinis. Le juge a estimé que cette affaire était de la compétence exclusive du tribunal de district, instance inférieure dans la hiérarchie des tribunaux locaux. Peu avant que le juge Taura n’annonce sa décision, le sénateur Kennedy avait déclare à Washington — où il a repris, jeudi, son siège au Sénat — qu’il apporterait toute sa coopération à l’enquêté; demandée par le procureur Dinis. Incidents raciaux à Bâton-Rouge Bâton-Rouge (Louisiane), l* r août (A. F. P.). Sept cents gardes nationaux ont prêté main forte, dans la nuit de jeudi à vendredi, à la police municipale et à la police d’Etat pour rétablir l’ordre dans les rues de Bâton- Rouge, la capitale de la Louisiane, où un couvre-feu a été instauré. Les quartiers noirs de la ville sont en effervescence depuis qu’un agent a tué, le 25 juillet, un jeune Noir de 17 ans, qu’il soupçonnait de vol et qui, affirme le gardien de la paix, l’avait blessé au bras avec un couteau.  Jeudi soir, une centaine de Noirs ont lancé des pierres et des bouteilles dans les vitrines des magasins du centre de la ville et malmené les passants. Plusieurs personnes déclarent avoir été battues. Un magasin a été incendié et un wagon de chemin de fer gravement endommagé. Ces désordres avaient été précédés par un défilé de quelque six çents Noirs devant la mairie. La police a procédé à trente et une arrestations. LA MODE A PARIS Cinquième jour : Equilibre entre le long et le court (DE NOTRE ENVOYEE SPECIALE.) La France livre vingt-huit « Fouga-Magister à l’Algérie » données nécessaires pour fournir aux savants du laboratoire de Pasadena les renseignements indispensables aux analyses. Une fois transmises ces analyses, « Mariner-6 » a disparu derrière la planète. ’ ? Jg-r . ’ ' - r • , « Mariner-7 » recommencé à émettre des signaux D’autre part, « Mariner-7 », qui doit arriver à proximité de Mars le 5 août, a recommencé à émettre des signaux. La sonde était muette depuis mercredi après midi, les savants estiment qu’une de ses antennes a pu être temporairement mise hors d’usage par l’impact d’une météorite. Paris, l* r août (A.F.P.). La France a conclu un accord avec l’Algérie portant sur la livraison à ce pays de ving-huit bi-réac- teurs « Fouga-Magister » construits par « Sud-Viation ». Le * Fouga-Magister » ou « CM- 170 Magister » est d’abord un appareil d’entrainement. En 1954, 1*0. T. A. N. l’avait choisi pour l'entrainement de ses pilotes de chasse. Une dizaine d’armées étrangères l’ont adopté, parmi lesquelles l'Allemagne de l’Ouest, Israël, l’Autriche, le Cambodge, la Finlande, et le Maroc qui en a reçu une vingtaine. Plus de mille * Fouga- Magister » volent dans le monde entier. Cet appareil polyvalent peut être équipé de mitrailleuses et de roquettes qui lui permettent d'assurer les missions militaires d’appui des troupes au sol. Les dernières présentations se succèdent dans une, atmosphère d’étuve rarement survoltée. On a trop chaud, mais on s’ennuie xtn peu aussi. La balance du long et du court demeure relativement égale. Patou, Laroche, Lapidus, Torrente s’inscrivent à l’actif du court, malgré quelques modèles longs qui semblent là pour l'anecdote. Mais les discussions continuent ; aucx'me des dames présentes — surtout quand elles ont plus de quarante ans — ne se sent, pour l’instant, la vocation de ressembler à sa propre grand-mère... Pour les jeunes, il en. va peut-être autrement. Chez Ungaro : des robes à encadrer C’est le plus petit salon de Paris : Quarante places. Et on se désole de le voir vide au tiers, pour cette unique raison que toutes les présentations se bousculent dans un désordre total. Cependant, la collection n’en souffre pas. D’abord la trouvaille: un grand écran de télévision qui montre en gros plan les détails du modèle que nous avons sous les yeux. Et puis, le gag : un maquillage invraisemblable qui dessine comme des ocelles autour des yeux. Amusant, certes! De jolies filles le porteront à Paris. Enfin, les modèles : remarquables. Différents de tout ce qui se fait ailleurs: une vraie silhouette d’aujourd’hui, aux jambes longues dégagées, habillées de bas de couleur. Les tissus exclusifs sont en toiles abstraites, transformées en vêtements. Si belles qu'elles mériteraient les honneurs des cimaises. Sur les robes ainsi imprimées, se posent de pefits manteaux très vifs ou des imperméables de ciré noir. Ne me demandez pas d'aimer la casquette A visière géante qui accompagne beaucoup de modèles: c’est un de ces détails chocs que les couturiers iuvenient pour le décor et dont on se passerait bien. Sur le thème de la fourrure, de somptueuses trouvailles : un ensem b le pantalon de breitschwantz noir, une doublure d’ocelot dans un imperméable de gros natté blanc et de cuir brun, un trench de mongolie blanche, une robe de vison blanc rayé de gris... Outre tous ces détails d’un charme infini, U y a les beaux ensembles à pantalons, d’excellents petits tailleurs de cuir à jupette plissée sous veste longue, des manteaux imprimés, eux aussi, cette fois sur des robes unies. Pour le soir : des ensembles pantalons ou des robes longues à man ches et à cravate, toujours dans les imprimés extraordinaires, qui varient à chaque modèle. Et le lot habituel de transparences est traité dans des formes étranges : sculptu rçs plutôt que robes, avec un sens très vif de la mise en scène. Les dessins — il est juste de le dire - sont des œuvres de Sonia Knapp, collaboratrice d’Emmanuel Ungaro. Un enchantement, une féerie moderne * L’ère lunare, nous dit Pierre Cardin. apporte une nouvelle dimension à la pensée... Ce qui pourrait être absurde hier, devient aujourd’hui réalité... • Enfin quelqu'un qui a été impressionné par l’aventure lunaire, Florence toujours menacée... L’U.N.E.S.C.O. a créé un Comité consultatif pour la sauvegarde de Florence, peu après l’inondation de novembre 1966. Ce comité vient de tenir, à Florence même, une session d’une semaine, sous la présidence de M. René Maheu. Des recommandations ont été pré T sentées au gouvernement italien et à l’U.N.E.S.C.O. Elles sont plutôt pessimistes. Le comité u souligné que Florence n’est toujours pas protégée contre l’éventualité d’une crue subite de l’Amo. Le plan de régulation du bassin de l’Arno n’a toujours pas été mis en œuvre. Le comité, ayant constaté que la situation n’a pas changé, recommande que tant que les parties basses de la ville n’auront pas été soustraites au péril des eaux, il soit évité dans toute la mesure du possible de replacer des biens culturels et toute documentation présentant un caractère unique, ou encore des équipements techniques et scientifiques coûteux, dans les locaux qui seraient menacés d’une inondation soudaine. Le comité a, par ailleui’S, pris connaissance des projets préparés par la commission spéciale nommée par le ministre des Travaux publics italien. « Il émet le vœu que les travaux de cette commission aboutissent rapidement », pour mettre en œuvre les mesures de défense du sol et de la ville de Florence. Le comité recommande aussi au gouvernement italien de simplifier les procédures administratives pour accélérer les interventions. ... mais l’U.N.E.S.C.O. lui prépare un bel avenir Au cours de cette session, d’autres recommandations ont encore été faites — au gouvernement italien et ■ Imprimerie M.-Th. ROSSFX 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rossel et C 1 *, S. A. 112, rue Royale, Bruxelles, à l’U.N.E.S.C.O. — par ce comité qui semble jouer: le rôle bienfaisant de l’enfant terrible : « Renforcer le rayonnement culturel mondial de Florence, en introduisant la prudence dans l’aménagement urbanistique. » Ceci pour le gouvernement. L’U.N.E.S.C.O., elle, devrait : c Réunir les secours et les concours extérieurs nécessaires pour satisfaire avant la fin de 1970 aux besoins prioritaires de Florence dans le domaine des antiquités, des musées, des monuments, des archives ; » Créer un centre international d’études et de formation pour la conservation et la restauration des livres de valeur, dans le cadre, du laboratoire de restauration de la bibliothèque ; » Moderniser les institutions culturelles endommagées lors de l’inondation de 1966 en vue d’en faire des instruments de culture exemplaire et de portée internationale ; » Intensifier les efforts en vue d’obtenir le concours des gouvernements, institutions publiques et privées », tout en continuant à « informer le grand public des progrès de la campagne afin de s’assurer son appui ». Cette dernière phrase sur les « progrès de la campagne » destinée à alerter le public, semble montrer que, depuis 1966, bien peu de choses ont été réellement faites, et que l’Arqo reste pavé de bonnes intentions.  Cette photo de la surface de Mars, prise par * Mariner-6 » à quelque 3.420 km d'altitude montre une région de 48.270 mètres de large, comprenant un immense cratère avec des côtés en terrasse, (Téléphoto,) Un cambrioleur arrêté près de Liège (De nos services particuliers.) Liège, 1" août. Georges Valanson, 41 ans. ouvrier peintre, récemment expulsé de son appartement, rue Dartois, 37, à Liège. dont il ne payait plus le loyer, a été arrêté dans un café, rue Saint- Nivolas et déféré au Parquet. Après avoir logé plusieurs nuits à la belle étoile, il pénétra dans les locaux d’une école à Saint-Nicolas, où il séjourna trois jours. Il y vola un toume-disquees et divers objets qu’il vendit ou échangea contre des denrées alimentaires. Les objets ont été retrouvés et restitués par les acquéreurs de bonne foi. Valanson pénétra encore dans un cinéma, rue de la Coopération, à Saint-Nicolas et vola divers objets au préjudice des concierges, actuellement en vacances. Sous le prétexte de se rafraîchir, il s’introduisit enfin dans la cuisine d’une commerçante, M B * Joséphine Martens, 85, rue du Centre à Saint-Nicolas et y vola une radio qu’il revendit. L’appareil a été récupéré. L’intéressé faisait l’objet de recherches à la suite de vols commis à Sclessin et dans un chantier situé quai de Rome, à Liège. Il nie cependant ces deux cambriolages. E. B. \r Après le « trust de la quinine » LA COMMISSION EUROPÉENNE pénalise le « trust des colorants » Pour la première fois, des sociétés domiciliées hors Marché commun sont visées par l'Exécutif de la CEE i La Commission des Communautés i colorantes de plusieurs pays du européennes, l’exécutif du Marché (Marché commun et des résultats de commun, vient de frapper dix entreprises européennes de colorants d’un demi-million de dollars (25 millions de francs belges) d’amendes, pour avoir contrevenu à l’article 25 du traité de Rome sur les règles de la concurrence. Ces dix entreprises sont les suivantes : Bayer, Badische Anilin, Cassella, Hoechst (Allemagne fédérale), Francolorg ( France, A. C. N. A. (Italie), Ciba, Geigy, Sandoz (Suisse) et I.C.I. (Grande-Breta- gne). Ces firmes, qui comptent parmi les plus gros producteurs européens de colorants, sont accusées d’avoir constitué une entente par le truchement de laquelle elles fixent de manière directé le prix de vente des matières colorantes dans le Marché commun. La Commission estime que, dans ces conditions, le jeu de la concurrence est restreint à la seule qualité de l’assistance technique, ce qui ; est contraire à la réglementation en vigueur. A elles seules, en effet, les entreprises intéressées' couvrent, selon les estimations de la Commission, plus de 80 % des besoins du Marché commun. Un problème de droit international C’est la deuxième fois que la Commission des Communautés européennes pénalise des sociétés pour avoir contrevenu à l’article 85 du traité de Rome. Il y a moins d’une semaine, c’était, en effet, six autres entreprises chimiques qui se voyaient infliger des amendes allant de 10,5 millions de francs belges à 500.000 francs, pour avoir constitué ce que l’on a appelé, dans les milieux commuanutaires, le * trust de la quinine ». On souligne, cependant, que l’executif de la C. E. E. a pris, cette fois, des mesures à l’endroit de sociétés qui, bien que possédant des succursales à l'intérieur des frontières de la Communauté, sont domiciliées dans des pays tiers. C’est le cas pour lés sociétés suisses et anglaises impliquées dans cette affaire. La mise en cause de ces dernières, fait-on remarquer, a été possible parce que les restrictions de concurrence auxquelles elles ont participé se sont manifestées à l’intérieur du Marché commun. Il n’est pas impossible, d’ailleurs, que ceci ait des prolongements devant les tribunaux internationaux, puisque I. C. I. (Impérial Chemical) a déjà contesté le droit de la Commission de lui infliger une amende et a annoncé son intention de saisir ses avocats de l’affaire. Les quatre sociétés allemandes, d’autre part, ont déclaré qu’elles allaient interjeter appel de la décision de la Commission. Hoechst et Badische Anilin ont précisé qu’à leurs yeux, l’accusation dont elles font l’objet n’est fondée ni sur le plan légal, ni sur le plan des faits. A noter que le dossier de la Commission est constitué par des indications qui lui ont été fournies par des organisations professionnelles d’utilisateurs industriels de matières vérifications effectuées par ses services.  Il semblerait que les sociétés visées se soient entendues depuis de nombreuses années pour appliquer des hausses de prix (intervenant tous les deux ans) de manière à compenser les rabais consentis à la clientèle, et que ce soient les augmentations décrétées en 1967 qui soient à l’origine de l’action de la Commission. G.-J. D. La guerre du blé Riposte de la C. E. E. à la tentative américaine de « casser » les prix mondiaux Voici quelques jours s’est amorcée la < guerre du blé » entre les Etats Unis et le Canada d’une part, et la Communauté économique européenne d’autre part. Rappelons brièvement les principaux éléments du dossier : les Etats-Unis et le Canada ont dénoncé unilatéralement les accôrds de Genève fixant les prix du blé sur le marché mondial et ont réduit leurs barèmes invoquant, pour justifier leur attitude, la nécessité d’une adaptation à l'évolution des courants commerciaux. Les exportateurs de la C. E. E se sont automatiquement trouvés dans une position de faiblesse. A noter que, pour la dernière campagne céréalière, sur une collecte de blé de l’ordre de 115 millions de quintaux, le total des exportations des pays de la C. E. E. s’est situé à 60 millions de quintaux dont 23 millions à l’intérieur de la Communauté elle-même. - L’année prochaine, soulignent les spécialistes les prévisions laissent entrevoir une situation moins favorable. Pour une collecte à peu près identique, il faudra sans doute exporter quelque 10 millions de quintaux de plus vers les pays tiers, le marché européen ayant tendance à devenir moins demandeur. L’on saisit donc l’obligation, pour l’Europe des Six, de conserver sur le marché mondial une position compétitive et l’on comprend, dès lors, leurs réactions. Ils viennent, en effet, de riposter aux décisions des Américains et des Canadiens en augmentant sensiblement (de 7 à 16 % selon les destinations) les subventions accordées à l’exportation de blé vers les pays tiers. Ceci leur a permis d’offrir du blé au Moyen-Orient, au Brésil et à certains pays africains, ainsi qu’à la Pologne, à des prix largement inférieurs aux minima fixés par l’accord international sur les céréales. Recherche 4’une solution Longues, fuselées, les silhouettes ultra-modernes d'Ungaro sont vêtues de peaux souples et brillantes ou de lainages imprimés (peut-être dessinés à la main ?) qui ont une valeur artistique sûre. Quand on aura fini de porter la robe, on pourra y- tailler une toile et l'encadrer. Quand vous les aurez vues, vous comprendrez que ce n'est pas une plaisanterie... qui en parle, qui s’en inspire. Pierre Cardin ouvre sa collection sur des maquillages « lunaires » où les yeux orange » apportent une note insolite dans des pulss cagoules décidément terrestres. <■ J’ai été un peu déçu, dit-il avec un sourire, car on n’a trouvé personne sur la Lune. Peut-être sur Mars ? » Il voudrait y trouver des femmes... et les habiller. Pour la Terre, voici des modèles longs, très longs... sous le mollet. Et merveilleusement, incroyablement modernes. Finies les gouvernantes de bonne maison, les jeunes filles mélancoliques qui ont eu des revers de fortune. les souvenirs de 1925 à 1937. On sort enfin de l’histoire du costume. Pierre Cardin a résolu la quadrature du cercle. Sa formule est neutre, jeune, moderne: les manteaux velus, chaleureux, ouvrent letir ampleur étroite sur des jambes libres, car la robe est courte. Quand elle s’allonge, elle effleure la silhouette, la dessine en douceur sous des jerseys abricot. amande, pêche... Les poches sont verticales, la ceinture large, posée sur les hanches. On voit le botillon luisant, coupé A la cheville. Vinyl et jersey, pelages synthétiques et tissu cuir, les matières sont plus modernes tes unes que, les autres. Quand ïa robe se minimise, elle dégage, très haut des jambes gainées de tricot. Notons une formule charmante de robe : pull haut à cagoule, minijupe incrustée (parfois jupe châle ballàdani ses pointes frangées autour des mollets). On n’arrête pas d’applaudir. C’est la première collection où tout le monde est d’accord avec tout : coiffures-anneaux de fourrure accrochés sous le menton, chaussurcs-botillons de vinyl blanc, noir ou de cotileur vive, collants de tricot, petites cha- subles-liquettes en cuir synthétique et (au masculin) * cosmocorps » de jersey noir à grosses tirettes d’acier et ceinturon sur les hanches. Cardin, qui n’aime guère le pantalon, préfère habiller la jambe, non seulement de collants de laine ou de cuissardes de vinyl, mais aussi de pantalons de tricot moulants comme des manches ou — la jolie trouvaille — de flanelle plissée soleil, qui laisse deviner la ligne. Quand les dames sont un peu moins futuristes, elles restent très modernes, dans des robes suspendues, travaillées de grands cols ou de jupes arrondies comme des corolles.  C’est tellement neuf, que nous trouvons ici un * tournant » de la mode. Un mot pour les garçons: quand ils abandonnent la formule « cosmocorps », ils portent des pardessus longs, des vestes aux épaules carrées, aux basques allongées, des feutres à larges bords qui les démodent franchement par rapport aux silhouettes féminines. C’est l’unique restriction. Dès l’heure du cocktail, les robes, toujours très courtes, se stylisent, les inventions se multiplient dans un ton qui demeure extraordinairement moderne. Il faut voir, pour ne citer qu’un seul exemple, ce que Cardin, fait du satin brillant, qui partout ailleurs est travaillé, triste et vieillot. Ici, les robes matelassées de frises décoratives sont fines sous leur encolure ras du cou, exquisement jeunes dans la gamme éclatante et tendre, qui fait des huit ou dix robes lancées à la fois sur le podium de vinyl noir, un adorable et mouvant bouquet. Je m’arrête. Tout ce que je dirai ne vous montrera rien. La mode.a pris le virage et c’est Cardin qui mène. A la cheville ou en haut des cuisses, la longueur n’a plus d’importance : c’est le style qui compte. Et ce style — il sera partout avant trois ans — c’est vraiment le style de notre temps. Bravo... Et merci Pierre Cardin. Hélène FRANÇOIS. Deux cent treize condamnatipns ; polir délits politiques en Espagne Madrid, 1" août (A.F.P.).' Deux cent treize personnes ont été condamnées pour délits politiques èn Espagne pendant les trois derniers mois. Cent vingt-neuf d’ehtre elles se trouvent actuellement en prison et quatre-vingt-quatre en liberté provisoire. Les peines les plus élevées, ont été infligées aux nationalistes basques — cinquante-deux au total — accusés par des Conseils de guerre du délit de rébellior militaire. Parmi eux figurent cinq prêtres de Bilbao, arrêtés alors qu’ils faisaient une grève de la faim pour, attirer l’attention de l’opinion publique sur les mauvais traitements que subissaient les prisonniers politiques. Un Conseil de guerre les a condamnés à des peines allant de dix à douze ans de prison. Des peines similaires ont été infligées à sept membres de deux commandos du mouvement ré-* volutionnaire basque E.T.A. Au cours du dernier trimestre, le tribunal d’ordre public a condamné cent six militants ouvriers. Les peines les plus élevées — de six à huit ans — ont été imposées à des dirigeants des commissions ouvrières de Madrid, Vigo et Las Palmas (Grande Canarie). Trente-trois étudiants ont été également condamnés pendant cette période, à des peines allant jusqu'à six ans de ..rison, pour avoir jeté des pierres contre la police au cours des incidents de rUniversite de Madrid, l’an dernier. Vestige historique saccagé à Gembloux Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustré » est ouvert à tous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. Actuellement les techniciens des principaux exportateurs de blé (C. E. E. - Etats-Unis - Canada - Australie) sont réunis pour étudier la possibilité d’un nouvel accord qui mettrait fin à cette guerre du blé. Il est précisé qu’ils ne sont pas habilités à prendre des décisions susceptibles de régler la question, mais que leurs travaux pourraient préparer le terrain à une entente de nature à éviter une concurrence à outrance entre les intéressés^ La Commission des monuments et des sites a classé depuis longtemps la Chapelle-Dieu, à Gembloux. Cet oratoire fut édifié au XVI m * siècle pour commémorer la victoire remportée en ces lieux par don Juan d’Autriche sur les Gueux, le 31 janvier 1578. Quelques décades plus tard,' un très beau chemin de croix, aux stations modelées en terre cuite d’An- denne, nichées dans des potales en grosses pierres de Meuse, fut placé le long du promenoir qui entoure la chapelle. De cela, il ne reste aujourd’hui que des débris jonchant le sod. Ce eont dae enfante du quartier qui, par jeu, ont saccagé les lieux. A plusieurs reprises, la personne responsable du sanctuaire, a, parait- il, découvert à l’intérieur de la chapelle des cendres, qui laissent à penser que des papiers enflammés ont été introduits au travers des vitres brisées du portail. » La Ville a plusieurs fois fait restaurer le site. ' Mais à peine lés lieux étaient-ils plus ou moins remis en état et protégés par une grille cadenassée que celle-ci baillait grande ouverte... H est triste de constater combien les louables efforts déployés p*r ceux qui s’attachent à conserver ces vestiges historiques se trouvent ainsi anéantis. D. (G.) v.. J