’J VENDREDI t NOVEMBRE 1969 LE SOIR « APOLLO-12 » t . plus ambitieux que précédent i ‘ Conrad et Bean installeront une centrale nucléaire sur la Lune et feront de l'alpinisme pour récupérer des pièces de « Surveyor 3 » I L y ex treize mois à peine que se déroulait le premier vol habité du programme « Apollo *. « Apollo-7 » (11-22 octobre 1988 î Schirra, Eisele et Cunningham) visait avant tout à tester le vaisseau destiné à effectuer la liaison Terre- Lune et retour. Puis ce fut le premier vol habité circumlunaire « Apollo-8 » (21-27 décembre 1968 : Barman, Lovell et Anders), bientôt suivi du vol « Apollo-9 » (3-13 mars 1969 : McDivitt, 1 Scott et Schweickart) destiné à l'expérimentation en orbite terrestre dû module lunaire, cet étrange engin spécialement conçu pour se poser en douceur sur la Lune et en ramener les premiers explorateurs. Deux mois plus tard, c'était la mission « Apollo-10 » (18-26 mai : Stafford, Ceman et Young), le deuxième vol habité circumlunaire comprenant un test du module lunaire dans l'environnement immédiat.(15 km) dé notre satellite naturel. Finalement, la mission « Apollo-11 » (16-24 juillet : Armstrong, Aldrin et Collins), avec la première marche de deux hommes sur la Lune. Armstrong s’était saisi des commandes manuelles et avait pu effectuer un atterrissage à vue. i Conrad et Bean auront la possibilité d’observer le sol lunaire pendant plus longtemps et pour- ront mieux repérer le point \ d’atterrissage prévu. ,En effet, ils dispôsërpnt d’environ 90 kg supplémentaires de carburant, permettant un ,vol de treize secondes de pluà.’ Cependant, Conrad prendra les commandes ' de descente à 200 mètres d’altitude au-dessus de la Lune, pilotant à vue et utilisant les coor- « Yankee Clipper» et « Intrépide » Dans quelques jours,, si tout va bien, le monde pourra suivre le déroulement de la seconde mission américaine d’exploration lunaire. C’est le 14 novembre, à 17 h 22 (heure belge), que Conrad, Gordon. et Bean partiront de Cap Kennedy à bord d’« Àpollo-12 » (baptisé « Yankee Clipper ») pour un deuxième atterrissage sur la. Lune, en vue de procéder à une exploration à la fois plus intensive et plus extensive du sol lunaire. Leur expédition ne sera pas la simple réédition de l’« exploit du siècle » dè juillét dernier.  Naturellement, les opérations de lancement de « Saturne-5 - Apollo-12 », la misé sur trajectoire translunaire de la cabine spatiale, la manœuvre dite de « transposition » nécessaire pour l’extraction du module lunaire (baptisé. «: Intrépide »), > logé dans le troisième étage de la fusée porteuse (première'journée), .l’insertion du train spatial sur orbite lunaire, elliptique d’abord, circulaire ensuite (quatrième journée), la séparation de la cabine-mère et du module lunaire qui descendra sur la Lune (cinquième et sixième journées), toutes ces opérations seront en tout point semblables à celles accomplies lors des vols précédents. Il en sera de même pour le départ du L.M. de la surface lunaire, ses manœuvres de rendez-vous et de jonction avec la cabine-mère, la séparation définitive des deux^engins (septième journée) ainsi que l’éjection d’« Apollo-12 » dé l’orbite lunaire (huitième journée), le .voyage de retour de la cabine vers la Terre et son amerrissage dans l’océan Atlantique (neuvième et dixième journées). ' Une trajectoire plus risquée Un dès principaux points qui différenciera la mission « Apollo-12-» des précédentes : l’équipage tentera.de suivre une trajectoire plus audacieuse et plus risquée vers la Lune. En juillet dernier, Armstrong, Aldrin et Collins, pendant leur voyage Terre-Lune, avaient parcouru une trajectoire dite de « libre- retour », c’est-à-dire que si le moteur principal (S.P.S.) ne s’était pas allumé au moment de la mise sur orbite lunaire, le « train spatial » aurait, sous l’effet de l’attraction lunaire, contourné la Lune et poursuivi sa route vers la Terre. « Apollo-12 » devra suivre une trajectoire dite «hybride», c’est-à-dire une combinaison des trajectoires de « libre retour » et de « non-retour ». Par mesure de sécurité le vaisseau spatial, au cours de la phase initiale du voyage, s’inscrira sur une trajectoire de « libre retour ». Mais vingt-huit heures après le lancement lesi astronautes' allumeront < le moteur principal pour im'pïimër au' train spatial un changement de trajectoire sur une route plus directe vers là Lune, Ce qui ne lui assurera plus un retour automatique siir Terre. La mise à feu du S.P.S. ne sera effectuée . . que lorsque les astronautes se seront assurés de son bon fonçr ' tionnëmënt (notamment par de brèves impulsions données au préalable) ainsi que de celui du moteur de descente du L.M. Ce dernier pouvant être utilisé, le cas échéant, pour un retour « en catastrophe » sur Terre. La première tentative d'atterrissage de précision Le vol « Apollo-12 » constituera d’autre part la première tentative d’« atterrissage de précision ». Tandis que Gordon, « le voyageur abandonné », restera seul à bord de la cabine- mère, Conrad et Bean tenteront de poser leur module lunaire sur l’océan des Tempêtes, une vaste plaine de la région ouest de la Lune, à moins de 350 mètres de l’épave de la sonde lunaire « Surveyor-3 », qui y atterrit en douceur le 19 avril 1967. La manœuvre d’atterrissage de l’« Intrépide » se déroulera dans des conditions différentes que pour «Apollo-11». En juillet dernier, Armstrong et Aldrin avaient manqué d’environ sept kilomètres le point prévu. Us avaient failli tomber dans un cratère de la mer de la Tranquillité, à cause d’une erreur de l’ordinateur de bord, « surchargé », au moment de la phase- cruciale d’atterrissage. La mission « Apollo-12 » est placée sous le signe de la navigation... maritime. Ainsi en témoigne l’insigne qui représente un voilier voguant au large de la surface de la Lune. Les trois astronautes d’« Apollo-12 » viennent des rangs de la marine américaine, et il n’est pas surprenant qu’ils aient donné à leur capside spatiale ét au module lunaire les nonïs de- « Yankee . Clipper » et d’* Intrépide Les « clippers » (littéralement vaisseaux * qui coupent » lès flots) étaient des voiliers rapides, aux coques allongées, aux extrémités affinées, très utilisés dans le courant du XIX m ‘ siècle, notamment par la marine marchande des Etats-Unis. I Le nom d’« Intrépide » a été donné à une série de navires de guerre américains en souvenir du . premier navire de ce nom, en service pendant la guerre de l’Indépendance. Six autres suivirent, ' dont le dernier en- date est un porte-avions de 2.700 tonnes, construit durant la Deuxième guerre mondiale et qui participa, comme navire de récupération a une précédente expérience spatiale, celle de « Gemini-3 ». données de position fournies par l’ordinateur. (La N.A.S.A. se déclarera satisfaite si « Intrépide » réussit à se poser dans un cercle d’un kilomètre de diamètre, « Surveyor » se trouvant le plus près du centre.) Les astronautes s’orienteront par rapport au « bonhomme de neige », un ensemble de cratères et de monticules rocheux dessinant la silhouette d’un homme avec une tête, deux oreilles et deux pieds. L’épave de « Surveyor » repose sur la pente d’un petit cratère de 200 mètres de diamètre, mais peu - profond, Un dessin d'artiste montrant un des deux astronautes quittant le site où ils viennent d'installer la « mini-centrale nucléaire » qui doit approvisionner en énergie, pendant deux ans, les cinq appareils scientifiques, placés à quelque trois cents mètres du module lunaire. représentant le « ventre > du bonhomme. C’est là, tout près du cratère, que se situerait le point d’atterrissage idéal. Activités plus variées Le plan de la mission « Apollo-12.» prévoit des activités lunaires ' beaucoup plus étendues, plus variées et plus ambitieuses que celles dévolues à l’équipage d’« Apollo-11 ». L’« Intrépide » restera trente et une heures et trente minutes sur la Lune (« Aigle », en juillet, y demeura 21 h 37 minutes). Conrad et Bean effectueront deux « sorties » sur le sol lunaire de trois heures et demie chacune, soit ien tout sept heures, la première peu après leur arrivée le 19 novembre, la seconde le lendemain. (Armstrong n’était resté que deux heures et treize minutes hors du L.M. et Aldrin à peine une heuVe èt 43 minutes. Le but principal de la mission des deux astronautes est de faire une plus ample « moisson » d’échantillons minéraux que leurs prédécesseurs. (Près de 45 kg pour 21 kg 600, l'apportés par « Apollo-11 ».) Conrad et Bean, munis de pinces spéciales et de petites pelles, collecteront des morceaux de sol et de roches, y compris des « carottes » prises à plus de 25 cm de profondeur, en les sélectionnant soigneusement. Ils ramèneront également une documentation très détaillée des • « pierres de Lune ». Ils photographieront les échantillons sous des angles divers et utiliseront une échelle-témoin pour les couleurs avant de les prélever et.de les placer dans des sachets prévus p. cét effet. Ils . auront avec eux une sorte de petit chariot pour le .transport des sacs. (Les astronautes comptent s’en débarrasser en le lançant du haut de la plate-forme de sortie du L.M. Le choc produit, enregistré par un sismographe, pourrait donner des indications sur la structure du sol lunaire.) Les astronautes sont également autorisés à s’aventurer jusqu’à mille mètres de leur module lunaire (Armstrong et Aldrin ne s’étaient pas éloignés de plus d’une centaine de mètres).; , Autre point du programme : les deux hommes devront installer une série de cinq appareils scientifiques plus perfectionnés que ceux déposés en juillet sur la Lune : un nouveau sismographe destiné à enregistrer les « tremblements de Lune » et la chute des météorites; un magné- tomètre qui mesurera les variations ' du ‘ champ magnétique équatorial de la Lune; un spec- tromètre d’étude du vent solaire; un détecteur d’ions pour la détermination des atomes existant dans le vide de l’atmosphère lunaire, et une jauge à cathode froide permettant la mesure de gaz qui se dégagerait de la Lune ainsi que de l’usure de matériaux abandonnés. La centrale sur la Lune Cependant, un de leurs premiers gestes, dès leur première promenade sur la Lune, sera la mise en service d’une véritable « petite centrale nucléaire » qui fournira l’énergie électrique, pendant près de deux ans, aux cinq instruments scientifiques. Le générateur thermo-nucléaire aura fait le voyage depuis la Terre dans un compartiment spécial du module lunaire, tandis que la source d’énergie nécessaire à son fonctionnement (en l’occurrence une barre de 3 kg 800 de plutonium 238) sera renfermée dans un coffret de graphite, placé à l’extérieur du L.M. (La barre de plutonium s’échauffe à environ 800 degrés centigrades lorsqu’on la sort du graphite, mais elle est inoffensive plongée dans celui-ci.) Le coffret sera descendu du L.M. au moyen d’une corde et transporté par les deux astronautes à un endroit distant de trois cents mètres du module lunaire, à côté du générateur, préalablement installé parmi les instruments scientifiques. Des « pense-bête » Conrad devra alors transférer, à l’aide de longues tenailles, la barre de plutonium 238 du coffret dans le générateur, protégé par un blindage de plomb. Cette manœuvre, répétée à maintes reprises sur Terre, ne durerait que cinq à dix secondes et ne présente aucun danger pour l’astronaute. Les astronautes devront également planter le drapeau des Etats-Unis, suivant le désir du D' Paine, administrateur de la N.A.S.A., et fixer une caméra de télévision qui suivra leurs « sorties » du L.M. et leurs principales activités sur la Lune. Conrad et Bean, on le voit, ont un programme extrêmement chargé. L’horaire à respecter - est tellement précis que les deux hommes porteront, cousus aux manches de leur combinaison spatiale, de petits « pense-bête »j sous la forme de cartons sur' lesquels seront inscrits, en abrégé, le rappel de tous les gestes qu’ils auront à effectuer pendant leur séjour sur la Lune. U est prévu qu’entre deux « sorties », ils se reposeront pendant huit heures dans le L.M. Pour pallier l’inconfort et le froid à l’intérieur de leur abri lunaire, ce dont s’étaient plaints leurs prédécesseurs, Conrad et Bean disposeront dé. hamacs et de couvertures. \ Les trois astronautes Alan Bean, Richard Gordon et Charles Conrad (de gauche à droite), au cours d'un vol simulé à bord: de la cabine « Apollorl2 » ont été saisis par une caméra, munie 1 d'un grand.angulaire, ce qui donne cette photographie originale. À la recherche de « Sürvèyor-3 » Enfin, à la fin de lëur deuxième marche lunaire, Conrad et Bean doivent en principe aller à la rechérche de la sonde « Surveyor-3 » afin de tenter d’en , ramener certaines pièces. Ils seront équipés, pour cette « excursion », de cisailles spéciales et de sacs au dos. Ils devront récupérer notamment une caméra de télévision qui a retransmis plus de six mille photographies dès environs du site, des panneaux de verre isolant, fixés au « Surveyor », sur lequel ils prélèveront également la pelle qui' a servi à creuser une tranchée .dans le sol lunaire, des- câbles de T.V. ainsi ' que des tubes,d’aluminium. L’étude ulté- riêui;e- de ces premiers objets terrestre soumis pendant-plus de deux'ans' et demi aux ; rigoureuses conditions sévissant "à la surface de la Lune, sera d’un intérêt considérable.' Cependant, la récupération des éléments de « Surveyor » ne sera pas sans danger. Comme la sonde se trouve'à l'intérieur d’un cratère, dont la pente est de 12 à 14 %, les deux hommes devront, s’encorder comme des alpinistes. L’un des deux astronautes, pour tester la consistance du sol, descendra dans le cratère, accroché à un filin, long de neuf mètres, retenu par l’autre, resté au bord de la cuvette. Ce dernier servira de relai pour les communications radio entre l’expédition et le centre spatial de Houston. Si tout va bien, s’il n’y a pas de risques et si là liaison radio avec la Terre est parfaite, le second astronaute rejoindra son camarade, qui aura déjà examine et photogra phié l’épave. A deux, ils détacheront les pièces pour les ramener au L.M. r ' • . . i Cette excursion n’aura cependant lieu que si l’« Intrépide » àttërrit à moins de mille mètres de « Surveyor-3 ». Si 'la' distance est supérieure, lès astronautes renonceront à cette partie de leur mission. En effet, un trop long trajet nécessiterait une consommation : trop importante de leur réserve d’oxygène, ce qui compromettrait un retour au module lunaire en cas.de.nécessité. ; - Peu après, leur retour à bord dû « Yankee Clipper », les astronautes procéderont à une dernière expérience inédite : la destruction de l’étage de remontée du L.M. A une centaine de kilomètres d’altitude, la cabine mère se détachera ét s’éloignera de son module lunaire dont ' le ■ moteur sera mis en marche par télécommande afin de . le' faire sortir de son orbite et de l’en- | . yoyer . en direction • de là Lune sur laquelle il .s’écrasera à-, une . dizaine de kilomètres de sôh ancien .point' d’atterrissage. Le choc, enregistré par le sismo- - graphe laissé sur la Lune, pourrait permettre de déterminer la - ■ structure de la croûte lunairë dans l’océàn des Tempêtes. - Enfin, avant de quitter la Lune et d’entreprendre leur , voyage yex's la Terré, les astronautes se livreront à un véritable « mitraillage » de la surface lunaire, pendant plusieurs heures, prenant des milliers de' photographies grâce à quatre 'caméras ultra-sensibles. A son retour sur Terré, l’équipage d’« Apollo-12. » se verra infliger, comme Armstrong, Aldrin et Collins, une fâstidiëuse quarantaine qui.sera, pense-t-on, supprimée pour le vol suivant («, Apollo-13 ») en mars .1970. I Jacques , van CUTSEM. FICHE TECHNIQUE SATELLITE : cabine triplace « Apollo-12 ». LANCEUR : fusée * Saturne-5 », analogue à celle qui lança les quatre ‘ précédentes cabines « Apollo-8, 9,' 10 et 11 ». D’un poids total de près de 3.000 tonnes, l’ensemble ■ Saturné- Apôllo », haut de 110 mètres environ, est équipé de cinq moteurs dégageant au lancement une poussée de 3.400 tonnés, comparable à la puissance dégagée au décollage par cent quinze quadriréacteurs de transport. ^EQUIPAGE : le capitaine de frégate Charles Conrad, Jr, 39 ans, commandant de ■ bord; le capitaine de frégate Richard‘■■F.’ Gordon, Jr, .40 ans, pilote du module de commande, ■ et le capitaine dé corvette Alan L. Bean, 37 ans, pilote dit module lunaire (L.M.). Equipage de réserve : David 'R, Scott, Alfred ■Mi Worden et James B. Irwin- ■ LANCEMENT : 'le 14 novembre 1969, à 11 h 23 (heure locale), soit. 17 h 23 (heure belge), depuis la tour 39A, à la base de Cap Kennedy. . . ■ i DUREE .DE LA MISSION 244 heures,. 41 minutes, soit, dix ■ jours, quatre heures et quarante et une minutes^ — Voyage Terre-Lune 80 h. 42 inh (depuis l’injection sur trajectoire . translunaire jusqu’à l’insertion sur orbite lunaire). -— Voyage .. LunerTefre : 72 h 41 un. . OBJECTIF .- comme pour « Apollo-11 », débarquement de dèùx hommes sur la Lune.' Mais, cette fois, sur l'océan des Tem- . pètes, . dans la région ouést .de la - Lune. Gordon. guidera la . cabine spatiale danssaroute sur orbite lunaire,, tondis que ' Conrad et Bean se poseront, en douceur, à bord du module ■ lunaire. • Ils séjourneront sur notre satellite, naturel pendant trente èt.une heures ët demie; effectuant deux « promenades» j, de près de. trois heures et demie chacune, avant de regagner « Apollo-12. à .l’aide d’une série de manœuvres de- rendez^ vous et, dè jonction .avec la cabine -mère. . ’ BUTS• PRINCIPAUX DE LA.MISSION : tenter un •. atterrissage de; précision»sur lé sol lunaire; installer une . « station scientifique » comprenant une série de cinq, instruments capables dé. transmettre des relevés pendant deux . ans; explorer le sol limàire dé façon approfondie èt dans un rayon plus large autour du module lunaire; recueillir de nouveaux échantillons minéraux; transmettre des photos télévisées et, enfin, ■ inspecter l’engin inhabité « Surveyor-3 », qui s’était posé sur l’océan des Tempêtes, en 1967, et dont ils devront ramener certaines piècès à fin d’examens sur Terre. ATTERRISSAGE SUR LÀ LUNE : prévu le 19 novembre, à 7 h 58,'Première sortie' de Conrad : le même jour, à 12 h .08; • suivie dè celle de Bean : 12 h 38. Deuxième sortie : le ‘ 20 novembre, Conrad à 6 h 43 et Bean à 6 h 53. Départ de là . Luiief le même jour, à 15 h 28. AMERRISSAGE r prévu lei24 novembre; 1969, à 16 h. 04 (heure de Houston), soit 22 h 04 (heure belge), dans l’océan Pacift- • que, à environ' 240 • km à l’est des îles Samoa. Navire de récupération ; le porte-avions. « Hôrnet ». (Les horaires et les temps donnés en heure belge sont évidemment susceptibles’de modifications.) "pif' 44 u/ , v , î- - > Y'i / ' ' ' ''' v ™ Üfe ' ' ' ' - ; ï' '4k- ' - Au centre d entrainement de cap Kennedy, les deux astronautes Conrad et Bean, revetus de leurs scaphandres spatiaux, équipement de survie au dos, répètent les opérations qu'ils effectueront sur la Lune, notamment la « cueillette » des échantillons du sol lunaire, au moyen de pinces spéciales.