2 LE SOIR MERCREDI 9 JUILLET 1958 Drôle de guerre au Liban (VÙÎtt DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Point d'argent. point de Sdisse Au cœur de Beyrouth, la place des Cernons était uri haut lieu du marché monétaire mondial. Dans les vitrines des changeurs, le profil ' d’Abraham Lincoln voisinait avec celui de Lénine et d’Elizabeth, de : Richelieu ou de Bonaparte. Le dinar et la drachme encadraient là roupie ■ \ et le douro. Nulle part ailleurs on ne pouvait conclure si commodément des opérations multilatérales. Vous pouviez, sans quitter Beyrouth, acheter un lot d’escudos, l’échanger contre des florins que vous convertissiez en pesetas pour finalement obtenir un compte en marks ou en fnatirc Aujourd’hui, la place des Canons est déserte. Seules les patrouilles casquées montent la garde près des tanks Sherman de l’armée. Le tourisme, principale ressource de ce pays heureux qui se voulait la Suisse , du Proche-Orient, a été mortellement atteint par les événements. Des insurgés font le coup de feu dans les ruines de Baalbek. La Suisse est devenue Balkans. Le port est presque mort: les marchandises croupissent dans les entrepôts sans que les commerçants puissent en prendre livraison faute de fonds et de clients. Les usines ont, pour la plupart, fermé leurs portes, . L’argent se fait rare. Les banques étrangères, heureusement, ont accepté de proroger les crédits, évitant une faillite générale. Les boutiques ne sont-qu’entrouvertes, sans espoir de chalands. Le couvre-feu a achevé la déroute d’une vie mondaine qui, il n’y a guère, faisait encore le renom. de Beyrouth. Une estimation récente fixait à 10 millions de francs par jour les pertes actuelles de l’économie libanaise. C’est dans ces épreuves que surgissent de nouveau les qualités d’un peuple millénaire. Chacun est frap- -.mm ..m dait dès lors le supplément de trésorerie réclamé? Le refus américain fut d’autant plus vivement ressenti au Liban qu’au même moment le président Nasser voyait récompenser sa politique de < neutralisme positif •: l’U. R.S.S. lui offrait des crédits, les Etats-Unis et la Grande-Bretagne levaient l’embargo sur les avoirs égyptiens, l’Allemagne consentait un prêt, la Banque internationale étudiait la mise en valeur du Nil. Le « neutralisme » paie plus que Valignemcnt Pas besoin d’être grand homme d’affaires pour comprendre que le « neutralisme » à l’égyptienne était plus payant qu’un alignement à la libanaise. Or, en plus, les Libanais sont de grands hommes d’affaires : on ne saurait sens doute affirmer que la situation actuelle a été créée uniquement par le refus américain, mais elle en a certainement subi te contrecoup. Dans le même temps, les thèses nassériennes triomphaient également sur le plan politique: « Les pays occidentaux ne peuvent plus rien en Proche-Orient tel est depuis deux ans le thème abondamment développé par le propagande du Caire. Au début de la crise libanaise, on crut un instant que ce postulat allait être démenti. Le VI* flotte croisait en Méditerranée orientale: à Chypre, 37.000 hommes étaient prêts, pensait- on, à partir pour le Liban. Mais ces illusions devaient rapidement s’évanouir. On vit bientôt Washington multiplier les efforts pour ne pas être amené à intervenir. Dès lors, frustrés de l’appui amé- rcain sur le double plan financier et politique, les milieux dirigeants libanais ne pouvaient manquer de tirer leurs conclusions de cette carence. S’obstiner à demeurer en marge du camp arabe ne pouvait signifier pour la chrétienté libanaise Les farouches guerriers du chef druze Djoumblatt brandissent, avec un enthousiasme manifeste, leurs armes hétéroclites. pé per le sang-froid et la résignation’ que montrent en général les Libanais. On a souvent raillé le caractère « craintif » du Levantin. J’ai vu partout la vie continuer sans effroi. U y a longtemps que les femmes et les enfants ont appris à ne plus sursauter au bruit des balles ou des bombes. La solidarité humaine s’est renforcée. Ce petit pays vit en grande 'Partie grâce aux subsides.de ses fils émigrés en Amérique ou en Afrique. Devant les circonstances. pénibles • que traverse le Liban, les émigrés ont augmenté leurs envois. Les riches contre la richesse A première vue, l’observateur étranger s’étonne. Le Liban est une république commerçante. Comme leurs ancêtres phéniciens, comme Carthage qu’ils fondèrent, les Libanais sont conduits par une aristocratie d’affaires Comment, se demande l’étranger, devant une conflagration qui met en péril ses ressources, ses principes de gouvernement, l’existence même de l’Etat qu’elle contrôle. la classe dirigeante n’a-t-elle pas réagi pour enrayer le mou ventent,_ répandu son or pour ramener la nfliv Hvilp ? élr, loin d’exercer cette influence bienfaisante la caste possédante a, au contraire, contribué à envenimer le conflit C’est ainsi que l’on vit le banquier Henri Pharaon, considéré comme l’un des « sages » de le poli- 1 tique libanaise — et l’une des plus riches fortunes du pays — courir les « souks » au début des troubles pour inciter les boutiquiers à faire grève contre le gouvernement. Les deux camps comptent des ploutocrates qui. au lieu de rechercher tm compromis, paraissent pousser au conflit. En a’autres termes, tout se passe comme si, délaissant leurs intérêts matériels, certains possédants se lançaient dans une contestation purement idéologique. ■ En réalité l’insurrection libanaise est provoquée en partie par des intérêts- - très précis. L’affaire remonte a l’automne 1956. Le régime égyptien venait de nationaliser la compagnie de Suez. Le panarabisme battait en brèche les contrats internationaux, engageait le lutte contre les puissances occidentales, partenaires séculaires du commerce proche-orien- tal. Les extrémistes bouchaient le canal de Suez détruisaient les conduites pétrolières. La bourgeoisie arabe presque unanime, tout en aspirant à l’indépendance nationale, souhaitait la fin de ces déprédations, la reprise de rapports fructueux avec l’Occident. L’éclipse momentanée de la France et de l’Angleterre incitait la classe marchande du Proche-Orient à la collaboration avec les Etats-Unis. Elle s’y Jeta — Libanais en tête — avec ardeur. Doctrine Eisenhower, aide américaine, protection américaine furent désormais les grands principes Inspirant l’action de tous les dirigeants arabes qui échappaient au joug du régime égyptien. Espoir s déçus Depuis lors, la structure diplomatique a été bouleversée par l’apparition du facteur russe. Le VI* flotte américaine a perdu la plus grande partie de son efficacité psychologique. La doctrine Eisenhower est reléguée au. magasin des accessoires par ses propres auteurs. Et surtout, l’aide américaine devient elle-même aléatoire. Il y a quelques mois, un grand espoir parcourait le marché libanais : les Etats-Unis, assurait-on, étaient disposés à faire don de 160 millions de dollars à l’économie libanaise Le ministre des Affaires étrangères, M. Mallk, avait même eu l’Imprudence d’assurer devant la commission des Affaires étrangères que • l’aide amé. rlcaine était acquise sans réserve au Liban » Malheureusement, Washington est moins généreux avec ses propres deniers que le gouvernement libanais. La somme d’abord parut exorbitante : le contribuable américain était en quelque sorte convié à faire 8 chaque Libanais — homme, femme enfant — un présent de 100 dollars. !.. En second lieu, le motif apparaissait insuffisant ; le gouvernement libanais recevait déjà gratuitement •toutes les fournitures nécessaires d’armes, d’équipements et de matières premières: à quoi corrçspon- que la perspective peu enviable d’un ghetto chrétien, coupé de l’hinter- land arabe et destine à lutter pour sa survie dans les mêmes conditions que le ghetto d’Israël. Il était donc encore temps, esti- mait-on à Beyrouth, d’opérer un ralliement de pure forme : quelques bonnes paroles étayées au besoin par des prises de position spectaculaires, et le Liban arabe pourrait reprendre son existence paisible, la place des Canons ses bonnes affaires...  Une victime expiatoire toute trouvée ? La victime expiatoire à sacrifier sur l’autel de la solidarité arabe retrouvée semblait toute désignée : le président de la République. N’est-ce pas lui qui,- en refusant de rompre avec Paris et Londres, en acceptant la doctrine Eisenhower, a conduit le Liban dans les voies actuelles ? Il suffirait, affirme l’opposition, que M. Chamoun remit sa démission pour que tout rentre dans l’ordre. Le président, bien entendu, voit l’affaire sous un autre angle. Son départ, selon lui. constituerait une nouvelle victoire pour le camp du « neutralisme positif >. Dès lors, aucun gouvernement n’oserait plus s’élever contre les directives éventuelles du Caire. En second lieu, le Liban, depuis sa création, a vécu sur une légalité fragile maintenant l’équilibre interne entre quinze communautés différentes. Quel qu’en soit le responsable, cet ordre est aujourd’hui en danger: si la légalité était bafouée, l’équilibre interne ne pourrait plus jamais être rétabli. En d’autres termes, la communauté chrétienne serait, comme dans les pays environnants, soumise à la loi «du plus grand nombre, c’est-à-dire des musulmans.  Car, en fin de compte, bien que chacun ici jette pudiquement un voile sur les rivalités confessionnelles, ces dernières n’en existent pas moins. L’appartenance communautaire n’explique sans doute pas tout le conflit, mais elle contribue sans conteste à en faire une « drôle de guerre »... PROCHAIN ARTICLE Le grand jeu Pour ceux qui y croient., L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 0 JUILLET : Journée confuse et soumise à des influences contradictoires, favorable au commerce surtout dans les branches de l'alimentation et de l'habillement, défavorable à l’industrie.  A la maison il n'v aura pas de mésentente à proprement parler, mais comme personne no saura exactement ce qu’il voudra on se plaindra de l’incompréhension d'au- trui. Fâcheuse tendance aüx bouderies prolongées, Probabilité de peines de cœur dans lesquelles l'imagination aura sa part LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront légers et inconséquents, sans suite dans les idées Us n'agiront que sous l’impulsion du moment et sans se soucier de ce qui en suivra. C. K. L’Academia Belgica de 1950 à 1958 Les résultats des fouilles d’Alba Fucens (De notre correspondant.) Rome, juillet. Une exposition heureuse, minutieuse et harmonieusement disposée dans les claires salles de l’Acade’- mia Belgica, mises à la disposition d’un de ses prédécesseurs par M. W. Lameere, est venue rafraîchir le prestige de cette belle institution. Le site d’Alba Fucens, petite ville des Abruzzes. située sur une colline, est depuis dix ans l’objet de fouilles persévérantes et heureuses menées, pour la Belgique, par M. F. de Visscher; plusieurs trouvailles historiques ou artistiques considérables en ont fait le bonheur. Belles vitrines dans les grandes salles avoisinant la bibliothèque. Cent menus objets nous aident à comprendre la vie domestique et publique de ces gens. Des cartes, des agrandissements photographiques nous renseignent, avec des notices. Trois pièces excellentes dominent les trente objets de la salle centrale. Une tête dont le masque et plus encore le regard sont d’une énergie prodigieuse : on y croit voir le portrait du féroce dictateur Sylla. Une Vénus, dans le geste gracieux de ramener ses cheveux, d’une facture délicate... Un torse de jeune homme ou d’adolescent, dont le modèle raffiné nous met au niveau du meilleur art grec. Grâce à cette précieuse occasion, voici l’Acadcmia Belgica revenue au temps où ses manifestations publiques étaient recherchées par le meilleur public romain : celui de la haute culture et du goût de l’étude; celui des recherches qui touchent à l’art; celui de la meilleure valeur sociale et mondaine : De 1950 à 1958, sous la direction de M. E. Vercauteren, l’Academia Belgica donna à Rome vingt-quatre conférences, très souvent brillantes: huit concerts; diverses manifestations pour des anniversaires... A partir de 1954, on a vu cette heureuse activité perdre un peu de son allant et de son rayonnement. On vit aussi s’éclaircir la foule studieuse ou raffinée qui en goûtait tout le prix. Il a fallu l’apport concentré, scientifique et intéressant de l’exposition des travaux de M. 7. de Visscher à Alba Fucens. pour le lui rendre. Espérons que ce soit le signe d'un renouveau, voulu par M. W. Lameere. et que tout Rome appréciera.  AUDAX. Une comtesse de Hainaut reine d'Angleterre (VOfR DE BUT EN PREMIERE PAGE.) Ils so nommaient Eustache de Saint-Pierre, Jehan d'Aire, Jacques et Pierre de Wissant... Pieds nus, ayant à la main les clés symboliques, ils sortirent des murs au milieu de la foule en pleurs et s’allèrent agenouiller devant le roi d’Angleterre, silencieux. C’est alors que Philippa, qui était enceinte, se mit à genoux comme eux et implora la pitié de son seigneur et maître. Le roi accorda la vie aux six bourgeois de Calais, dont Rodin a évoqué le sacrifice dans un groupe célèbre. L’épisode est connu. Ce qu’on sait moins est que l’honneur de Le Grand Prix du Festival de Berlin à Ingmar Bergman Berlin. 8 juillet (A.F.P.). Le Grand Prix du long métrage du Festival cinématographique international de Berlin, avec attribution de l'Ours d’Or a été décerné au film suédois « Smultronstaellet » (A la Fin du Voyage), d’Ingmar Bergman. Pluies radioactives record sur le Japon Tokio, 8 juillet (A.F.P.). Des pluies particulièrement radioactives sont tombées lundi dans les régions méridionales et occidentales du Japon. Les services météorologiques nippons précisent que le degré de radioactivité des retombées qui se sont produites dans la préfecture de Shi- mane, est le plus élevé qui ait jamais été enregistré au Japon. Les savants japonais attribuent ces retombées aux récentes expériences atomiques américaines d'Eniwetok. Aspects de la société belge La bibliothèque de l'Institut belge de science politique vient de s'enrichir d’un important volume : « Aspects de la société belge » (1). On y trouve le texte des conférences prononcées à l’Institut durant les deux années qui ont précédé l’Exposition : « Politique belge et hommes politiques », par M. Tschoffen ; « La justice et la société belge », par M. Bronne ; « Le clergé et la communauté belge », par le chanoine Leclercq ; «. L'armée dans la communauté belge », par le général Beer- naerts ; « L’administration dans la société belge », par M. Molitor ; « Les enseignements dans la communauté belge », par M. A. Peeters; « Le monde ouvrier tiâris la communauté belge », par M. Fuss ; « Le monde des affaires dans la société belge », par M. L. Camu ; « Les milieux coloniaux dans la société belge-''», - ''», par M. A.-S. Gérard ; « La femme dans la société belge », par M m * Pierre Wigny; « Bruxelles et les Bruxellois dans la communauté belge », par M. P. Goldschmidt- Clermont ; « La Wallonie et les Wallons dans la communauté belge », par M. A. Delfosse ; « La Flandre et les Flamands dans la communauté belge », par M. Max Lamberty ; « Les constantes de la société belge », par le comte Louis de Lichter- velde. Cela fait un grand volume de 330 pages qu’il convient de posséder dans sa bibliothèque. Nous avons donné un compte rendu de chacune de ces conférences lorsqu’elles furent faites ; nous n’allons pas y revenir. Mais qu’il nous soit permis d’attirer l’attention sur la remarquable pré Un nouveau musée à Paris Les impressionnistes au Jeu de Paume (De nos services parisiens.) Paris, juillet. Paris compte un musée de plus La salle du Jeu de Paume, à l’extrémité des Tuileries qui touche a la place de la Concorde, symétriquement avec l’Orangerie, a rouvert ses portes après plus de quatre ans de fermeture. La vétusté du local avait nécessité cette mesure. La réfection ayant été décidée, on en a profité pour moderniser l’installation, grâce au Fonds d’investissement, et en faire l’idéal d’un conservateur. L’air est climatisé, deux éclairages artificiels suppléent à la lumière du jour: le premier, à la lumière; froide, est automatiquement déclenché par une cellule photo-électrique lorsque le jour baisse; le second, à incandescence. est prévu pour la nuit. Une température égale est assurée par le chauffage au mazout. Un système de protection assure contre l’incendie et le vol. Cette technique de confort se complète par une technique de beauté. La couleur de la peinture des murs est légèrement différente selon la lumière qu’ils reçoivent. Certains tableaux sont mis en valeur par une paroi recouverte de toile a sac, tissée à la main, dont la trame est mêlée de fils de soie. Les tableaux ont presque tous été réencadrés. Leurs cadres d’origine étaient, en effet, pour la plupart de Louis XV, doré qui était jugé indispensable au siècle dernier, mais auquel notre époque préfère une simple barre d’acajou. Les toiles ont profité de cette relégation de quatre années pour faire un séjour au laboratoire de restauration. Elles ont été réentoilées et nettoyées, retrouvant ainsi leur fraîcheur originelle. Enfin leur présentation se fait dans un ordre logique et s’accompagne d’une série de graphiques et de tableaux synoptiques qui situent à la fois les artistes et le mouvement esthétique qui les a réunis. Ainsi le Jeu de Paume joue un rôle précis : celui d'une annexe du Louvre entièrement consacrée à l'impressionnisme français: deux cent quatre-vingt huit toiles d’une vingtaine de peintres de la fin du XIX* siècle. Sans entrer dans le domaine de la critique d'art. il est permis de saluer ce prodigieux fou d'artifice qui procure un incomparable éblouissement. Une des plus grandes époques de l'art se trouve représentée par quelques chefs» d'œuvre qui nous sont devenus fa» mlliers à travers leurs reproductions mais qu'on ne se lasse pas de voir et de revoir dans leur éclat authentique. Il serait oiseux de se livrer à une énumération de noms et de titres. Mieux vaut renvoyer à l'ouvrage que leur s consacré M- Germain Bazin, conservâtes en chef du département des peintures du Louvre et organisateur du nouveau musée, . „ M. ». face qu’y joint notre éminent collaborateur, M. Marcel Grégoire, ancien ministre de la Justice, président de l’Institut belge de science politique. M. Grégoire souligne que l’étranger connaît assez mal notre pays parce que nous ne faisons pas grand- chose pour nous faire connaître. Ce sont souvent des étrangers qui publient les ouvrages sur la Belgique : « La Belgique, terre d’expérience », du Français Charicaut ; « Le régime parlementaire belge de 1918 à 1940 », du Suédois Hôjer. (Par parenthèses, signalons l’intéressant volume que publie, aux Editions Universitaires, a Paris, le Belge Drion du Chapois, volume intitulé « La vocation européenne des Belges ».) S’il écrit peu, le Belge lit beaucoup : en témoignent ses nombreuses librairies. « U s'ouvre largement aux conceptions des autres, mais sans trahir la pru dence : d'où sa vocation internatio nale, et qui lait que, à y regardeiy,4® Charles de‘plus près, les leçons qu'il doM® 'subsiste et unlanf laian nnllar» «ll*t I ■ m ! Jl. valent bien celles qu’il reçoit; » * jolirs en quête du repos éternel Le Belge est-il aise a connaître ? ^ M. Grégoire pose la question. Les pages qu’il préface de manière si alerte aident à y répondre. M. Grégoire évoquant nos querelles linguistiques insiste sur la puissance d’assimilation de Bruxelles : « Bruxelles que la réforme administrative devait flamandiscr, est devenue, à cause de cette réforme, un instrument de francisation comme jamais elle ne le fut auparavant. » M. Grégoire constate aussi que les universitaires flamands d’origine modeste ont moins accès à la langue française et exercent moins de fonctions dirigeantes que ceux qui. appartenant à la bourgeoisie, parlent français en famille. C’est que « le bilinguisme de la Flandre, qui remonte à un très lointain passé, a toujours fait sa force ». M. Grégoire souligne les grandes influences qui jouent en Belgique : celle du catholicisme, d’un certain provincialisme, de la politique (« La vie quotidienne est, chez nous, politisée à un point que l’on retrouve rarement ailleurs >). Il note l’impor tance de l’administration, de l’armée, de la justice, de l’enseignement, du monde des affaires, des milieux coloniaux.  En terminant, M. Grégoire remer cie les conférenciers qui ont décrit les divers aspects de la société bel ge. « Puissent leurs travaux en sus. citer d’autres, dit-il, leurs recherches en provoquer de nouvelles et contribuer ainsi à la connaissance du pays : il ne pourra qu’y gagner. » C’est là un vœu excellent. Nous ajouterons que ceux qui liront les pages d’ « Aspects de la société belge », et plus spécialement les étrangers, n’auront pas perdu leur temps. i ] > Les éditions de la cyclopédique, Bruxelles. D. D. Librairie en- Le cabinet de M. Scheyven M. Raymond Scheyven, ministre des Affaires économiques, a constitué son cabinet comme suit : Chef de cabinet : M. Joseph Van der Meulen, directeur général au ministère des Affaires économiques. Chef de cabinet adjoint : M. Jean Durieux, conseiller adjoint à l’Office belge du Commerce extérieur. Conseiller M. Marc Van de Putte. Secrétaire de cabinet : M. Guy Decoster. inspecteur principal au ministère des Affaires économiques. Attachés : M. Claude Josz et le coiïite Jacques de Lledekerke. Au cabinet de M. De Vleeschauwer Le baron De Vleeschauwer, ministre de l’Agriculture, a reçu, mardi, les fonctionnaires responsables de son département et de l’O.C.R.A. pour examiner la situation du marché laitier. Des mesures appropriées ont été arrêtées pour assurer le respect des prix de direction fixés et assainir complètement le marché du beurre. Le problème de la viande a fait en môme temps l’objet d’un examen minutieux. Des mesures ont été prises pour résorber les excédents éventuels du marché. Il y a 50 ans... On lisait dans le Soit du 8 juillet 1908 : . Au Grand Serment des Archers - Le Rot assistera samedi au tir du Grand Serment toyai des Archers au berceau de Guillaume Tell, en «on local de la rue de laeken, • cet holocauste fut contesté à Eustache de Saint-Pierre et à ses compagnons, à la suite de la découverte par une mission française, dans les archives britanniques, d’actes attestant qu’Eustache avait reçu une pension viagère du roi, que concessiôn avait été faite à Philippa des biens de Jehan d’Aire, que restitution avait été consentie des maisons confisquées aux bourgeois, etc. Un historien crut pouvoir déduire de ces pièces que ceux-ci étaient de connivence avec les Anglais et que-les sanctions étaient feintes. Michelet, Augustin Thierry et d’autres ont remis les choses au point. La magnanimité d’Edouard III n’est qu'apparente. Si Eustache de Saint-Pierre ' fut autorisé à finir ses jours dans sa ville natale, il ressort d’un document authentique que ses propriétés furent partagées entre trois Anglais, le 8 octobre 1347. Les six bourgeois allèrent se fixer en Picardie, car en ce temps déjà, le vainqueur « déplaçait * des populations entières. Calais fut vidée complètement de ses habitants, à l’exception de quelques vieillards chargés de renseigner sur les commodités des lieux les Anglais qui vinrent peupler la cité. De sorte que, en 1558, quand le duc de Guise reprit la ville, il n’y trouva plus que des descendants d’Albion qui s’y étaient établis comme la belette dans le terrier de Jeannot-lapin. Peut-être est-ce la raison pour laquelle John Bull, débarquant à Calais, trouva que toutes les femmes étaient rousses. **« Le visiteur de l’abbaye de Westminster, Panthéon des gloires britanniques, peut voir un tombeau de marbre noir orné de statues de cuivre représentant trente rois et princes; il est dû pour partie à un artiste de chez nous, Jean de Liège, dont l’activité se place entre 1361 et 1382. Le moulage de la statue de la reine Philippa, couchée sous un dais, la main sur la poitrine, fut prêté par le musée Victoria et Albert à l’exposition le « Visage de Liège », qui se tint, en 1933, au palais de ta Bo- verie. La reine, aussi populaire que le fut Blanche de Namur en Suède, s’éteignit en 1369, usée par ses maternités répétées. Elle avait émis le^ vœu que son corps reposât à côté de celui de son époux, unis dans la mort comme dans la vie. Il n’est pas certain que le souhait ait été exaucé, car non loin du sépulcre de Philippa, un autre porte le nom du roi Ldouard III. Moins heureuse que la princesse venue du Hainaut, Marguerite d’York, duchesse de Bourgogne, qui demeura pendant vingt- six ans à Malines, y fut inhumée sans qu’on ait conservé son tombeau. Plusieurs fois, on a cru découvrir la sépulture de la femme (le Charles le Téméraire; le doute ses mânes errent tou- AUX ETATS-UNIS Première tentative d'exploration lunaire vers le 25 juillet ? Washington. 7 juillet <A. F. P.) L’armée de terre des Etats-Unis pourrait effectuer sa première exploration de l’espace lunaire vers le 25 juillet. L’avfatlon ferait une tentative analogue à la fin du mois d’août. Celte nouvelle n été publiée lundi par l’hebdomadaire américain Missiles and Rockets, qui parait à Washington.  De source officielle, on précise que les forces aériennes américaines sont autorisées à effectuer trois tentatives. et l’armée de terre deux. L’engin dont l’aviation fera usage pour explorer le voisinage de la lune se composera d’une fusée I. R. B M « Thor ► et d’une fusée « Vanguard . de la marine L’armée de terre utilisera une version modifiée du . Jupiter C qui lança dans l’espace le premier satellite américain. Missiles and Rockets croit savoir que les fusées de l’armée et de l’aviation effectueront le voyage de la terre à la lune en quatre jours et demi et que les satellites pèseront de 11 kilos et demi à 45 kilos. Le magazine américain estime qu’il y a cinquante chances sur cent pour que les satellites puissent graviter autour de la lune. 25 pour que les missiles atteignent la surface de cette planète et 25 pour que les tentatives échouent complètement. Plus de survols des plages en rase-mottes L'état-mejor général de la Force aérienne désire attirer l’attention de la population et des estivants du littoral sur le fait que des représentations ont été faites auprès des autorités étrangères, en vue d’obtenir la cessation du survol, rase-mottes, le long des plages belges par des avions à réaction. NOTES PARISIENNES Femmes savantes t * t t t Paris, 8 juillet. Tandis qu’on parle d’une compétition (amicale), ce prochain automne, entre la Comédie-Française et le T.N.P. sur de nouvelles mises en scène de l’Ecole des Femmes, une jeune compagnie de notre Sud-Ouest envisage de monter à Paris pour y donner les Femmes savantes et aussitôt les courriéristes dramatiques d'interviewer ceux-ci et surtout celles-là : — Y a-t-il encore des < femmes savantes » telles que les ridiculisa Molière ? Tenons-nous en à deux réponses féminines, contradictoires naturellement : — Le monde, assure Louise de Vilmorin, est plus que jamais plein dp femmes savantes; mais les seules qui m’amusent sont celles de Molière. Par contre, la duchesse de la Rochefoucauld : — Je vois peu de rapport entre la comédie de Molière et ce magnifique courant intellectuel auquel participent aujourd’hui toutes ces femmes qui savent tant de choses, et si modestement ! Dans son livre Toujours l'inattendu arrive, André Maurois assure avoir connu un Américain qui souhaitait épouser une Française pour l’amour de l’Henriette des Femmes savantes, et il faut reconnaître que cette « femme non savante » est délicieusement fraîche et charmante, mais sa candide ignorance la laisserait bien désarmée à notre époque. Au surplus la leçon de Molière a été entendue; nos femmes, si elles sont plus savantes que jamais, ne sont nullement des » précieuses ridicules ». Je ne sais quelle romancière me disait un jour (peut-être Christine Garnier) : — Des femmes savantes au . sens où l’entendait Molière, je 1 n’en connais pas. Les femmes t intelligentes d’aujourd’hui s’in- I téressent à la médecine ou à la ** chimie, mais elles font aussi leur marché rue de Buci ou rue des Martyrs, et avec le sourire. En somme Henriette a appris ta grammaire et le beau style, ét Philaminte consent à surveiller le pot-au-feu et les rôts de Chrysale. Tout est pour le mieux et le bonhomme Chrysale a, en 1958. bien de la chance. Il en arrive à n’avoir plus que des reproches humoristiques à taire à son -épouse; par exemple quand il déclare, comme le disait à Marcel Achard voici quelques années, un très grand chirurgien. marié à une femme horriblement dépensière : — Chrysale se méfiait des femmes qui lisent, Barbey d’Aurevilly des femmes qui écrivent. Aujourd’hui il n’y a plus à se méfier que des femmes qui ne savent pas compter. Bien entendu, les femmes en ont longtemps voulu à Molière de sa satire. Une jeune fille, Marie-Françoise Chovet, passant un examen de licence de lettres, improvisait sur le thème : « Les femmes peuvent- elles être savantes? » un long poème plein de colère : « Nous n’avons plus le droit de savoir désormais — Et lorsque nous crions notre soif de lumière — On a toujours pour nous ce mot cinglant ; « Molière ! » Mais non, mais non 1 Le per- . sonnage le plus actuel de la } comédie de Molière, c’est Tris- t sotin, ce n’est plus Philaminte. { ni Bélise. t Léon TREICH. j t I PROPOS OCCASIONNEL Le domaine provincial d’Huys- singhen, superbement aménagé et agrandi, est devenu un but d’excursion très fréquenté, surtout depuis que de nouvelles routes y mènent. Tel qu’il existe, le château de Huyssinghen date d’après 1875, année au cours de laquelle son propriétaire, Albert Vaucamps, fit raser le vieux manoir érigé en 1547 par Pierre Boisot. Jusqu’à sa mort, Vaucamps se démena pour acheter les parcelles de terres nécessaires à l’agrandissement de son domaine. Il n’hésitait pas à payer le prix fort et même à donner en échange des terres plus étendues et plus riches. Cet homme extraordinaire ne semblait guère aimer l’ancien. Il fit démolit, sans pitié, sur ses terres, les vieilles demeures, les toits de chaume. Comme apparaît déjà désuète, à d’aucuns, cette façade du château,’ si moderne à la fin du siècle passé ! L’architecture contemporaine nia pas encore fini de se chercher. BON ACCUEIL TRADITIONNEL Tous les visiteurs ont apprécié à Liège le charme du bon accueil traditionnel. C’est l’occasion cet été d’y revenir : Liège a préparé pour vous un riche programme de manifestations diverses à l’occasion de la Saison liégeoise 1958. 59256 •» - Le Congrès mondial de l’éducation physique Le gala de gymnastique féminine Lundi soir, dans le cadre du Congrès mondiai de l’éducation physique s’est placé un grand gala international de gymnastique féminine. La manifestation rencontra un succès extraordinaire, se déroulant au Grand Auditorium de l’Exposition, devant une salle comble. Aux places d’honneur, on remarquait MM. Wis- trand, ambassadeur de Suède; Ouang, représentant l’ambassadeur de Chine; Vandenborre. directeur général au ministère de l’Instruction publique; Thomas, député permanent; le professeur Al. Govaerts, président de la Société médicale de l’éducation physique et des sports; le professeur P. De Nayer, de l’U.C. Louvain; Was- terlain, secrétaire général de l’I.N. Ë.P.S.; Verheyleweghen et Vander Stock, administrateurs du Congrès; Max Well, président de l’A.P.B.J.S.; les personnalités étrangères participant aux travaux, etc. Après le prélude traditionnel, présentation des équipes, salut au drapeau et hymnes nationaux, quatre formations féminines se produisirent avec une perfection consommée. Un groupe de maîtresses d’éducation physique de la Jeunesse ouvrière de France, sous la direction de M n, *‘ Roger et Meunier fit une démonstration comprenant un enchaînement d’exercices « construits », une suite d’exercices de rythme et une application avec cannes démontrant que l’atmosphère vivante introduite par le rythme ne porte pas atteinte a la pureté de forme des exercices. Les élèves de M“* J. Abildgaard, directrice de l’Ecole supérieure de gymnastique de Snaghàj (Danemark) présentèrent des exercices gymniques, des danses populaires et des chants. Leur exhibition, plus classique et révélant l’influence des .conceptions de la Finlandaise EUi Bjôrksten plut grandement par sa gracieuse harmonie. M m * Medau présenta une classe de jeunes filles de la « Medan Schule » de Cobourg (Allemagne). Ce fut une révélation de gymnastique moderne, usant de la musique pour atteindre la maîtrise du mouvement rythmique total. L’équipe d’élite suédoise de la , Sofinflickorna », dirigée par M“* Maja Carlquist, prouva pratiquement la valeur des idées de Blin Falk, qui accordait sa préférence aux mouvements naturels, en décontraction utilitaire. Les sauts et les exercices à la bamme allièrent toutes les qualités de hardiesse, d’élégance et de précision exigibles. Le spectacle fourni par quelque cinquante statues animées par la fée gymnastique fut vraiment exceptionnel. Nombre d’assistants manifestèrent leur intention de le revivre mercredi soir, à l’Ecole de la rue de Bordeaux, à Saint-Gilles, où aura leu une réédition, . R ’. V Les activités de la journée de mardi La journée de mardi a été consacrée à des démonstrations et à l’étude de divers problèmes, Les démonstrations se firent du matin au soir, au stand « Sports et jeux . de l’Inops, au centre de traumatologie de I hôpital Brugmann et à l’Ecole de la rue de Bordeaux. S’y produisirent des équipes danoises, portugaises, suédoises, italiennes, allemandes, finlandaises et belges. Les sections présidées par MM, Albert Govaerts, L. Dehoux et ». Tits, professeurs d’universités et De- vlieger, président de l’U.F.C.B., étudièrent les thèses présentées par MM. J. A. Kral, Zd. Hornof, Verhae- gen, Milos Nracek, W. Missiuro, Vi- not, V. G. Yakovlev, E. Crenier, M. Vanden Stock. M. Fourestier, le professeur Dehoux, les docteurs U. Schneider, Recla et O. Hanebuth, et M"* I. Glaser. L’assemblée générale de la F.I.E.P. Dans Te cadre des diversés activités du Congrès mondial de l’éducation physique, s’est également tenue l'assemblée de Ja Fédération internationale d’éducation physique. Les pays suivants y étaient représentés: Allemagne fédérale, Argentine, Belgique, Canada, Chili, Espagne. France, Israël. Portugal. Suède et Turquie. Bilan fut dressé des activités de puis la précédente assemblée gêné raie, réunie à Istanbul en 1953. L’assemblée décida de permettre au président Thulin, âgé de 83 ans, de se retirer de la vie active et envisagea de confier la présidence, après une période de transition de six mois, au lieutenant-colonel A. Leal d’Oliveira, du Portugal. Ainsi sera transféré dans ce pays le siège de la F.I.E.P., en Suède depuis 1923. Sur proposition de M. Thulin, la F.I.E.P. adressera une motion aux Nations U.nles, lui demandant de créer une institution mondiale destinée à étudier les problèmes de l’éducation physique dans leur ensemble, sans les dissocier en leurs aspects scolaires ou post-scolaires et récréatifs, scientifiques à caractères pedagogique, médical ou social. DITES-LE... Jeudi s’ouvrira à l’Exposition uni- verselk le congrès mondial de la Fleurop-lnterflora qui réunira — outre les représentants de notre fio- riculture nationale — environ 700 étrangers répartis en une bonne vingtaine de nationalités : France, Angleterre, Hollande, Allemagne. Grand-Duché forment la majorité, mais il importe de signaler aussi une forte participation de la Suisse, de l’Italie et de l’Espagne. Les Etats- Unis. le Canada. l’Amérique du Sud et l’Australie seront aussi représentés.  Ces fleuristes etrangers s’intéresseront aux produits floraux de notre pays et prendront contact avec nos producteurs: la production de la floriculture beige représente en valeur une somme de près d’un milliard de francs belges par an et assure l’existence de 4.000 exploitations en majorité à caractère familial. En 1957. la Belgique a transmis à l’étranger 10.216 commandes pour 3.020.000 fr belges. ...AVEC DES FLEURS L’importance de la floriculture belge a été mise en évidence, lundi à Bruxelles, au cours d’une conférence préludant au congrès, par M. Vandendael, directeur de l’Office des débouché - agricoles et horticoles, par M. Bogaerts. président de Fleu- rop belge, et par ses collaborateurs MM. Courtin, Schoonbroodt, et Dolle, président international de cette organisation. Ils ont calculé, au sujet de l’évolution du chiffre d’affaires mondial, que 35.452 ordres sont transmis par jour dans le monde entier, ce qui donne une moyenne de 25 ordres par minute, jour et nuit... La Belgique a traité, dans le pays et au Congo, 20.109 commandes pour 4.760.000 fr. belges. Elle a reçu de l’étranger 12.706 commandes pour 2.927.000 fr. Mais ce mouvement a sans doute un aspect humaniste et les orateurs s’en sont expliqués ainsi : « Dites-le avec des fleurs n’est pas seulement un slogan publicitaire. C’est bien plus que cela. C’est le signe distinctif d’une humanité courtoise, policée, détendue. Car il n’existe pas de fleurs pour signifier l’envie, la colère ou la haine ». PERSONNES DEPLACEES Comme chaque année, une mission de 1’ « Aide aux personnes déplacées », conduite par son animateur, le Père Pire, s’est rendue en Allemagne afin de se documenter sur les conditions de fonctionnement du parrainage des réfugiés résidant en Bavière et dans l’Etat de Bade-Wurtemberg. Elle a en outre procédé à la sélection de familles qui seront logées au village européen d’Augsbourg, où de nouveaux logements sont en voie d'aménagement.  VILLAGE EUROPEEN En Belgique, la construction au village européen Fridtjof Nansen se poursuit activement à Berchem-Ste- Agathe; si tout continue normalement, les premières familles de personnes déplacées pourront y être installées pour le l* r noyembre. La ville de I-Iuy a décidé de s'associer à la croisade du Père Pire sous le signe de 1’ « Europe du cœur », en demandant à ses administrés d’offrir au moins un appartement complet du village Fridijof Nansen. M. Edmond Leburton, bourgmestre de Warenune, a lancé un appel siml iaire à ses concitoyens. Concert d'œuvres d'Albert Huybrechts Pour commémorer le vingtième anniversaire de la mort d’Albert Huybrechts, un concert symphonique consacré à quelques-unes des œuvres les plus caractéristiques de ce compositeur belge trop tôt disparu a été organisé par l’Institut national belge de Radiodiffusion. Le programme débutait par les Fanfares extraites du Divertissement pour cuiures et batterie qui montrent à merveille les multiples possibilités de cet ensemble instrumental. Suivait le Chant d'angoisse, pièce d’une profonde intensité expressive Inspirée d’un roman de Léon Bloy, Ecrite en 1930, définitivement achevée en 1938, cette œuvre contient une grande richesse de thèmes habilement exploités à l’orchestre qui en varient fort opportunément les effets, Les rythmes présentent une attachante variété et l’harmonisation est très recherchée. Bien que l’influence de Lekeu s'y manifeste dans certains développements lyriques, le style général de l'œuvre dénote une personnalité indéniable. La science orchestrale d’Albert Huybrechts mérite qu’on s’y arrête car elle nntrlbua pour beaucoup à la valeur transcendante do pages telles que le Chaut d’angoisse, le Nocturne extrait, lui aussi, du Divertissement pour cuivres et timbales et adapté par le compositeur pour grand orchestre symphonique ou encore, la Sérénade en trots mouve ments qui. terminait le concért. Cette dernière œuvre, en particulier, résulte d’une palette sonore exceptionnellement raffinée. Les deux mouvements rapides et la partie lente, s’ils séduisent par la grâce au la véhémence des Idées qui y sont exposées, s’imposent davantage encore par l'opulence de leur parure instrumentale qui justifie aisément leur succès. Ces pièces symphoniques bénéficièrent d’une exécution soignée et enthousiaste de la part du Grand Orchestre symphonique de l’I.N. R. qui, sous ta direction de Franz André, mit en évidence leur beauté émouvante. La « Société des Instruments à vent de Bruxelles ». composée de Joseph Van Iseghem. flûte, Jules Deprez, hautbois, Richard Moiset, clarinette, Corneille Pirnay, basson, Georges Caraôl, cor, prêtait son pré- deux concours à celte manifestation Elle interpréta avec beaucoup de sentiment (e Quintette à vent d’Albert Huybrechts, l'une des dernières compositions du maître wallon. Conçue en trois mouvements qui s’enchaînent, cette pièce de musique de chambre présente une intéressante utilisation du Dies Irae dans la partie centrale qui est d’une noble gravité, tandis que les épisodes rapides apportent un vif contraste par leur sérénité et leur bonne humeur.  Z, T. i CONNAITRE BRUXELLES C’est une initiative digne d’étre signalée qu'ont prise une dizaine d’étudiantes du cercle d’Histoire de l’Art et d’Archéologie de l’U. L. B. Elles guident, dans le Bruxelles d’autrefois, les personnes (de 2 a 20 par groupe) que deux heures de belle et éducative promenade peuvent intéresser. Elles ont obtenu, a la Maison du Roi, un local où elles réunissent les participants. Non ! Il ne s'agit pas d’une œuvre philanthropique. Les jeunes guides spécialisées font payer leurs services. mais c’est tellement minime, autant dire rien ! Et puis, il faut bien se débrouiller pour continuer les études... « Notre bonne volonté est entière, l'heure que vous passerez en notre compagnie a des chances d’être une réussite », nous dit Mlle Anne Rou- zet, à qui on peut s’adresser pour tout ce qui concerne ces visites de Bruxelles (156. av. Coghen, Uccle). DIALOGUE ECONOMIQUE Une réunion des délégués des organisations patronales et syndicales des industries de la sidérurgie et des fabrications métalliques s’est tenue à Bruxelles. Au cours de cet entretien, qui se situait dans le cadre du protocole du 12 juillet 1957 précisé par l’accord du 23 décembre 1957, il a été procédé à un examen de la situation économique. Les délégués ont constaté qu’elle n’avait pas évolué favorablement depuis le mois de décembre 1957. II a été envisagé d’étudier en commun les éléments susceptibles d’alimenter une reprise économique et de saisir les autorités responsables d’un ensemble de recommandations visant à une expansion du commerce Intérieur et extérieur. IN MEMOBL4M Chaque année, en présence d’une foule nombreuse, se déroule à Ka- songo la commémoration de la translation des cendres des héros de la campagne antiesclavagiste dans la crypte du monument. Cette année, la cérémonie a été présidée par M. Tollet, commissaire ’ de district du Maniéma. Après une invocation chantée par Mgr Claire, vicaire apostolique. M. Saiunia Lambalam- ba, chef de ( secteur, a prononcé, en swahili, une allocution au cours de laquelle il s'éleva contre certaines rumeurs propres à distraire le milieu rural «le son effort de construction d’une société modernisée. Après lui, M. Debray, administrateur de territoire, a rappelé la si; gnification du mémorial et a insiste sur la nécessité de donner à la population rurale du Congo une place de choix dans l’évolution du pays. LA SEMAINE DE L’ŒUF Il ne s’agit nullement du pseudoscientiste qui parcourait le pays, il y a quelques années, pour démontrer que l'état de l’univers pouvait s'exprimer par une formule basee sur le premier œuf... La « Semaine de l'œuf et du poulet » est une manifestation économique qui, sous l’égide de la Fédération des négociants d'œufs en gros, se tiendra du 12 au 17 juillet à l'Exposition universelle.'  En entrant par la porte de l’Ato- mium, les consommateurs d'œufs et de poulets — en fait tous les Belges — pourront voir au travail, dans le local de l’Agri-Expo, une machine ultra-moderne à trier les œufs, avec alimentation automatique, ainsi que différents matériels se rapportant à l'aviculture. ORGUES GEANTE 8 Les plus grandes orgues du monde se trouvent actuellement installées dans la cathédrale de Passau (Allemagne occidentale). Leur res' tauration vient d’être achevée e» même temps que le nombre de jeu* fut augmenté. L'Instrument complété compte 18.193 tuyaux e' 211 registres. QUELLE EST L'ORIGINE du mot : « Cæcum » ? Le cæcum est la première portion du gros intestin a laquelle se ralla ’ che l’appendice. Son nom vient du latin « c * ec “£ j (aveugle), parce qu’il «e P r0, °S*d» sa partie inférieure par une sorts cul-de-soc. J.»