%.;- rSSSSs 6 LE SOIR 0 DECEMBRE 1922 LE SOIR M, RENÉ VIVIAN*! CONMENCERA LE 17 DECEMBRE L> oublicatîon dti SOUVENIRS DE M. RENÉ VIVIANI réfatolion des Mémoires du Kaiser **** Le “SOIR” publiera ensuite Les Mémoires de M. Lloyd George (Le “ St 1 * “ a acquis le droit exclusif de reproaudlon pour la Belgique, ... de ces documents historiques) •• M. LLOYD QEOBGB BEURRE ET LAIT Iæ laboratoire intercommunal a effectué, , nèndant le mois d’août, 5,018 analyses et opérations de prélèvement et 92 visites. 11 y a eu 8.88S opérations et RIO analyses pour les laits, pour les produits divers, il a été fait 74 analyses et 1,296 opérations de prélèvement et do vérifications. Il y a 2.8 p.c. de laits falsifiés. Sur M falsifications. 31 résultent de l’écrémage du jait, le mouillage a été constaté 12 fois, enfin, 5 laits étaient fasiflés à la fois par mouillage et écrémage. Un lait battu était mouillé à 45 p. c. On a compté 49 p. c. de lails absolument propres parmi les laits débités au consommateur. Les communes ont remis 116 échnn- iillons à l'analyse, dont 86 laits. Au cours des visites de contrôle des marchés et magasins, 75 beurres ont été examinés. Sur ce nombre, cinq ont été prélevés pour examen détaillé, et un d’eux a été trouvé défavorable. Pendant lo mois do septembre, 12,912 analyses et opérations de prélèvement ont été effectuées. les communes affiliées ont transmis 140 échantillons pour l’analyse, dont 81 laits. Il a été fait 88 visites de contrôle. En ce qui concerne les laits, il a été fait 2,192 opérations de prélèvement et 526 analyses. On a trouvé 3,1 p. c. dé laits falsifiés et 47 p. c. de laits propres détaillés en ville Sur 48 échantillons falsifiés. 25 étaient écrémés et 4 mouillés à 10 p. c. au maximum. Un lait battu était mouillé Jusqu’à 30 p. c. Il a été fait 120 analyses de produits divers et 52 opérations de prélèvement et de vérification. Sur 31 beurres et margarines analysés, 23 ont été déclarés défavorables, soit qu’ils ne fussent pas conformes à la loi, soit pour excès d'eau. Il résulte des nombreuses vérifications de laits qu'en août et septembre il y avait de 47 è 49 p. c., soit la moitié, de laits absolument propres. Parmi les laits débités dans l'agglomération, les laits vraiment sales deviennent moiris fréquents qu’antérieurement. A ce point de vue, on doit constater une sensible amélioration de l’état sanitaire des laits. Ces résultats proviennent d’une partdes efforts des industriels et laitiers, d'autre part du fait que les vaches, (tant en prairie, sont plus propres que pendant ja stabulation. Des enquêtes faites aux centralisatrices de lait démontrent que les soins apportés à la traite laissent encore beaucoup trop à désirer aux lieux de production. Une attention toute spéciale est apportée pour améliorer cette situation. ©epuis le mois de Juillet, les conserves ont fait l’objet d'une surveillance active. On a saisi et fait détruire 566 boites de conserves floeheuses ou avariées. L’examen d’un certain nombre de boites de sardines, sardines aux tomates, conserves de tomates, de cabillaud, d'anguilles de mer, do crevettes et de lait conservé, a permis de constater que les boites examinées étaient en fermentation. L’examen des soudures des boites de conserves a montré que l’une d’elles renfermait C9.3 p. c, de plomb au lieu de 10 p. c. au maximum toléré par la loi. Les constatations faites par le laboratoire intercommunal appellent des mesures urgentes et sévères. I, Nouvelles judiciaires r. COUR D’ASSISES DU BRABANT Le crime de Lombeek-Salnto-Catherlne. Cette affaire, qui fit Jadis grand bruit dans la région, a eu son épilogue en Cour d’assises. Les deux accusés sont Louis Stichelmans, tonnelier, né è Lombeek- Sainte- Catherine, le 1 er novembre 1880, y domicilié, et Eugénie Rol- - lier, veuve Pierre Lauwereys, dentellière, née à Lledekerke. le 30 juin 1895, domiciliée à Lorirbeek-Sairue-Catherine. Là seconue accusée avait épousé Pierre Lauwereys, maçon de4on état, dix ans avant les faits; deux enfants étaient nés de cette union, qui ne connut pourtant pas de jours heureux, Ja conduite de la femme étant fort répréhensible. Eugénie Rollier avait quitté, pendant «fuelque temps, le toit conjugal, pour aller vivre à Paris, avec un de ses amants. Lamve- roys l'y avait été rechercher. Les disputes continuèrent dans le ménage, et un jour même la femme déclara qu’elle voulait se débarrasser de son époux. Non loin des l’habitation des Lauwereys, habitait le premier accusé, beau-frère de la victime.  Le 31 octobre 1921, vers 4 h. i du matin, la seconde accusée vint appeler les époux Stichelmans, leur disant que son mari était mort. Stichelmans et l’épouse Lauwereys se rendirent à. la maison do cette dernière, et Stiohelinans dit qu’il y trouva le cadavre de Pierre Lauwereys couvert de sang et encore chaud. On constata que ce dernier portait la îvace d’un coup de revolver dans la tête. L’épouse de la victime put simplement déclarer, à la gendarmerie, que l’on avait tiré à travers la fenêtre de la chambre, qu’elle avait trouvée ouverte à son réveil. Elle portait elle-même la trace d’un coup de ÿevolver dans la région lombaire, mais cette blessure était sans gravité. Des constatations faites par le parquet amenèrent l'arrestation d’Eugénie Rollier et, peu après, celle de son amant, Louis Stichelmans ; J’enquête avait démontré que le coup de revolver avait tiré de l’intérieur de la chambre, et non de la fenêtre. C’est quatorze jours avant le crime que celui- ei avait été décidé par les deux accusés. L’instruction démontra que les faits s'étaient passés de la façon suivante : Stichelmans. après avoir pénétré dans la chambre, avait réveillé sa maîtresse, disant qu’il persistait dans la résolution qu'ils avaient prise de faire disparaître Lauwereys. „ , . , La femme avait quitté le lit; Stichelmans s’était alors approché du dormeur et lui avait - tiré une balle dans la tête. Eugénie Rollier s’était ensuite couchée près du cadavre, et son amant s’était mis à genoux, au bord du lit, tirant trois balles à travers la couverture dans le côté pauohe de sa maîtresse, afin de créer un système de défense, tout au moins pour la femme; Stichelmans dérangea quelques meubles, le tout pour faire croire à un acte de banditisme.  Le siège du ministère public est occupé par l’avocat général Ost. Au banc de la défense, M** Walraven s, Van Dieren et Van Eeck. Quarante-cinq témoin? doivent être entendus. Stichelmans se prétend absolument innocent, et Eugénie Rollier, revenant sur les aveux qu’elle a faits- au cours de l’instruction, me également toute participation au crime. TRIBUNAL CORRECTIONNEL de BRUXELLES La loi sur l’alcool. La loi du 29 août 1919 stipule que la visite des parties d’un établissement où les clients n’ont pas accès est subordonnée à l’autorisa* lion du juge de paix et ne peut avoir lieu qu’entre 8 heures du matin et 6 heures du soir. Au mépris de ces dispositions, des agents du fisc pénétraient le 10 septembre, à 8 heures du Boir, chez une cabaretière d’Etterbeek et saisissaient un litre de genièvre dans la cuisine. • La 15* chambre correctionnelle vient d’acquitter la délinquante pour cause d’irrégularité dans le procès-verbal. COUR D’ASSISES de la FLANDRE ORIENTALE Double assassinat Ce matin a comparu devant la Cour d’assàscs de la Flandre orientale h nommé Triphon-Léo- poid D’Honklt, âgé de 46 an3, négocianl, domicilié à Bassevade, accusé d’avoir commis un double assassinat à Retranchement (Hollande). Le crime fut commis de complicité avec Augustin Dricssens, âgé de 32 ans, actuellement en fuite, et Léopold Van der Praenen, colloqué dans une maison d’aliénés. Dans la nuit du 19 én 20 Juillet 191.0, les trois Individus s'introduisirent dans la demeure de doux vieillards, les époux Perdis, habitant un endroit isolé à Retranchement, en Zélande, non loin de la frontière belge, La femme, Petronellc Bossendrij, égée de 77 ans, fut assassinée à coups (le cou- t«(u •et à coups do massue sur lo crâne. Lhoin- tne. Jean Pcrcls, fut blessé à coups de revolver et Jeté dans un marais, où 11 fut découvert as phyxiô. Les assassins prirent la fuite aveo un butin da huit cents florins et quelques bijoux. D'Honl, lo seul accusé qui comparait, proteste énergiquement de son Innocence. COUR D’ASSISES DE HUY Au service de l’ennemi Une fournée de marchands de bestiaux comparurent, en 1920. devant la Cour d'assises pour fournitures à l'ennemi. Le * Soir » a rapporté, à cette époque, que la cause du nommé Orban, dit Marèye, de Strée, fut disjointe; au moment où s’ouvrirent les débats. Orban devint fou. R fut envoyé à l'asile de Tournai. Orban, dont l'état de santé s'est considérablement amélioré, vient de rentrer à Strée. Le président de la Cour d’assises a ordonné l’examen mental d’Orhan, aux fins de savoir s’il est physiquement capable de comparaître aux prochaines assises. L’Âlmanash illustré du “Soir” POUR 1923 paraîtra très prochainement. En un format agrandi, il formera un gros volume de 290 pages, abondamment illustré de superbes photographies. portraits, dessins, cartes, gra- pniques. etc. Il sera mis en vente au prix de 2 fr. 50. franco par la poste, 3 francs, contre mandat postal (pour l'étranger, 3 fr. 50). La collection des Almanachs Illustrés du « SOIR j constitue une mine inépuisable de renseignements précieux. Chacun d’eux est une véritable petite encyclopédie de la famille, donnant des « clartés de tout » et propre en môme temps à délasser l’esprit, à charmer les yeux. Outre une foule d’indications, de conseils, de recettes relatifs à la météorologie, à l'hygiène et à la médecine, à la cuisine, aux cultures et à l’élevage, au droit usuel, à la mode, à tous les domaines de la vie pratique en un mot, on y trouve la revue, magnifiquement illustrée, des principaux événements de l’année, et notamment des réunions sportives, ainsi que des articles de tout genre, tour à tour amusants et instructifs. Citons à titre d’exemple, parmi ces derniers, dans l’édition da 1923, quelques pages d’excellente vulgarisation sur les théories d'Einstein. Voici, peur cette année, les principales rubriques de l’Almanach : EPHEMERIDES ASTRONOMIQUES POUR L'ANNEE 1928. —- Les mots illustrés. — Les divers calendriers : catholique, Israélite, musulman. — Les fêtes civiles et religieuses. — Les saisons.— Cours des planètes. — Los éclipses. — Les marées. — Nouvelle horloge florale. L’UNIVERS. — « La giravitatson universelle et les théories d’Einstebn », par EmMe Borel, de l’Institut de Franco. — Origine de Ja chaleur solaire. — La Lune est-elle hahltéeî — Une nouvelle planète extraordinaire. — Le plus gigantesque dea astres connus. — Les énigmes géologiques. — La Tonne de la Tenre va être obtenue par télégraphie sans ai. — L'écho des antipodes. — OU en est la météorologie. — La prédiction du temps a longue échéance. — L’état du ciel et la prévision des tempêtes. LA COMPUTATION DES TEMPS. — Un nouveau projet de rérorme du calendrier. — Le calendrier perpétuel v.vant. La fête de Pûques et se réforme.  POIDS ET MESURES. — Conversion pratique des milles anglais en kilomètres et des degrés Fahrenheit en degrés centigrades. L’OCCULTlSf.iE. — Astrologie : sous quel signe au Zodiaque êtes-vous né ? — Les tempéraments. — Los goûts pour les couleurs et la destinée. — Comment il. faut manger, boire et dormir, pour être heureux. — L’hypothèse spirite, pa r le D» Charles Richet, de l’Institut de France. NOTRE PAYS. — population de la Belgique par arrondissements. — La Famille royale. — Maisons du Roi et de la Reine. — Les ministres à portefeuille et les ministres d’Etat. — Composition détadlôe du Sénat et de la ChambTe des représentants ; la force des partis. SCIENCES. — Les forces hydrauliques naturelles.— Les mathématiques et le Jeu. — La télégraphie «ans ni chez soi. — Les rourmis et la discipline marche chez les rourmis processionnaires. ALIMENTATION ET CUISINE. — Fantaisies culinaires El voici des recettes !... — Le fer-blanc a la cuisine. — Pâtes aJlmentalres. — A la gloire de Brlllat-Savarin : choix de recettes des grands chefs Escoriier, Alaxnanlé, Argent lé. Mandat, Cela rd Autemaud. •— Deux curiosités rimées : la Bouiellle et le Verre. HYGIENE ET MEDECINE. — Contre l'insolation. — Les cors aux pieds. — Quelques tleurs médicinales. — Comment on abîme ses cheveux. — L action déîinlectaïue de la ruinée du tabac. — ce que dit au médecin la physionomie du malade. —- Les rôürijncs £t l*&l»Tncndâtion. -— uft là toi- j el te. l>a protection de l’enfance en Belgique; Nos Tout-Petits» par Mite Marguerite Bttlen. — Faites-vous Croix-Rouge ! par te D r Louis De* agriculture ET ELEVAGE. — Aux amateurs de riantes. — Los robes et les stgttAtements dea cne- vaux Comment obtenir des œufs en saison froide. Pour colorer superbement vos rrults.— Orientez vos arbres en les transplantant. —- La conscrvvjtton des pommas de terre. — Lés facteurs chimiques de la fructification. — Trèfle et luzerne pour les poules. — Contre la syngamose Oisons»atteints du croup. — Production des larves. — Le Tumler et les engrais. —.Le chien : alimentation et élevage. — L’action fertûisame du sourre. — La chlorose des arbres et les moyens de les combattre. DROIT USUEL. — Délais de congés : propriétaires et locataires ; employeurs et employés (d’après la nouvelle loi sur le contrat d’emploi). REVUE SPORTIVE DE L’ANNEE (illustrée de nombreux cl-cnés : les grandes épreuves et leur 3 vainqueurs). — Cyclisme. — Football. Cro^s- CouiK.ry. — Athlétisme, — Boxe. — Jeu de bahe. —— T.t . — Automobilisme. — Motocyclisme. — Aviation. — Aérosiation. — Escrime. —- Natation. — Lawn-Tennls. — Hockey. — Hockey sur glace. — Aviron. — L’année hppique 1922. — Les origines du vol sans moteur. — La Reste BI cvclette pst Henry Carton de Wtârt. —— La pê- che aubood de la mer. — Le vrai pêcheur (fantaisie) — Pécheur à la ligne, par Octave Ollllou. LES EVENEMENTS DE L’ANNEE (avec «uperb-M photographies et portraits). — Le Max au Brésil. — Le Pape et les nouveaux chers d’Etat ■ le roi d'Egypte, le prince de Monaco, le bey de Tunis, le président du Brésil, le président de l’Argentine. — Mariages royaux. — Les vblte* royal:/; et pcinclères en Belg.que ; les souverains îtailei/s; le prince Humbert; la grande-duchesse du Luxembourg. — Les conférences dlplomati nues : Washington, Gfeno3. — Le lancement de la malle : « Princesse Marie-José ». — M an ne ken- Pis â Colmar. — La croisière du navire-école. Le 150e aoniversare de l’Académie royale de(Bel- Réparation judiciaire Le Trtouual Civil de Prauilère Instance,séant à Ltégô, chef-lieu de l’arrondissement et de là province du même nom a rendu le jugement suivant • ; ; EN CAUSE: . Mademoiselle MARIE PARENT, femme de lettrée, domiciliée à Ixelles, avenue Louis Lepoutre, no 97, demanderesse, comparaissant par Maître Louis Noël, avoué, assisté de Maître Schooubroodt, avocat A Liège, et Maître Gheude, avooatà Bruxelles. CONTRE; Monsieur FERDINAND BOUKOUIGNON-PIBON. éditeur du journal intitulé « Le Petit Diocésain », domioilié & Huy, ruo Neuve, JS, défendeur, comparaissant par Maître ÏÆtnaire, avoué, assisté de Maître X. Poncelet, avocat. DANS LB DROIT.' Attendu que par exploit de l’huissier MOSSOUX, en date du vingt-six juillet mil neuf cent treize, enregistré, la demanaeresed Mademoiselle Marie PARENT, femme de lettres, domiciliée A Ixelles. a donné assignation au défendeur Ferdinand EOURGUIGNON-PIRON, éditeur, domioii’é A Huy. A comparaître A l’andtance. du Tribunal civil de première instance, séant A Liège, pour s’entendre „.„v condamner A payer A la demanderesse A titre de sas* MêSSrft??® soit A la place Houppe. ..... Nos Vicinaux et ia Forêt du Soignes De temps à autre, les habitants de Groenendael réclament la oonslruotkm d’un chemin do fer vloin&l qui relierait leur localité A la ligne qui aboutit a la Grande-Esplnetto, Ils Ignorent, sans doute, que voici de longues années déjà le ministère a refusé de prendre en considération la demande en oonoesslon que la Soolété Nationale lui avait présentée. Et cela se conçoit, si l’on réfléohlt, V la coupure de 4.5 kilomètres qu’îl eût fallu falro dans la forêt de Soignes pour Installer oette ligne. Cependant, les habitants de Hooylaert et de Groenendael auralont tort de désespérer. D’autres projets plus vastes et oapables de leur rendre de grands services sont sérieusement à l’ééudo. Le premier projet prévoit la prolongation de la ligne actuelle do Overysscne-Groenendael jusqu’à Boltsfort et Bruxelles. Il emprunte à Groenendaeil la ohaussëe da La Hulpe et l’avenue lue Alfred Solvav, passe près de l’église de Boltsfort, suit la ligne des tramways bruxellois Jusqu’au champ de courses, retrouve la chaussée ie La Hulpe, traverse en tunnel la drève de Lor- ü bénMStion'de la mer A Ostonde. - I ’OÉuvre de la Si-Nücolas des petits déshérités. La Foire Commerciale de BruxeUes. — Ltapo- îhéose du Soldat inconnu. — L'anniversaire de l’Armistice. — L’aahèvcmeni du Canal maritime A Va Mémoire de no* héros (reproduction en photogravure des prlnlclpaux monument). Lef mèrts de l’année (biographie et Portraits.) mats DE TERROIR. L’humour par la plume et M °pl? le erlyon. Pour la vie pratique « notes et conseils* etc** etc^ etc* Le tout Torme Un beau volume de 290 pages AVEC PLUS DE TROIS CENTS ILLUSTRATIONS, PORTRAITS, DESSINS HUMORISTIQUES. ETC., ET DE NOMBREUSES RECETTE8 V 1 DE TOUTE ESPECE Prix: fr. 2.50 Afin de faciliter l’cxpédilion et de permettre à nos lecteurs de recevoir l’Almanach plus rapidement, à moindres frais et en meilleur état que par la poste, nous les prions de remettre cès à présent leurs commandes à nos vendeurs et dépositaire en province, de mêrne qu aux vendeurs et porteuses du « Soir • à Bruxelles, qui leur fourniront l’Almanach an prix i 2 fr. 60. . _ , „„ Toutefois, l’administration du • Soir », 23, place de Louvain, 23, à Bruxelles,' recevra les commandes isolées, qui devront indiquer lisiblement le nom et l’adresse du souscripteur, et contenir UN BON POSTAL DE 3 FRANCS par volume pour l’expédition franco. On peut également nous faire le payement par versement ou virement à notre compte chèques postaux 6676, en indiquant sur le talrin la mention ^Almanach ». Nous déclinons toute responsabilité pour les envols d’argent faits aulrement que par bons, mandata ou ohèquea postaux. Le second -projot n’est guère moins Intéressant. Il «prévoit la liaison d’Etterbeok à Overys- soho en passant pas Audenghom. Le vicinal ne doit quitter la chaussée de Wavra qu'en arrivant a Auderghem. Là, 11 emprunte la nouvelle avenue, orolso le boulevard du Souverain, gagne la plaine des manœuvres qu'l! longe, traverso le boulevard Militaire et se dirige vers la place Jourdan en passant entre les deux casernes des guides. Place Jourdan, il opère sa Jonotlon aveo la ligne gare de Sohaerbeek-plaoe Sainte-Croix. De la sorte la Société Nationale relierait entre eux los marchés d’Ixelles, d'Etterbeek, de Salnt- Josse-ten-Noode, de Sohaerbeek, et de Bruxelles. par un réseau qui aboutirait à la fols aux réglons de culture ot aux grandes g«res du Midi, de 'l'Ouest et de Sohaerbeek. Le troisième tronçon projeté rejoindrait la première ligne à Groenendael. U est prévu qu’il aurait son point de départ à l’étang de Genval, passerait sous Ja ligne du Luxembourg et atteindrait le haut du village. Ensuite 11 emprunterait la chaussée de La Hulpe jusqu’à sa rencontre aveo la ligne Overysscho-Boitsfort-Bru- xeMes. Pour parfaire oet ensemble, la ligne de Gos- selies à Maransart, actuellement à J’étudo, rejoindrait Overyssohe en traversant Ohain-Gen- val-Hosiôres et Malaise. N’eût été lo prix des matériaux, ces beaux projets seraient déjà des réalités. C’est .pourquoi il ne nous étonnerait nullement que pour ajourner les grands frais de premier établissement de lignes éleotriquos Ja Soolété Nation&lo songeât provisoirement 4 dés lignes d’autobus. BIBLIOGRAPHIE R-iS.ta.iwl lL*ss jL/raUivs uo 1 ^ivialcm allemande dans le Luxemuourg, beige), par l'abbé Jos. Hubert et, Jos. Neujean. Arion, Presse luxembourgeoise. Prix: 6 fr. 60. » Ceoi est un livre de vérité et de einoérité. » O’eat par oes mots que déouto l'ouvrage. M. l’abbé Joe. Hubert, fun dee auteurs, est lo curé du village de . Kcssig-nol; il a ossieté aux massacres que les Aile- uuuius ont commis en cet endroit. Il rapporte ce qu'ii a vu et fl le fait avec un accent a émotion qui est vraiment impressionnant. « Deux noms émergent des rdoits, dit encore - l’avant-propos, deux noms qui sont comme deuxsym- . boies, dont la frappante antithèse résume la .France et l'Allemagne: d’uu côté, Ernest Psiohari, le noble et fier solfiât, représentant la généreuse jeunesse Intellectuelle française, éprise d’un pur et haut idéal; de l’autre côté, l'immonde von Tessmnr, la brute assoiffée do carnage, qui a donné l’ordre assassin en exécution duquel eut lien l’épouvantable boucherie d’Arlon. » L’ouvrage ee compose do différentes parties: un exposé de l'histoire de Rossignol dans le passé, le. récit dea combats dans les premiers jours d’août 1914, le,martyre dee habitants de Rossignol, les années d’occupation, la translation triomphale des oorpe des fusillée. La dernière partie est consacrée au souvenir d'Ernest Psiohari. le poète, petit-flia de Renan, qui mourut sur le champ de bataille de Rossignol. ' * ' Après avoir lu les pages poignantes, consacrées au récit des massacres, on sera ému profondément, mais A ce sentiment en succédera bientôt un autre, celui du ' réconfort éprouvé au récit de l’apothéose des victimes, la cérémonie de translation des restes des fusillés, A laquelle le Roi assista, la lente che; vauohée A travers la campagne, la veillée funèbre dans l'église d’Ethe, la messe en plein air A Rossignol, devant plusieurs milliers do personnes, et le superbe discours prononcé en face des cercueils pax le Père Hénnsse. Ce Hvre est plein de documents, que le lecteur sera heureux do découvrir ou de retrouver. Les discoure et lea sermons y forment d’intéres santés annexes. Quelques-unes des plus belles paget de l’ouvrage sont celles où est détaillée la cérémonie en l'honneur de l’sichari, dans le cimetière A l’en- i tréo do la forêt. Eléments de géométrie pratique, k l'usage des tes. degrés et des éooles industrielles, pax P. Yaneu- kem, directeur des écoles primaires de Saint-Gilles. Nouvelle édition. Prix: 12 fr., chez J. Vanderpoorton, rue de la Cuiller, A G and, ou A l'Office de Publicité, 36, rue Neuve, A Bruxelles. Cet ouvrage forme un tout qu’on pourrait intituler: la géométrie du traoé. Il contient l’étude do 124 appareils, dont le principe est géométrique, 53 figures dans le texte, 24 synthèses graphiques et 1,043 problèmes. ■wnfflps——— — — Eira Espagne Un nouveau livre vient de paraître sur l’Espagne : L’Œillet de Séville, par Edmond Joly Paris, Berger-Levroult, éditeur, 6-75 avec grav.). C’est un gros succès, succès doublement mérité par la forme et le fond de l’œuvre. Nous en extrayons cette page sur l’Alhambra, l’enivrant palais des souverains arabes de Grenade : Voici bien, dans ce plus beau des sites, le plus enchanteur des palais. Essayons d’en préciser le charme. U est intime, familièrement splendide. Il ne se guindé pas comme nos Louvre, nos Versailles, au faste des grandes salles et des galeries. Son génie féerique s’est employé à faire de chaque coin d’ombre un délice, de chaque pouce de muraille, une œuvre de beauté : c’est l’Azuleos, la plaque de faïence mettant la fraîcheur et l’éclat à la place des rudesses de la pierre. C’est le stuc permettant d’épuiser au plaisir des yeux l’infini géométrique, les jeux Innombrables de la ligne et du contour... Un mur, même sous les plus clairs revêtements, les plus douces tentures, n’en demeure pas moins la paroi, signifiant clôture et limite, un peu la prison, toujours I... Alors, le mur et la voûte arabes se creusent en alvéoles multiples, se diversifient sans fin, enchérissant sur les combinaisons réunies de la ruche, des cristaux, des stalactites, des corolles qui pendent... De la sorte, la clôture n’est plus prison, mais réduction do toutes les formes de .la matière dans l’espace, et, par là même, illusion d’espace, d’espaca approché de la main, asservi au regard, charmant lé long repos qui rêve à son abri... Et cette demeure, où la paroi de limitation ne se veut ainsi qu’illusion d’espace, rejoint sans cesse celui du plein air. Les cours et les jardins environnent les salles d’ombre où luit seulement le soleil de l’or et des couleurs. Les fontaines Jaillissent' également sous les plafonds travaillés et sous le ciel superbe, et les ruisseaux qu’elles prolongent entourent les dallages Jadis couveits de tapis précieux, comme les parterres jadis émaillés de fleurs. Le jardin, c’est encore le privilège du palais, sa sécurité, sa retraite, accordés avec l’air, le ciel, l’effusion des arbres et des plantes... Vous y trouvez un palais, vivant de toute l’universelle vie réservée en lui à vous seul, soumise à vous seul I La terre et le soleil y règlent au gré du maitre jusqu’aux trésors des saisons. Au dehors, la campagne aride, l’eau rare, la roche impérieuse, le soleil furieux. Y cheminer, n’est pas la promenade aux verts sentiers du nord, mais l’épreuve de la distance dans la fatigue... Alors, seul, dans ce climat, le jardin dispense de la beauté, de la vie fraîche, en fleur. Etonnez-vous que chacun y veuille au moins une miniature de jardin dans ce patio qui forme le cœur épanoui de la maison espagnole? ...Etonnez-vous que les rois catholiques aient conservé ceux dont ils avalent chassé les Maures et les démons ? Les jardins d’Espagne constituent une des plus grandes douceurs humaines... Ce n’est pas l’emmêlement vert des feuillécs du Nord, dont le mystère rêve et frémit tout près dans le ravin. Au midi, chaque arbre, chaque plante, peut-on dire, dessine séparément sa forme. Toutes ces formes sont belles, strictes, circonscrites de lumière, baignées d’air bleu; toutes développent l’individualité de la fleur qu’elles sont faites pour porter, car, arbres et plantes de ce climat semblent surtout des porte-fleurs. L’étendue ap- oaratt donc mesurée, comblée par leur féerie. Le jardin, c’est la fleur vous enchantant un monde. L’espace qui peut contenir toutes les laideurs, tomes les épouvantes, n’y appartient plus qu’à cette forme de vie excluant ce qui n’est pas la seule beauté. Dans la fleur, les couleurs sont pures, comme dans l’arc-en-ciel, et nombreuses, comme dans la somme des apparences- En elle, les formes immobilisent toutes les caresses. Elles gardent les seuls encensoirs que ne doivent allumer ni les hommes ni les anges. A elles est la merveille unique du parfum. Comme elles semblent abstraire la beauté du monde, elles vous en versent aussi la saveur .directement à l’âme. L’oranger, la rose et l’œillet semblent mieux chez eux, aux Jardins d’Espagne. Ceux que dut enfermer PAlhambva sont négligés; mai» les quelques fleurs qu’ils gardent en prennent une Joie doublée de regrets. tion judiciaire », et autoriser ta demanderesse A oublier ledit jugement aux frais du défendeur, *ou» le même titre dans vingt journaux A «on choix. Attendu que le défendeur est l’éditeur d’un bulletin distribué gratuitement au public, et dénommé • Bulletin diocésain », que le numéro de cette publication, paru en mai mil neuf cent treize, et distribué A profusion de porte en porte, tant dans la ville que dans l’arrondissement de Liège, contient un article commençant A la moitié de la troisième colonne de la seconde page, et 6e terminant au premier tiers de la première colonne de la troisième page, est intitulé « Journaux pour Enfants ». et débute en ces termes: « Monsieur l'Abbé Bethléem classe ces publications en quatre catégories et les apprécie ainsi: 10 I«3 journaux mauvais. Lea Journaux dont les noms suivent sont mauvais, c'est-à-dire gravement dangereux, malfaisants pour les enfants et lea adolescents et môme pour la plupart des lecteurs. 11 faut tes éviter, les prohiber et les combattra. Ce 6ont„„ suit une liste do dix-sept journaux, ainsi présentés, parmi lesquels figure « Le Journal des Eooliers « (Belgique): quo, oette preraièire énumération s’achève par ces mots: « Parmi oos journaux, tes uns sont pernicieux A un degré grave, d’autres A un degré moindre. Tous sont A condamner. Quelques-uns doivent Vôtre hoD 'seulement par leur nocivité propre, mais de plus parce qu'ils proviennent d'off’.c’nes pornographiques. » Enfin, ledit article ee termine par d’autres listes de journaux enfantins, classés sous les rubriques: IL Les journaux médiocres: III. les journaux Insuffisants : IV. Les journaux bons et excellents. Attendu que « Le Journal des Eooliers », journal illustré de la jeunesse, paraissant tous les dimanches, porte but la couverture en Caractères très lisibles: « Rédacteur en chef: Mar» Parent.97. avenue Louis ’ Lepoutre, Bruxelles .» Attendu quo « Lo Journal des Ecoliers » est entièrement rédigé par la demanderesse; qu'il convient de mentionner nu'en mit neuf cent huit, le Prix Adelson Oastiau sur les moyens d’améliorer la condition morale, intellectuelle ét physique des . classée laborieuses et des clauses pauvres a été décerné A la demanderesse par l’Académie Royale do Belgique (classe des lettres et des sciences morales et politiques) : Attendu que oette distinction lui fut octroyée sur le rapport du commissaire; que la personnalité de la demanderesse se dégage nettement de cette appréciation « ce n’est pas la première fois que Mademoiselle Marie Parent soumet au Jury du Prix Oastiau les publications qui ne constituent qu’une faible part de eon infatigable et noble propagande en faveur de l’amélioration des conditions matérielles et morales des classes laborieuses. Mademoiselle Parent est une religieuse laïque au sens le plus élevé de oes mots; o’eat une héroïné inlassable autant que modeste et désintéressée; elle se sacrifie elle même ainsi que ses faibles ressources A l’œuvre dont elle a fait sa vie. Les publications de Mademoiselle Parent me semblent devoir ; attirer spécialement l’attention de la classe. » Oe serait de sa part aussi un beau geste et sTto- norer elle-même en honorant une belle vie. » Attendu que par l’organe do sçs conseils, IG dé-’ feedeur a déclaré A la barre que Mademoiselle Parent est une digne et brave femme qui. personnellement, mérite tous les respects, mais dont T œuvre livrée h la publicité est justiciable du Tribunal de U critique philosophique aussi bien que littéraire. Attendu que lo • Bulletin diocésain » avait le droit incontestable de critiquer « Le Journal des Eoolîere », en tant quo pratiquant une éducation et un enseignement strictement neutres, alore que 10 « Bulletin diocésain » hase son action moralisatrice sur les prlnolpes religieux. Attendu que si oe journal pouvait passer an crible l’œuvre de la demanderesse, U devait s’abstenir d’outrepasser dans ses attaquée les nécessités de eon rôle et do présenter, sans la moindre apparence de fondement, <ette œuvre comme immorale. Attendu qu’en englobant « Le Journal des Ecoliers » (Belgique), dans toutes les publications pour enfants qui doivent être condamnées paix» qu'elles proviennent d'officines pornographiques, il a manifestement affirmé qne son rédacteur est lni-même un pornographe. .. . Attendu que le défendeur, il est vrai, soutient qu’il n’attaque pas la personnalité de la demanderesse, puisqu’il ne prononce même pas son nom; qu’il n’était pas nécessaire de citer le nom de Mademoiselle Parent pour l’atteindre dans son honneur, puieque le rédacteur du. « Journal des Ecolière » est connu de tous, son nom et son adresse s’étalant en première page et en gros caractères sur la couverture de la publication attaquée. Attendu que si le défendeur s'était donné la petne de lire la collection du • Journal des Ecoliers ». 11 n’aurait relevé aucune atteinte A la décence ou A la morale: qu’il est même résulté de3 débats que de nombreuses personnalités, des dames de l'axis- tooratie catholique entre Autres, ont félicité la demanderesse de son action bienfaisante et moralisatrice. ' Attendu que le défendeur ayant reproduit I article inoriminé, il est coupable de légèreté et n’a droit A aucune excuse; qu’eh propageant une allégation dommageable, il est aussi responsable du préjudice que celui qui l’a fait naître. Attendu que l’airticle paru dans le « Bulletin diocésain », en mai mil neuf cent treize, sous le titre ' « Journaux pour Enfante », en deuxième et troisième pages, est calomnieux, injurieux et domina- Beira Anglo-Belgian Company SOCIETE ANONYME Messieurs les actionnaires sont priée d’assister A rassemblée générale qui se tiendra au siège social. », rue Joeeph-Dupont, A Bruxelles, lo jeudi 14 décembre -1922, A 2 b. LT- de relevée.-et qui a pour ORDRE DO JOUR; 1* Rapports du Conseil d’administration et du Col tige des commissaires ; V Examen et approbation du bilan et du compte de profits et pertes au 30 juin 1922 ; 3’ Déchargo A donner aux administrateurs et oom- tniesalrea ; 4* Nominations statutaires ; F Fixation des émoluments des administrateurs et commissaires. , Pour pouvoir assister on se faire représenter A l'assemblée, les acMonnatrea sont priés de ee Conformer aux prescriptions des artioles 69 et 70 des statuts. Le dépôt des titres devra ee taire six jours francs nu moins avant l’assemblée, A Bruxelles, au siège social; en France, A Paria, A la Banquo L. Dawnt & Cle, 10, rue Volnay. 19367 PlANOSilnstrum.deniuslqüa | PIANO-AUTO merveilleux, oos, 30, rue Clllon. 8203 SUPERBE piano, bas prix, p. Maison BERRENS Fondée en 1841 Nouvel arrivage Pianos CRAPAUD BUFFETS Concurrence impossible. Angeiuj, parfait état, occasion 1,440 fr. 148, av. Huait Hamoir coin square Riga, tram 66. (Fstliso Helrnet). 7079 METALL. limoue. Il HP,1 oarross. Umou*., bon état, 10, r. Vanderlinden. 3332 a VENDRA condU. tr. avantageuse» BEL. LIMOUS. DE DION en perfait état do marche. écDir. électr., roues amorr. Yie. 61, rue Van Schoor. de 9A_t2 et de 13 A 17 h 14662 A VENDRE. Auto limons, Panhard-Levasor, 36 ch„ état neuf, éclair., démarr. électrîq. Visible tous les jours, de 9 A midi. Ellis, entratneur. Stookei. 6793 Housses POUR PNEUS Capotes de Radiateurs PRIX et QUALr» Cadeaux Superbes vélos angl.. val. 7j0 fr., A vend. 46$. Pressé. 70 l'.Louvaln. 1SSS9. 15160 10. rue De Potter. 7202 Fülli üoparôÆ*, WjjpL Houwaert. Br. 17 <86 uvwA». oup piauo ht. m.. de Paris, cordes crom.,t.n.. A vend bas prit 36 boni Lainbermont. 35 12926 MARQUE itOVAUfe Plftfcb J. COR, 80, rue d’Aren- bero. Bruxelles. Trois «ne de crédit^ ACHETEZ vos pianos aveo facilité de paiement même prix qu’au comotant Van A art, W. pl Fontaioas. 12106 responsable aux termes de la loi. ‘ Attendu qne si le Journal « BulleVn diocésain » n’existe pins, il y a lieu de faire insérer le présent jugement aux frais du défendeur dans les journaux de l’arrondissement ou de la province de Liège et des journaux de Bruxelles, où réside la demanderesse, et où su répntation a été atteinte. PAR CES MOTIFS: Le Tribunal, entendu Monsieur Tahon, substitut du Procureur du Roi, en eon avis conforme, rejetant toutes autres conclusions dit pour droit <xz- lomnicux. injurieux et dommageable pour la demanderesse, l’article paru dans le « Bulletin diocésain ,» en mai mil neuf cent treize, sous le titre n Journaux ponr Enfante » en deuxième et troisième pages. Condamne le défendeur, en qualité, d’éditeur res- porpable de la publication dudit article, lequel a causé préjudice tant moral que matériel A la demanderesse, A payer A celle-oi à titre de dommages- intérêts la somme de MILLE FRANCS, avec les intérêts compensatoires depu’s la date de la publication, ainsi que des intérêts judiciaires. Autorise la demanderesse A faire publier le jugement aux frais du défendeur dans CINQ JOURNAUX du paya'A son choix, sous'le titre « Réparation judiciaire », frais récupérables sur cimntes quittances des éditeurs ou Imprimeurs, le coût dea insertions ne devant pas dépasser la somme do mille francs. Condamne le défendeur aux dépens dont distrao- fon an profit de Maître Noël, avoué, qui affirme à l’audience, en avoir fait l'avance. Donne acte au défendeur de ce qu’il évalue le litige A plus de deux mille cinq cents, francs. Ordonne l'exécution provisoire du présent jugement nonobstant tout recours et sans caution. Fait et prononcé A l’audience publique de la deuxième chambre du Tribunal civil dé première instance, séant A Liège, le six février 1900 vingt denx, où étaient présents Messieurs Proaçer Dechesne, v;- ce-présîdent, juge unique. Kcré Tahon, substitut du Procureur du Roi et Charles Debèchc, greffier. (Signé) P. DEOHESNE; Ch. DEBECHE; Î2SS7 Ponr copie conforme: Louis Noël, avoué, 27. rue Charles Morren. LIEGE. Vos FORCES Viriles seront rétablies CZ4- » m 111 1 n'eet | rapidement par pas un excitant mais qui guérit radicalement la oause même de l'impuissance: l’épniaement des oen- j très génito-epinalee Demandez, GRATIS ET j FRANCO, brochure illustrée (sous pli fermé, | contre 0 fr. 60). E16 Institut du D' B.S.Catvet, 4bls, r.Dumérll, Paris rtRILIIS Vf N AU QUiNQUiNA Hernandez un apéritif "fflim” DÉPÔT |l22,Rue de Itscautj Bruxelles. Æ«J!tS 4S a.iorvU*'* XA'MÜÎi B0N8 PIANOS A partir de 500 fr. 349. ch. Louvaln.6606 VOLONS, violoncelles, matvlol.. corde» et tou» ao- eeiïoire»; bons violon* études, 20 fr. MaréL 13, pi. Lebon. Ner:*P»i OCC. B. piano, prix mod., gar. part. ét. Laeremans, plan.-aco., 9, r. d’Or. 28931 OÎXAS. 2 6np.pianos - buf. noir, bon état, cord. crois. 13, r. d. Charbonnier*. 7263 PLUS, bons - pianos dep. L100 fr. 72, r. Pâquerettes. 6977 AVIS 18 sup. planes A céder de 730 A 1,600 fr., oco. unique. lié, rue Braomt. 6439 OUOaS. ssr. PIANO buitet et 1/4 queue ,gar. 10 ans, A vendre. 24, a tance de la Porte de Hal, 24, Brux. 461$ LIQU1D. plus. nouv. b. pianos allem., gr. orcas 4S, r. Dupont. 48 (Nord), 1524 PIANO QUEUE I BACH COMME NEUF A VENDRE D’OCCASION, 16a, avenue Jean-Yolders 31875 g, VEND. ét. n«ur, t'.rpédo Ford, 4 cyl., luxe et Buyok' 6 cyl. ét. neuf. 16 ,r. Van Maçrtant. 16, Brux __ 6593 OCCASION, Autos-oaruions Daimler A vendre. Ecrire M H. C.. Ag. Hossel. 6059 REMORQUE 4 roues, 2-3 T. charge ut., s/ band. pleins, est dem 63. r, Vanderlinden. 19361 SUP. pet. limousine Peugeot, en part, état de marche. pneus et carr. neufs, A vend, bas prix. Archer, 197. avenuo Louise. 7137 \b°iîe* résonndD ce l j Beau Weubll chêne ! I Livré avec l2morceou*j B7x465rrSsS i63Fç.« j>nfô |neccptioA üi-Jiw» par Mais! TRES beau piano 1/4 do queue, en noy. ciré, ét, nf, prix 6000 fr. T. les j. Jnsq.3 h., 61, r. de Roumanie.27628 PlÀNO J Valcke dep. 2.500 fr.; ose. dep. 1,150 fr. Gar. 78, rue des Palais. . 7516 tin demande Piano de 1,000 A 2.000 fr. Ecrire MJt 370. Ag. Havas. Ht239 MAGNIFIQUE PIANO : à vend, pour cause départ. 10i, rue Gérard.- 2669 * PENSIONNAT désire acheter QUELQUES PIANOS D’ETUDE. EorirO: S. B. 15. Ag. Rossel. 4629 La meilleure six cylindres Torpédo ligîit six 21,501 CARROSSERIES EN TOUS GENRES Demandez un ESSAI A l’Agence: 122, rue de Ten Bosch A BRUXELLES. Téléph 151.23 12583 Plusieurs Cantons A, vendre, de 2 A 5 T.-, com. neufs, band. neufs, gar 3 ni. Prix très avantageux. 69. rue des Goujons. 13295 MOTOS d’oocasion aveo ga. rantie sur faoture i 2 Har- ley, 2 Indian. 3 James. 7 B. S. A.; 4 N. S. U.. 2 Wan derer, Douglaa.Ciyne, eto. depuis 1.250 fr; — ACHAT; ECHANGE, REPARATIONS Ouvert le dimanche matin Tél. 164.70. Agence Critfon Reading Henderson, rue de Laoken, 112 14823 ROUES METALLIQUES fiépar., transf. Mestre et Blatgé, 10. r. du Page.23371 CÏÎASSIS MORS 18 HP. am écl. élect,, 8500 fr. 267, cil. de Bruxelles. Jumet. 235S2 OCCASIONS REELLES Voitures 2 «t 4 roue* pour chevaux. S’adr. 71,rue Gof. fart, ixelles; 23583 2 1Anf sup. piano crol> jlUUI. s j i garanti, S’ad. 77, rue Botanique J \ 6213 BON PIANO Cunther et 1/2 queue Pleyel A vendre, lid. av-Wielemang. 128. 4697 . MAISON MAES g BrùxrtUü 53 rut fiALlÀir _ lC nvtrt : j, p, ac , j, t JôurfitÇJl IflAffQUUg AUiû-fMANO et ptionola Superbe occas., bas prix, 48. r. de . la Coromuno. 461? Exoell. PIANO A v. 1,800 fr. 48, r. de la Commune- 1032 1A VIYINÜS == pièces détaches.Van cta 24L rue Près,*,^ Atelier ilôderS- TOURNAGE^*A Tt'ipoi'teuns vélos de transports « n,. Splegelcyc’c »,|j, *«. «én*i l6s p,u i ‘ol'taJt, ' Qtn. Léman. Berchtm HUPM0BrCf'^r d ~7^ et torpédo, présent f&’ de neuf. A vendre d’ota ÇâfiÆ" «S PIPE A rend, pr 8.cco f r . .*» x,, splder Pipe. pari. ét« £ marché. 52 .r. Ga!h| t ,ù$ Avant A CREDIT ACCORDEONS provenaut de premières maisons connues. Italiens, Sopranl, çsnre* Llebmann, Lloh’.orveidc.Hoiiner,Franc, «t pour artistes Genre Italien fl touch. 10 bas. 145 fr. 21 touch. 12 bas. 153 fr. 1er versement : 86 francs 16 Iran os par mois SI touch. iO DBS. 275 fr. 1er versement : 50 francs 26 francs psr mois .. Machines Parlantes et Disques & tous prix Coffrets pour accordéons :• R. GOMAL 16226. 20, rue du Pensionnat, 20- A HOUPENG - AIMERlEa.i 3’ LE SEUL VERITABLE POUR FOURNIR voiture neuve, le Garage Defoing prend, lira, d'av.-guerre et de marq belge. 101, Grand’ Rue St-Ghislain. 23603 A VEND.Camionnette Pipe bâchée, ét. maro., 2,500 fr. 43, r. JoscphJBrand.^ 73S8 SUIS achet. torp. 4 pl., 19 HP. F. N. Peugeot Fiat mod.. réo. Détails et prix i 13. rue St-ChristODhq_g89Ml À VÉNOEÊ châssis Peugeot 1917, roues jumelées, sur pneus, exeel. pr camionn. Prix modéré. S’adr. 153, rue Bo.va3e._1 53. 19636 CONDUITE INTERIEURE Stcswer, 2-3 pl.. 12 HP. ét. nf, gar., A v. cse dép. 9,509 fr. 21, r._8ix-Aunes. 7463 Fiat 501 Oh&ssfs 4 baq., eompl., A vendre, en parfait état.' 124, rue Artan, 7443 Cause départ Urgent Superbe Conduite inter, moderne 6 places, A VENDRE Très bas prix ou toute offre acceptable 383, r. du Progrès, s créé à Londres en 1903, monté en mitai et non en çsoutchouo „e célèbre Piano Aug. FORSTERf A GEYZEN BRUXELLES t 178, RUE ROYALE. ANVERS ( 13. BUE DU JESUS. 19167 PIANOS Grand format, cadra fer, cordes croisées, 20 ans garantie, 2,500 franos. Pianos STEiNBERQ, la grande marque mondiale : dioits, queue, auto-pianos. Maximum de garantie, minimum do prix ! 13. *>LAOE LEHON. 13, SOHAERBEEK. P,75<) PHONCS et DISQUES Le plue grand choix depuis 85 fr. Toutes les nouveautés, depuis 8 fr. 5CP AGENCES: Gramoplione, Pathé, Odéon Pas do succursala à Bruxelles. OUVERT DIMANCHES ET FETES. G. LEBRUN, 21, Bd. Em.-Jaeqmaln 17332 VEHICULES , Autos, Vélos ON DEM.charr. A bras oco. 65. r. L’Olivier, Sch. 7580 TORPEDO 4 place*. 10 HP, très bon état, 8,000 francs. 166. ch. de iVavre, 166. 23493 'SUPERBE camionnette 8IDLEY, revisée, carrosserie neuve; torpédo MER- OEDES, carrosserie neuve, châssis (révisé, prix avant. 166, ch. de Wavre. 2K96 ACHETERAIS spledêr 10-12 HP, état neuf, équipement électr., moyenn. reprise Indian Scout av. équipem. électr., neuve juil). 1922. L. M. 2, Ag. Bossel. 23486 CINQ pneu* et 6 ch. A air pour auto A vend, A t. prix nccectnbts. S’adr. 19, rue Paul Devaux. Beurre. 19287 Auto - Camions 3,4 et 6 tonnes, révisés, anglais et américains, die- S oniblcs. garantis 6 mois, ennes bascuiantes.remor- ques et pièces de rechange en magasin. PARC AUTOMOBILE 40, rue de Matines, Bru xclles. Tél. 197.92. 18517 ON DLM. achet, un pont arrière pr Renault 20 HP, 1911, type C. E. Garage St- Sébastien, Pater,de. 23593 A V. mao», le.iJaul. l-oru, sort. pe'AL, 7,3-50 fr. 40.r, la^ChtflSMée.Mamrveis. 335ô; À VEND.”Torp.” de' Dion- Bouton, 18/24 HP, état mé- can. parf., av. fac .payera. 84A, r Goffart, Ix 7510 ' ” DAIMLER 1 A vend., de 3 A 4 T„ rev., en tte ’ confiance, essai A vol., b an gar. S’adr. Atelier automobile. > 63, r,. dn Miroir, VILVORDB. 7225 F. N. garantie de neuf, 15/24,’ de 1920, carrosserie interchangeable Vesters, tous accessoires S’adress Etsblissemcnts Dieteren rue du Mail, Ixelles. 19230 LA MOTO GRIFFON 4 1/2 HP. botte Sturmey- Archer, 3 vit., pneus renforcés 26 x 3 Diinlop, 4.500 fr.. disponible A l’Agence générale, 102. rue de Lac ken. Téiéph. 164.70. 19235 6eiiii<lii pcbi. type 1920, 3 ‘A tonn., neuf, bod prix, 213, aven. Jean- Debrucq, 818, H1736 A VEND, camionnette au tomobile, comme neuve, pneus jumelés. Mise en marche automatiq., éclair, électrique. Miiae kg. de charge. Peut évent, transp. des voyageurs. Bien carr. Prix 11,000 fr. S’adr. 153, Royale. Photo envoyée ?ur demande. 19635 Aprèa 1w( SI votre radiateur coale chetez un Bacon da «imim liquide WARNER, et las. tantanéinent voua suppiî- merez les rultes. Le flacon rr. 14.60. pour gros, voitures. Il fr. pour OITROEN, FIAT, OHEYRO. LET, FORD, OVERLANO e| SOM-EA, etc. Importé d’Amérique wr PAUL COU3IN 62. rue GaiiaiL Bruitiia TRE8 BELLE AFFÂllT à prend, da suit* à (cuti ofiro ao:eptable. Torpédo GREGOIRE, 10 HP.. 1913, 23-25, avenue de la 8r>. baoornn». «X.V.4. BIOS Essayez STEYR BELLANGER les voit, les plus inté» ressantes du marché, 31s r.Scailquin.,,,, Mécaniciens, (iaragist* Nouvelle baisse sur roulements. segments, bousier, phares, exhausteuri et carburateurs t-* ALLAS Moins oher que partent ailleurs, 17. rue Mercelis. Téléphone 338.81. 16UI FIAT 200 camions 1.500, 2.500, J,S# kg., gar. s/ tact. J, pl. fe Xiondre3. Tél. 229.81. W ; Inneria-Abadal 80 x 120 et ICO x UO. «ién. électr.. torp; PIPE 10 x ; 180. torpédo ; TH. SCHNEIDER 16 HP; VIYINÜS U HP; BUCHFT-B. H. 8 HP. Prix exceptionnels. 9,. rej de Livourne, Brui. A VENDRE' 5' Limousine Austro-Dsiinler 35 HP, grand hue. inUr. tapisserie soie, éclairage, démarr., arrivant d'uliM par fer. Renseignements : Lemoine, expéditeur, 8, quai au Foin. Brui l®5. A Vendre " Camions U.S.Â. 5 tonnes, neufs oü révisés. Compagnie Belge des Autos-Canuê n5 Liberty. 6,r.de la Caserne, Menin. Agents généraux pour la Belgique, Hollande et Luxembourg. 10531 Magnétos, Dynamos, Dün~r , p3’Jt : „ rr ' S.E.V: ,0153 in i n I r* «oîv/av. Bruxelles. TORP. Berliet IX$. excel ét. dém., éclair, élect. r. Vandeenoot. Moi. 28693 TORPEDO DAIMLER sans soupapes, h) HP, par fait état .prix avants g. 166, ch, de wavre.- 23499 TORPEDO MINÈRVA “ 15 HP, 9U4. parfait état, A vendre bas prix. 166, ch. de Wavre, 166. 23497 Àüro PA1GE est dem. Ecr. dern^ prix et dét, P. A. I. O._Ag, Rosaei. 19625 Hénllës occasions Landanlet Pipe. Fiat £01, sport. Torpédo Vh. Schneider. Bugatti 16 soupapes.- Torpédo Soméa I/e tout en parfait état e, avoir toutes garanties. 51, Bd de_Waterïoo, 51. 23612 CHÈNARO\i6~HP. torp.. lO.OOu fr., 42, ruo Lenv tjiéi Baide Mode] 23 - Four • 37 Ses conduites Intérieures, se? torpédo* H» cation canadienne sent les voltu'es les P- ns santés du marché. igsîl PAUL COU31W, m, rue Galialt, R2. BruxslHLjL- ACHAT’ et VENTE DE TOUTES VOITURES MODERNE , g , EVENTUELLEMENT AVANCE DE FONDS, Grand Garage, 68, me cTArion,^ POUR CAUSE DE DEPART. - l i? 0 ^ NT A toutes offres et au plu» offrant Une CADILLAC torpédo. . démarr. Une CONDUITE Intérieure, «clair., a* line TORPEDO 4 place», DELAHAYE^ éfccmqucs, » transform-, éc’tirage el .v' cc L r l4 , da CHASSIS /«EUF8 10 et 14 tiralll*»'*» .lî Société DELAHAYE, 13, me de* Tirai Téléphone : 8207 ACHETEZ UN« AUSTRO - DASMLER Avant l’application da NOUVEAU TARIF DOUANIER La MOINS CHERE des PREMIERES MARQ Ufc Apnce générale ; 42, rue Vésale, Bruxelles