73* ANNEE* N*287 JOURNAL QUOTJDIEN 20 Pages - 2 fr. Congo b«l<j« t 4 (t Franc* t 90 II Ironie - SulM» f ri Ir. 40 CHEQUES POSTAUX PUBLICITE t Compta, n* 1495 RomoI A C'* VENTE i Sol» •< Soit Illustré > I46BI Rossai & C u DONS au* Œuvré» du Soir'.' 1423} Boutl 4 C" La» manuscrit* non Insérés n« son! pas rendus ACENCÊ ROSSEL • Annonças cl Publicité LE SOIR - Venio et Abonnements : BRUXELLES I : 112. rue Royale, 112 PARIS (8"l* 73. r d'Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION i 21, pl. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73. rue d'Anjou, 73 18’"'* LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ★ Piemiài* y* Deuxième gj ] irk Troisième \ér , Quatrième , édit, /•• Edition dé nutl \ # Dern.édil. dènull MEftCltEM ■ % DEC. 1959 TELEPHONES : iO lignes LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE : 17.77.50 EDITION QUEUE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIE, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Les vedettes s’usent Autrefois, les vedettes étaient des « monstres, sacrés ». Des espèces d'animaux préhistoriques qu’on allait voir dans leur cage, comme on va entendre et regarder. le dimanche, les lions du zoo. On respectait une Sârah Bern- hardt, un Moühct-Sully, comme l’arc de Triomphe ou la colonne Vendôme. Attenter à leur gloi- rc avant leur ; dernier souffle c’eût été commettre un crime de lèse-urbanisrne. : . Aujourd’hui,? : les vedettes Obéissent à la loi ’ d’accélération et de production intensive de notre civilisation mécanique. En Amérique, ori achète une voiture neuve plutôt que de réparer l’ancienne, on jette, une chemise plutôt que de repriser son col. Pour que le cycle des échanges fonctionne sans accroc on doit acheter et donc produire de plus en plus. Il en est* de même, aujourd’hui, pour les vedettes.' Le public n’entretient plus avec elles ces rapports de longue et respectueuse amitié qui s’étendaient sur toute une vie. Autrefois, sur la scène du théâtre, on les voyait de • loin. Copieusement maquillées, elles avaient presque l’air de porter ces masques qu’adoptaient les acteurs aux origines du théâtre. Elles étaient séparées du public par la rampe, ce mur de feu pareil à celui qu’on édifie en. brûlant la, forêt, en Afrique, pour sé protéger des faUves. Pour « passer la rampe », lés vedettes devaient < poUsser leur voix, du fond de leurs poumons de; forge. . Elles mastiquaient leur texte, ; comme Démosthène mâchait ses discours, avec dés cailloux idàns la bouche, le long dès; flots en furie. Elles pouvaient ainsi se faire entendre des auditeurs du plus abrupt «poulailler». Aujourd’hui, le cinéma a change . tout cela. ; La caméra photographie le moindre battement . dé .çil des vedettes. Lçur A yisa^|e^tfp^ojètéren gros plan. 'süri’dés'.'écrans.àussi-ivasto&iqùé' des., champs de blé, où ron..pqut compta r; leurs pores. Le moinv. dretressaillémentde;'joué',:^ Gatiih'est-if âpiilier à' dés rhiUionS de spectateurs.' . Il suffit à une vedette de posséder un filet de vpix. Lès micros le recueillent, les ingénieurs du -son le triturent, les- haut-, parleurs, l’amplifient. " • Désormais, lé public croit vivre dans l’intimité des vedettes. Il éprouve pour elles une familiarité brutale, un peu dédaigneuse. Il a l’impression que les vedettes sont à son service comme un «fourneau électrique ou une machine* à laver.' Lès vedettes sont désormais des appareils ménagers, qui servent à réchauffer les rêves, à décrasser le cafard. La télévision aggrave cette promiscuité,' Elle porte jusque dans notre salle à manger ou notre chambré à coucher les présences les plus illustres. Nous pouvons nous mettre en pantoufles ou savourer' notre; entrecôte en écoutant B.écaüd. . Nous nous fatiguons * vite de ces visages, comme nous nous lasserions de voisins de palier qui seraient toujours fourrés chez nous. Les vedettes recloutent la télévision autant qu'elles la désirent. Elle peut les lancer avec la vitesse de l’éclair, mais aussi dégoûter d’elles des millions de téléspectateurs, qui connaissent tous leurs tics. Les vedettes s’usent. On les jette comme des chaussettes et on passe à d’autres. C'est un défilé hallucinant, aussi tragique que la ruée vers la lumière de myriades d’insectes immédiatement calcinés. Elles meurent aussi parfois, tel Gérard Philipe qui vient de disparaître avec une soudaineté qui a frappé le monde de stupeur. A trente-sept ans, Martine Carol est détrônée par Brigitte Bardot, que menace Pascale Petit, que talonne... Les metteurs en scène de là nouvelle vague veulent utiliser des interprètes de leur âge. On remarque, dans ,un film, une fille à la frimousse intéressante. On la demande pour le film suivant, ou pas du tout. Et c’est fini... A toute vitesse des foules de visages disparaissent ainsi: dans l'oubli. Bientôt, n’importe qüi pourra jouer n’importe quoi. Le cinéma n’aura-t-il pas rejoint ainsi son essence ? Pour ses caméras, chaque visage a ses problèmes. Nous serons tous les acteurs d’un immense drame anonyme : vedettes sans cachet qui ne figureront pas au générique. Paul GUTH. fDroits réservés Soir et AP P.) r 1 I Exposition de àessins d enfants L'exposition des dessin» des lauréats a lieu jusqu'au 13 décembre dans les locaux du Soir. 112. rue Royale (Etage E). en semaine, de 9 heures à •18 h. 30 sans interruption; le dimanche, de' 10 heures à 13 heures. VOTRE BEAUTE 81 vous désirez, Madame, un conseil de beauté, vous l’obtiendrez gratuitement en écrivant au « Soir Illustré ». Une esthéticienne répond, en effet, dans les colonnes de cet hebdomadaire, aux questions que lui 'posent les lectrices.  LA POLITIQUE CONGOLAISE Les leaders de l'Abako, du N.N.C. et du PI.A. s'entretiendront à Bruxelles avec M. Scheyven En raison des mauvaises conditions atmosphérique, il est peu probable que les délégués arrivent avant jeudi en Belgique L’agence Belga annonce que les on ne connaissait pas encore l’heure représentants de l’Abako, du P.S.A. ’ ” " ' ’ ’**’ et du M.N.C. ont repris contact, piardi après midi, avec pn membre de la Jsuite de M, De Schryver. Ils lut*ont fait savoir qu’ils’acceptaient la, proposition faite, lé .matin par con qui im«! réunion'' préparatoire <id -te V féréncéPdè-ûa^/f.tàfalg.vrondé*»^ aura lieu enjabyièr. "*/ ; : ; -. Les délégués ont * -marqué/ leur acèbrij sur le départ de MMJKasa- vubu 'et. Nzeza-Landu- pour, l’Abako. Gizenga et Kami-Tatu pour le P. S f .’-Ai. Kalonji (rentré mardi en fin dé'matinée de Lùlüabourg) et Klro- bimbi pour le 4.N.C Cette délégation sera complétée par un ou deux représentants d’autres partis politiques congolais. Le P.N.P a maintenu sa décision de* ne pas se rendre à Bruxelles. Les leaders congolais seront reçus par le ministre Scheyven. Ils procéderont avec lui à un tour d'horizon de la situation, en vue de la conférence de janvier. On sait que le* ministre avait demandé aux trois partis (Abako, M.N.C. et P.S.A.) de déposer une liste de candidats avant de partir pour Bruxelles. (Rappelons que le P.N.P avait, lui, indiqué qu’il ue s'opposait pas au principe d’une réunion préparatoire à Bruxelles, à la condition que les trois partis déposent des listes avant le 4 décembre.) La décision des partis à ce sujet n’est pas encore connue; mais il semble bien que l’accord ait été donné pour participer aux élections du 20 décembre. Les milieux politiques de la capitale attendent une communication/à ce sujet. D’autre part, le cartel Abako -, P.S.A. - M.N.C., de même que le P.N.P., a marqué 'son accord sur le principe de la conférence de janvier La délégation devrait quitter Lco- poldville pour Bruxelles avec le premier avion. Cependant, l’avion devant arriver à Léopoldville mardi est en retard en raison du mauvais temps et mardi, en début de soirée. de départ Bruxelles. du prochain avion pour’ /VOIR la SUITE EN PAGE 3.1 PROBLEMES MILITAIRES La démission du général Jacques de Dixmude Le président du Comité des chefs d'état-major fait état de la campagne menée contre l'armée On sait que le cabinet du ministre de la Défense nationale a anrioncè la démission du lieutenant* général baron Jacques de Dixmude de ses fonctions de président du Comité des chefs d’état-major. v- * Le motif de cette décision, déclaré par le département de la. Défense nationale, est la campagne menée en ces derniers temps, de divers, côtés, contre l’armée.* Ce motif serait donné dans la lettre de démission-remise par le général Jacques de Dixmude au ministre de la Défense nationale.  Inévitablement, on est tenté de faire un rapprochement entre le fait actuel et rinte,ntion de démissionner de ses fonctions que le président du Comité des chefs d’état-major avait exprimée il y a un an environ. On se souviendra qu’à cette. époque le général Jacques de Dixmude avait été reçu par M. Eyskens. Premier ministre, et'ensuite par le Roi. Il ne fut plus question, dès lors, de démission. Peut-être le général Jacques de Dixmude, dont le désaccord avec la politique militaire* annoncée était, connu, avait-il, par conscience professionnelle, décide de se .consacrer,, malgré tout, à la: réalisation d’une, œuvre qu’il estimait salutaire Serait-il aujourd’hui convaincu de l’impossibilité d’assumer la responsabilité de sa fonction primordiale, qui est de donner lejjr valeür, opérationnelle à nos forces* années? En ce domaine, il n’est pas inutile de considérer le budget de là Défense nationale pour I960! Celjüi-ci, bien que atteignant le montant de 21.313 millions, se chiffre* à 18.821 millions pour la Défense nationale proprement dite, en réduction de 500 millions sur le projet initial de budget. Or, le budget ordinaire de l’Etat, qui comprend tous les départements, est annoncé comme devant subir une réduction de 860 millions, sans précision, de répartition de cette diminution. Mais on se souviendra que le Premier ministre n’a pas caché que de nouvelles réductions i seraient apportées au budget de la/Défense nationale. Tout ; cela pourrait confirmer, l’impossibilité pour le général Jacques de Dixmude d’assumer ses responsabilité^ D n’en reste pas moins vrai , que l’opposition du président, du Comité des chefs d’état-major v à la politiquè militaire du gouvernement est-latente’depuis longtemps et.qye la démission de ce jour parait être l’inévitable conclusion du conflit. Les commentaires vont’leur train au sujet du successeur du général Jacques de Dixmude. D’aucunr relèvent que la semaine dernière le .e qénérql Jacques de Dixmude Roi a reçu le général Cumont. après le général Jacques de Dixmude. D’autres ont avancé le nom du général aviateur Burniaux, et ceci est plus ancien. Ce ne sont là, évidemment, que des* hypothèses.’ A LA T. V. FLAMANDE Le conseil de gestion de l’LN.R., réuni lundi après midi, à proposé lVL Paul Vandenbussché comme directeur de la télévision .flamande, en remplacement de M. -Bert Lèÿsen, décédé. ;-* ‘ M. Vandenbussché est chef du service des informations et‘■des reportages, à l’LN-R. Depuis 1958, il est délégué permanent du ministre des ; Communications auprès- du capseil de gestion de TI.N.R. Une interview exlusive Je Léonide Sedov. «père dei spoutniks» ** savants russes vont explorer non seulement l’espace mais aussi le temps Une mise en garde contre le « romantisme de la science-fiction » : la fusée habitée n’est pas une des premières exigences de la science Le professeur Léonide Sedov, le . père » des « spoutniks . et fusées lunaires soviétiques, revenant des Etats-Unis, a fait escale, lundi soir, à Paris avant de rentrer en Union soviétique. Il a bien voulu recevoir André Labarthe qui, nos lecteurs s’en souviennent, avait téléphoné, à Moscou, au professeur Sedov, lors du lancement de * Lunik 111 ». Voici ce qu’a déclaré à André 1 Labarthe le. savant soviétique, au cours d’une interview exclusive. Paris, 1" décembre (Scoop). Le préambule du professeur Se-, dov, de l’Académie des Sciences de Moscou, tient en quelques mots : « Les spoutniks' ne-nous ont pas tout dit. Il* y a encore* beaucoup à découvrir dans les banlieues de la terre. Après lé Spoutnik III, qüi dans.deux mois va se désintégrer en frôlant les couches plus denses de l’atmosphère 'terrestre s viendra un Spoutnik IV, un cinquième, et d’autres' encore. Chacun d’eux apportera sa moisson de découvertes », Les mers lunaires — Qu’attendez-vous des prochains luniks? — Tout d’abord l’explication des mystères dé la face invisible de la Lune. Pourquoi n’y art-il pas de mers sur cette face ? L’un de mes confrères, le professeur Boris Levine, pense* que Tes mers lunaires sont ' dés flaques produites par la collision de la Lune avec une * planète X », venue des régions situées entre Mars et Jupiter. Levine pense que la tâche sombre révélée par lés photos de: la face invisible de la Limé est-'le point d’arrivée de l’on; de’ des tremblements du sol lunaire* — il faudrait dire des. tremblement de lune — qui; se sont pro-, duits lorsque la planète ipconnue .a. heurté la face visible de notre satellite, il y a trois milliards d’an nées. Quelques photos de* plus, prises sous un'autre éclairage, et sans doute sauroris-noüs lever. ce mystère. Nous venons de publier nos derniers ; clichés lunaires et nous attendons. le jugement du monde scléhtifique. L’Américain Harold tlrey, prix Nobel, découvreur de l’eau' lourde, est du même avis que Levine. ); * . ’ Les photos d’astronautes — Allez-vous multiplier vbs laboratoires cosmiques, vos stations spatiales automatiques? Certainement. Nous allons explorer non seulement l’espace mais le temps. Nous construirons, d’après les plans de notre académicien V.L. Ginsbourg, des * satellites qüi seront animés d’une vitesse telle que le temps s’y écoulera plus vite que sur terre. Une lampe roüge, allumée sur . un tel satellite, paraîtrait * violette aux astronomes terriens, parce que la longueur d’onde des radiations reçues diminuera conformément à la* théorie d’Einstein. ■ — Puisque vos .laboratoires automatiques spatiaux sont tellement perfectionnés, à quoi bon envoyer des hommes dans l’espace ? . — .C'est ce que nous nous demandons parfois. L'homme ne revêtira son scaphandre d’astronaute que le jour où;la machinerie transcendante des stations spatiales automatiques l’appellera au secours. • Le Jour où le « robot ». se heurtant à l’imprévu, sera dépassé et' réclamera d’urgence T’aide d’une intelligence humaine -qui comprenne et décide à la seconde même, en prenant des initiatives que Ta machine ne savait pas prévoir... mais, ce jour-là n’est pas pour demain. — Et que sont alors ces photos d’astronautes que publient vos re- ’vues? — Les hommes qu’elles représentent subissent .uniquement des expériences médicales, qui sont bien éloignées du romantisme de la science-fiction. Ces hommes ne s’entraînent pas pour l'espace,. mais pour les prochaines courses^ « -cir- cumterrestres ». Mais peut-être un jour... ; - André LABARTHE. (VOIR LA SUITE EN PAGE'3.1 LA SAINT-NICOLAS APPROCHE.. '< i s',' -*r BÀHUTU ou BAHOUTOU ? Nos amis anglais s’inquiètent Chaque jour qui passe au Congo vient grossir cette inquiétude. Leurs chroniqueurs et correcteurs en sont lés premiers touchés Ils se demandent s’il faut prononcer Kaéavubu ou Kasavoübou, Kivu ou Kivou, Urundi ou bien Ouroündi... Et comment orthographier ? C'est vrai en somme. Les Anglais connaissent nos incorrigibles manies de ~ Continentaux Ainsi, pour London, nous disons Londres ; et pour Dover nous soupirons Douvres. Eux, plus scrupuleux, prononcent Pêriss mais écrivent Paris. Pour Nice, ils ne disent jamais Naiss, sans doute parce que Nice est une ville anglaisé, où le pharmacien s’appelle le « chéinist » et la pédicure < chiropodist ». Alors le snobisme francophile s’en mêle et on prononce Ni ce. Pour Kasavubu et Lurnumba c'est bien plus compliqué. Et d’abord qu’en pansent les Flamands ? Oh connaît, même dans Fleet Street leurs ombrageuses susceptibilités. S’il s’agissait de latin, on prononcerait. à l’italienne, en voubou et en loutnoum. Mais quoi qu’il en soit de tout cela, les Bahutu et les Ba- tutsi, jusqu’ici, n’ont pas protesté. Les Anglais eux mêmes finiront par s’y habituer AUX AFFAIRES ETRANGERES M. Wigny, ministre des Affaires étrangères, a reçu, mardi, M. Fe- noaltéa, ambassadeur d’Italie. Il avait reçu, lundi, M. Ludvik, ministre de Tchécoslovaquie. FOUR I960, JAGUAR présenté les nouvelles Mark 2, chefs- d'œuvre de luxe et de raffinement, en ses Salons, 39, Cantérsteen, Shell Building. 90274 CIRCULATION DIRIGÉE AU MIDI MÊÊmtr-. - S\,v' -ma N * v * : - * f».*:;•;,*./.•• ;if. •• s, N < t s Peut tacllitei Iq ciiculation au caueioui si oncombie de l'avenue f'ousny. do t'avenue du Ilot et de ta tue Théodore Verhaeaen des cou joli s oui ôté (racés sous le viaduc du chemin de tet ;été en lie le s communes de Saint-Gilles et d'Anderlecht. S ut Iq laçade andetlechtoisa de l’ouvrqqe la dhectlon de chacune des trois artères est indiquée au moyen de plaques lumineuses. On rappelle aussi aux piétons qu’un couloir leur est reserré. RETOUR DU ROI Le- Roi est rentré, mardi matin, à . Bruxelles, venant d’HintérriSs. ECRIVEZ-MOl avec le nouveau stylo' à bille Scribe de Esterbrook, que vous trouverez Au Bon Marché. 98088 DEFENSE NATIONALE M. Eyskens, Premier ministre, a eu, lundi soir, un long entretien avec M. Gilson, ministre de la Défense nationale. LES ENNEMIS DU BRUIT conseillent de parler bas. Mais les bas',« Nigbt-Club » de Maggy Rouff feront beaucoup de bruit Gros : Becopa, 17,. r. Chartreux, Brux. (275 SALAIRE HEBDOMADAIRE . M- Eyskens, Premier ministre, a reçu lundi,*’à différents moments de là journée,' M. Segcrs, ministre des Conimùqications, MM. Cool et De- reau,^président et secrétaire général dé la Confédération des syndicats chrétiens, puis MM. Segèrs, Beho- gne, ministre du Travail, Cool et Dereaù. * Lès entretiens auraient porté essentiellement sur le problème du salaire hebdomadaire garanti. CE QUE FEMME VEUT Un collier de perles de culture du Joaillier Bertrand; le spécialiste incontesté. 37, r/Grétry, Bruxelles. 897 COMMISSION DE CONTACT D’aütre part, la Commission de contac P. S. C.-libérale se réunira mercredi sous la présidence de M. Eyskens. Prdmier ministre. Cette séance sera consacrée, en ordre principal, à l’examen des diverses propositions syndicales relatives au salaire hebdomadaire garanti.* Cette question, fait-on observer dans les miliçux de la rue de la Loi, pose nu préalable des problèmes particuliers tant sur le plan syndical que du côté patronal. Dans ces' conditions, la Commission de contact déterminera si oui ou non le gouvernement doit déposer, un projut dé loi en la matière. UNJTED STATES UNES Prochains départs du Havre pour New York. ss. « America » 15 décembre ss. « United States » 18 dècembro ss. * America • 5 janvier ss, < United States » 21 janvier ss. « America • 27 janvier. (àU INVESTISSEMENTS CONGOLAIS On sait quo l’administration du Congo se préoccupe do mettre au point le plan d'investissements publies pour les années 1960-1901. Si nos renseignements sont exacts, ellç souhaiterait que lé secteur privé soit consulté, par des « contacts officieux », do manière à harmoniser les programmes d'investissements tant du secteur privé que du secteur publie. Ces contacts porteraient aussi sur les mesures d’ordre fiscal et douanier, ainsi que sur les tarifications des transporta propres à stimuler les investissements privés. 11 s’agit là, comme on volt, dq questions importantes. Aussi seront- elles examinées, croit-on, entre le ministre compétent ou, à son défaut, l'administrateur général dp Congo, et les représentants qualifiés du secteur privé. NOUVELLE vague il n’y a pas de çgdéau mieux accueilli que l’gpparell ménager qui facilite la vie 6t donne plus de loisirs. Voyez le choix superbe offert par Magec. *rue Neuve, ch. ixelles. ch Gond, ch Waterloo. 90272 LIBERATION il seruit question de libérer incessamment Henri Elias. L'ancien leader V. N. V. contracterait mariage et s'établirait à Parle. REFORME ADMINISTRATIVE M. Lilar, ministre chargé de la vice-présidence du Conseil, a reçu une nouvelle fois les secrétaires généraux L’entretien a porté sur la réforme administrative- et les problèmes concrets posés dans différents ministères. OLD ENGLAND « COUTURE » annonce sa réclamé ' annuelle du 8 décembre au 15.janvier : tailleurs sur mesures 4.900 fr., robes sur mesurés 3.500 fr. et 3.900 fr., dans un très grand choix de beaux lainages ou soieries. P0292 WINNIE ET SON MANCHON Une main dans un manchon de fourrure, le cigare aux lèvres, Sir Winston Churchill répond au public qui l’acclame à l’oqcasion . de son SS"’* anniversaire, alors qu’il quitte, en voiture, son domicile londonien. UN BIJOU DE QUALITE ne vous décevra jamais. Choisissez- le en confiance chez « Springaer»,49, r. Ecuyer, Bruxelles (Le Zoutc). (0 DISTINCTIONS HONORIFIQUES Des distinctions honorifiques ont été décernées à quatre do nos col; luborateurs et amis. M. Marcel Lo- bet a été nommé chevalier de l'Ordre de Léopold, MM. Silvio Debefvd! secrétaire adjoint de rédaction, et Charles Rebuffat, ont été faits chevalier de l’Ordre de la Couronne et M. Eugène Carton n été nommé chevalier de l’Ordre de Léopold IL DETTE PUBLIQUE La dette publique a monté d’un niveau de 240 à 341 milliards de francs de 1949 à 1058 .(milieu .de l’année). La dette directe et Indirecte, dont le montant Cnit l'objet des publications courantes, est passée de 240 à 346 milliards do francs, du début do 1049 à fin 1958; la seule année 1958 l’a haussée de 22 milliards de francs. ■ L'amplification considérable du solde général négatif des comptes — variant do 8 a 14 milliards de frgnes entre 1949 et 1951, de 14 à 22 milliards de francs entre 1952 çt 1997 et à 29 milliards de francs ep 1058 — fournit l’explication du mouvement dé la dette. LIQUIDATION I*EU ORDINAIRE Avant transfert de ses magasins, Iq < Corseteric Elégante » démarque tpus scs articles! Importantes occasions à faire * lingerie fine; jupons; gaines et soutiens-gorge de la fameuse marque américaine Warner's • 40, avenue Louise- ; 80270 DEPENSES DE L’ETAT . En dix ans, les dépenses de l'Etat, telles qu'elles ressortent du regroupement économique, ont haussé de 78 %, tandis que les recettes.'corres- pondantes marquaient une 'avance de 56 % seulement Le revenu national pendant la même période a augmenté de 57 %. ' Le total des recettes s’est élevé de 62,5 à 97,7 milliards de francs. Les recettes d’impôts ont passé de 55,4 à 88.2 milliards de francs en 1958- Les recettes fiscales ont progressé de 55.4 milliards de.’ francs en» 1949 à 88,2 milliards dè francs en 1958; cette hausse de 59 % est dans la ligne du revenu nationaL* BESOIN DE PNEUS ï Puttemans « Goodyear », 406, av Louise, tel. 48.38.89, voüs conseillera Stock. Montage rapide. 98514 CHOMAGE : 38 MILLIARDS Le régime-du chômage a coûté nü budget un total de '38 milliards de francs en dix ans. Y compris le coût de la mise au travail par les communes, la dépense ' annuelle se situe régulièrement autour de 4 à 5 milliards de frimes, sauf pour 1957 (3,7 milliards): REPRISE ECONOMIQUE L’incidence des perspectives economiques favorables sûr les évaluations budgétaires de I960 se traduit dans les estimations budgétaires comme suit: Prévision de 150.000 chômeurs contrôlés en moyenne Journalière, non compris les, 10.000 chômeurs mis au travail par les communes et administrations publiques. Prévision de cotisations de sécurité sociale en augmentation pour le secteur général de 7 %. par rapport à 1958; par contre une baisse est attendue pour ce qui concerne les ouvriers mineurs; Prévision de recettes fiscales en l’absence d'impôts nouveaux eje 100.2 milliards, soit, par rapport à 1959, une augmentation de 5,6 milliards de francs, se répartissant en 1,8 milliard ' pour les contributions directes, 1,1 milliard pour les douanes et accises, et 2.7 milliards pour l’enregistrement. AUX CHEMINS DE FER La Société nationale dès ehémiqs de ter belges à absorbé, autours de la période 1949-1958, 39 milliards hé- veinent de la Jonction Nord-Midi. Bien que certaines d'entre elles répudièrent effectivement des services ou couvrent des charges qqi no peuvent "s’inscrire dans le cadre d’une exploitation normale, leur totalisation n’eii indique pas moins l’effort consenti par l’Etat pour le financement des chemins de fer, quel qu’en soit le bénéficiaire final. Au surplus, la société n'a; plus payé depuis 1953 la taxe sur le transport,' dont ello est redevable à un taux de moitié du taux ordinaire. LA PLUS BELLE RECOMPENSE, pour iin lauréat, est une montre Lauréat, lauréat de ta- précision, arjero 17 rubis, nnUchoe, étanché, à partir ,de 545 fr.. chez les. bons horlogers, 78999 HUMOUR ANGLAIS L’employé : — Patron, puis-je avoir un jour de congé pour me marier? . Le patron : •— Vous n'ourlez pas pu vous marier pendant vos vacances ? L’employé : — Ah nonl les vacances çont les vacances I ST-NICOLA8 CHEZ F. & B. a choisi des cadeaux élégants et pratiques, emballés avec goût *■ cravate • Seta Puni • à 125 fr., pulls, chemise sport, vêtements daim dames et messieurs. Frey & Bastiop, r. Neuv Toison d'Qr, 50 ch. Wevre. ... Aussi est<e la grande animation autour . du rayon de- poupées dans un grand magasin. MIS AU POINT PAR DOUZE PAYS Le traité de l’Antarctique est signé à La convention interdit toute explosion nucléaire, militaire ou pacifique, ainsi que le dépôt de déchets radioactifs sous la calotte glaciaire Washington, l” r décembre. (A. P.) Le traité de l’Antarctique a été signé mardi à Washington par les douze puissances qui'ont participé à sa rédaction. , Ce traité prévoit la neutralisation de près de 13 millions de kilomètres carrés de terres antarctiques, situées en dessous du 60* degré de latitude sud. Le préambule du traité, • précise d’ailleurs : « Il est dans l’intérêt de> l'humanité tout entière que l'Antarctiqüe continue à être utilisé essentieflè- rnent pour des objectifs pacifiques et no devienne pas la-scène ou l'objet d’un désaccord international. » Le traité, interdit toute forme d'explosion nucléaire, militaire ou pacifique, ainsi que le dépôt dé déchets radjo-actifs sous-.la. calotte glaciaire. .*• • - ' Le premier projet ne prévoyait pas l’interdiction ' d’explosions nucléaires . à des fins, pacifiques," mais cette'Clause fut incorporée au texte définitif à, la demande pressante de l'Argentine, du Çhili, du Japon," qo l’Australie et de* la Nouvelle- Zélande. ‘ ‘ ’ Lès Etats-Unis et l’Union soviétique ont finalement accepté l'insertion de cotte clause, après-, que lès représentants de l'Argentine et <ju Chili ' eurent déclaré qu f elle était indispensable pour en ajssurer la ratification par leurs parlements. Pour assurer l'application de cetfe interdlçtion. qn système d'inspection rigoureux permet à chacun des douze membres de contrôler les installations, los navires et les avions des autres, se trouvant dans les régions antarctiques définies au traité.- En ' cas de désaccord, les Etats signataires- s’engagent à négocier un règlement pacifique et à! avojr recours aux offices’ qe la Cour in- ternationulo de justice, si tous las autres moyens do négociation sc sont révéles inopérants. ! La délégation soviétique à ce propos u précisé qu'elle continuerait a ne pas reconnaître- la juridiction de la Cour de La Haye, Pans la rédaction du traité, les négociateurs ont évité la question dès diverses revendications territoriales sur le continent antarctique. Un article précise, en effet, que ta signature du traité ne signifie pijis la reconnaissance ou la non-reconnaissance do revendications terrltq- ritiles. Cependant les . puissances originales se sont engagées à i>e pas émettre de nouvelles revendications’ pendant toute, la durée du traité. La durée de ce traité est illimitée, mais après trente ans, tout- signataire pourra i demander.-la convocation d’une .nouvelle , conférence destinée à^^ sa révision. Il sc retirera, quatre ans, après, si les autres membres repoussent scs amendements. , Satisfaction belge Washington, 1” décembre. (A.F-P.) -Le vicomte Obèrt do Thieusies, chef de là délégation belge à 'la conférence de ^Antarctique, prenant la parole au cours de là séance finale de la conférence, a souligné l’Importance de ce document et a déclaré notamment : î «La Belgique a été heureuse de participer a ces travaux et sera egalement heureuse dans l’avenir d’apporter sai part 1 d’effort à toutes les entreprises, susceptibles de contribuer au développement scientifique et pacifique de l’Antarctl- que. » TOOTAL o»s. la, cravate lavqble NOUVEAUX DKMOTI rutaiEUKS raix VnM-SS-69-95- I4S. 14/16, rue Van HaerUat • Bnueliat IV.