i I MERCREDI 19 AVRIL 1967 LE SOIR s Pour des raisons de sécurité Washington refuse à Moscou un sous-marin océanographique Le submersible risquerait de révéler des techniques de construction utilisées pour les navires atomiques (CORRESPONDANCE « NEW YORK TIMES NEWS SERVICE .) Washington, avril. Le gouvernement américain a opposé son veto à une proposition soviétique d’acheter un sous-marin de poche pour recherches océanographiques capable de transporter deux hommes, pour ne pas compromettre la sécurité des Etats-Unis, annonce le département d’Etat. _ C’est 1*Académie des sciences de l'Union soviétique qui avait écrit à ce sujet à la société américaine * General Dynamics Corporation », au mois de janvier dernier, pour pouvoir faire l’acquisition d’un sous- marin de cette catégorie, connu sous le nom de « Star III ». D'après le département d’Etat, le gouvernement américain a fait savoir à la Société General Dynamics qu'il ne pouvait donner son accord à la vente du sous-marin en question à l’Union soviétique, car une telle transaction n’était pas dans l’intérêt de la sécurité des Etats-Unis. Dans les milieux autorisés du département d’Etat on précise qu’il n'y a eu aucune discussion directe entre Washington et Moscou sur cette question. Une personnalité en vue du ministère de la Marine a déclaré que des techniques en avance sur leur temps avaient été mises en œuvre pour la construction de « Star III » Mais qu’il ne s'agissait nullement de secrets militaires. Ce qui n’a pas empêché la Marine américaine de s'inquiéter que les Soviétiques ne réussissent, une fois l’achat conclu et le sous-marin démonté dans les laboratoires soviétiques, à connaître les secrets de construction en ce qui concerne les techniques de soudure déjà utilisées dans la con struction des sous-marins atomiques américains. Une technique secrète même pas aux Britanniques, leurs alliés les plus proches. 1967, < New York Times News Ser- v vice » and « Le Soir ». Des parlementaires hostiles aux échanges avec l’U.R.S.S. Washington, 18 avril. (A. P.) L’Union soviétique a lancé un « nouveau jeu » pour accroître les échanges Est-Ouest, en se mettant d’accord avec la Chine communiste pour augmenter les approvisionnements de matériel militaire au Nord-Vietnam, a déclaré le sénateur Dirksen, leader de l’opposition républicaine.  « Ceci jette un nouveau jour sur la recommandation du président Johnson pour l’adoption de la législation sur la libéralisation des échangés avec les Soviétiques, a poursuivi le sénateur. Je ne pense pas que le Congrès sera très heureux de s’engager dans cette voie au moment pu les Soviétiques accroissent leur aide aux Nord-Vietnamiens. » Le sénateur Dirksen s’est déclaré convaincu que les deux Chambres s’opposeraient maintenant à toute libéralisation, bien que le président Johnson ait déclaré que le système de contrôle des produits stratégiques ne serait pas affecté. « Qui peut dire avec certitude ce qu’est un produit stratégique ? a demandé le sénateur. . Tout ce que nous pourrions leur vendre leur permettrait de consacrer une plus grande partie de leur industrie à la fabrication du matériel de guerre. » Un autre sénateur républicain, M. Cotton, a exposé au Sénat les mêmes thèses, disant qu’il ne comprenait pas les propositions d’échanges Est- Ouest au moment où l’Union soviétique et la Chine fournissaient en matériel le Nord-Vietnam. • Dés le début la proposition soviétique n'avait pas manqué de poser un certain nombre de problèmes au gouvernement américain. Le département d’Etat, désireux qu'il est de renforcer la coopération américano- soviétique. s'était montré favorable à cette transaction commerciale, tandis que le département de la Défense, se basant sur des considérations militaires, s'opposait à la vente. Quant à la Maison-Blanche, elle se trouvait aussi dans une situation embarrassante, car au mois de juillet dernier le président Johnson, dans un discours, invitait l’Union soviéti que à coopérer avec les Etats-Unis dans le domaine des recherches sous-marines. C’est d'ailleurs en pre nant prétexte de ce discours que l’Académie des sciences de l’Union soviétique avait envoyé sa lettre à la société américaine. Rappelons que le < Star III », qui jauge 10 tonnes, peut plonger jusqu'à une profondeur d'environ sept cents mètres. Un alliage spécial est utilisé pour la construction de sa coque, analogue à celui des sous- marins atomiques. Les différentes matières qui entrent dans la composition de cet alliage sont connues, mais ce qu’on ne sait pas. c'est la technique utilisée pour la soudure afin que l’engin puisse résister à la pression des eaux. Cette technique est considérée par les Américains comme tellement secrète qu’ils ne la communiquent D'après la carte de 19 h. BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique Rénérale: Des courants polaires instables déterminent notre temps. Une perturbation située au nord-ouest de l'Ecosse se déplace vers l’est. Ephëmérides pour le mercredi 19 avril : Anvers : Marées hautes : 10 h 50 et 23 h 20 (cotes 4 59 - 4.37). Marées basses : 04 h 59 et 17 h 37 (cotes 0.39 - 0.60). Ostende : Marées hautes : 08 h 10 et 20 h 53 (cotes 40 - 38). Marées basses : 02 h 09 et 14 h 49 (cotes 13 - 14). Soleil : Lever : 05 h 42; coucher : 19 h 43 Lune : Lever : 12 h 45; coucher : 04 h 05. Températures ; Alger, 18: Amsterdam, 6: Athènes, 17; Belgrade, 18; Berlin, 2; Berne, 15: Bruxelles, 7: Budapest, 13: Copenhague, 5: Dublin, 9: Helsinki, 1; Lisbonne, 19; Londres, 10: Luxembourg, 6; Madrid, 18: Moscou, 3: Oslo, 4: Ostende, 7; Paris, 10: Prague, 3: Reykjavik, 1: Rome, 16: Saint-Hubert, 3; Stockholm, 5: Varsovie, 3: Vienne, 6: Virton, 7. Observations : Pression atmosphérique, 766,9 mm, soit 1.022.4 mb. Température, 6,5; maximum, 10,8; minimum, 10. Tendance barométrique en hausse. Direction du vent : nord. Vitesse : 6 m-s. Temps : très nuageux. Humidité : 66 p.c. Eau recueillie : 0 mm. PREVISIONS Vents modérés A assez forts du secteur nord. Nébulosité variable avec quelques averses. Temps plus frais. Maximum de 5 A 10 degrés. Evolution jusqu’à vendredi : Vents modérés A assez forts du secteur nord-ouest. Généralement nuageux avec moins d’averses. Hausse progressive de la température en fin de période. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées A 16 h. sous abri : Au mont Ventoux, 6 degrés: à Nice, 17; au Cap Ferrât, 18: A Cannes, 19; A Saint-Raphaël et Menton, 20. (Communiqué par l’A. F. P.) LA POLITIQUE SOCIALE FRANÇAISE (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Mais il le fera résolument eq en favorisant le développement d’une coopération paritaire entre patrons et travailleurs. • Autrement dit. la participation des travailleurs à l'enrichissement des entreprises sera le cheval de bataille social de la nouvelle législature. Un débat s’est ouvert après la déclaration du Premier ministre, débat dans lequel trente-huit orateurs se sont fait inscrire, parmi lesquels le leader de la gauche, M. François Mitterrand. celui de l'opposition centriste. M. Jacques Duhamel, et plusieurs députés de la majorité représentant des régions de l’est (Lorraine), ou de l'ouest (Bretagne), particulièrement touchées par la crise économique et les problèmes de l’emploi. Questions et demandes de précision ont plu. M. Georges Pompidou y répondra jeudi. Mais ce débat de trois jours sera un débat blanc. Comme la Constitution le lui permet depuis que la procédure d’investiture a été supprimée, le gouvernement ne posera pas la question de confiance, et il a laissé l’opposition libre de déposer une motion de censure, ce à quoi la gau che. pour sa part, aurait d'ores et déjà renoncé. Grèves et manifestations dans plusieurs régions du pays Paris, 18 avril. (A.P.) Nouvelle aggravation dans la situation sociale puisqu’aux usines Usinor de Dunkerque la production des hauts fourneaux est pratiquement arrêtée depuis lundi, les ouvriers ayant refusé de faire plus d'une coulée par poste. La direction pourrait décider de fermer complètement les ateliers si Le procès Mihajlov à Belgrade L’écrivain se défend par une vive attaque contre le parti communiste Belgrade. 18 avril. (A.P.) Au deuxième jour de son procès, {écrivain Mihajlo Mihajlov qui est inculpé de « diffusion de propagande hostile au régime», a accusé le parti communiste d'avoir violé le droit et la Constitution yougoslave. L’écrivain a demandé au P.C. de le remettre en liberté et de l'autoriser à publier une revue indépendante afin de « montrer qu'il n'est pas un parti du type stalinien ». * Le parti, a-t-il ajouté, viole la Constitution lorsqu’il détient le monopole de la presse. > Mihajlov s'est défendu par ailleurs d’avoir travaillé à saper l'unité de son pays et du socialisme et a affirmé que tous les maux sévissant en yougoslavie sont imputables au parti unique. « Une société où il n'y a qu'un seul_ parti, où un seul homme est à la tête de l'Etat et en même temps à la tète du parti et de l'armée, cela s'appelle, selon l’encyclopédie, du totalitarisme. » Les avocats de l'écrivain, M" lvo Glovatcky et Veljko Kovacevic, ont soutenu de leur côté que leur client, qui est passible d’une peine de douze ans de prison, n'est pas coupable des faits qui lui sont reprochés. La défense a souligné que les articles publiés par l’écrivain, n'étaient pas dirigés contre l'Etat ou contre la Constitution, mais uniquement contre le parti communiste et « si le P.C. se sent offensé, il peut poursuivre Mihajlov pour calomnie ». Le procureur a demandé une « peine sévère » contre Mihajlov et a exclu toute circonstance atténuante pour l'accusé. Le verdict doit être rendu mercredi.  un minimum de production n'était pas assuré. A Saint-Nazaire, où la grève dans la métallurgie en était à son 49’ jour, ce mardi, certains laissaient entendre que c'est peut-être la fin des chantiers de l'Atlantique, mais à vrai dire, personne n'y croit réellement. Les • métallos » se déclarent prêts, malgré la difficulté de leur situation, à aller jusqu’au bout. En Lorraine, où c’était mardi le dix-huitième jour de grève, les expéditions de minerai de fer sont toujours bloquées les carreaux des mines inoccupées et les usines sidérurgiques très touchées. Les syndicats C.G.T. et C.F.D.T. avaient décidé que la journée de mardi dans la sidérurgie serait marquée par un arrêt général de travail afin que les ouvriers puissent participer à une marche sur Metz. Mais celle-ci a été interdite par le préfet, et des meetings de remplacement ont eu lieu à Pompev. Villerupt, Hayange et Moyeuvre. A Lesquin. dans le Nord, des incidents ont opposé mardi matin quelque deux cents ouvriers en grève de l'usjne Thomson-Houston à la police, à un passage à niveau. Quelques manifestants ont été légèrement blessés, ainsi qu'un sous-brigadier de police. De Gaulle en Pologne en juin Paris. 18 avril. ( A.P.) On confirme de source officielle que le général de Gaulle se rendra en Pologne dans la première quinzaine de juin, à l'invitation du président du Conseil d'Etat de la République populaire de Pologne, M. Edward Ochab. Dans la déclaration qu'il a faite devant l’Assemblée nationale, M. Pompidou, Premier ministre, a annoncé ce projet de voyage du général de Gaulle, tandis qu'il signalait que lui-même était invité en U.R.S.S, en début du mois de juillet. La restructuration des Forces armées Un « plan Lemnitzer » soumis à l'étude des états-majors Nous avons, dernièrement, exposé en détails le plan de restructuration des forces armées qui. compte tenu des choix qui avaient été faits par le ministre de la Défense nationale, M. Poswick. a été soumis au gouvernement par l'état-major général. On se souvient que ce plan avait été établi au départ d'une armée de terre à quatre brigades. D'autre part, pour éviter que tout le poids de la restructuration ne soit supporté par la seule force ter reste, le ministre avait pris une décision — que dernièrement i{ accepta de revoir — de supprimer à la force aérienne une escadrille de « F-104-F ». Au cours des derniers jours, ces décisions ont donné lieu à de nombreuses discussions au cabinet de la Défense nationale, auxquelles parti cipèrent, outre un'délégué de l'état major général. M. De Staercke. délé gué permanent de la Belgique à l’O. T. A. N., le chef de cabinet du Premier ministre et des délégués du ministre des Affaires étrangères. L'objet de ces discussions était de tenter d’arrêter la position de la Belgique avant la prochaine réunion du Conseil de 10. T. A. N., qui se tiendra au cours des prochains jours. Actuellement, et selon des sources parlementaires proches de la défunte Commission militaire mixte, il semble que tout le plan de restructuration imaginé par M. Poswick soit remis en discussion, les vues de l'O. T. A. N. développées au cours de la réunion dont il est question ci-dessus, ayant prévalu... De toute manière, de nouvelles études ont été réclamées par M. Poswick aux différents états-majors des forces. Ces études, qui doivent tenir compte des possibilités budgétaires fixées par le gouvernement et limitées à 27.6 milliards en 1972, sont développées au départ de propositions soumises au gouvernement belge par le général Lemnitzer. Ces propositions contiennent quatre volets, dont voici le détail (indépendamment des escadrilles de reconnaissance ou des bataillons Hawk et Nike) : 1) Dans le cadre d'une défense de la zone avancée : deux divisions mécanisées seraient stationnées en Allemagne, deux autres divisions de réserve restant en Belgique. 2) Dans le cadre d’un concept de défense de la « zone critique » : deux divisions mécanisées seraient entretenues, l’une d'elles restant stationnée en Belgique. Un bataillon de force mobile pourrait alors être stationné en Norvège. 3) Dans le cadre de la stratégie de mobilité : deux divisions mécanisées seraient stationnées en Belgique.  Pratiquement, pour ces trois premières solutions, qui remettent en question l’ensemble des choix fixés par M. Poswick pour la force terrestre. il ne serait pratiquement pas touché à la force aérienne, qui conserverait ses cent quarante-quatre avions actuels. 4) Dans le cadre d'un concept de défense mobile et aérienne, une division blindée à trois brigades stationnerait en République fédérale allemande, tandis que deux divisions» de réserve seraient entretenues en Le général Ducamp nommé chef d'état-major de la force terrestre Le Roi a appelé officiellement, à compter du 1" mars écoulé, le général Ducamp. à la tète de l'état- major de la force terrestre. Rappelons que le général Ducamp occupait ces_ fonctions, par intérim, depuis le départ du général Piret, dans les conditions que l’on sait. L'arrêté de nomination a été communiqué à la force par le ministre de la Défense nationale, M. Poswick, et ses dispositions ont paru aux ordres. Belgique. Dans ce cas, le nombre d'escadrilles de la force aérienne passerait à quatre au lieu de trois actuellement. 11 semble, d'autre part, que l’éventualité de restructurer l’armée sur une base de 80 p. c. de militaires de métier et de 20 p. c. de miliciens s éloigné aussi de plus en plus. Actuellement, les optimistes prétendent que la future armée belge sera constituée pour moitié de volontaires et pour moitié de miliciens, tandis que les pessimistes craignent qu’elle puisse tout au plus être recrutee sur base de la proportion 60 p. c. volontaires - 40 p. c. miliciens. De tout quoi il résulte que le • plan Poswick » semble bénéficier de beaucoup moins de faveur qu'il y a quelques semaines. Dx. Surveyor III fonce vers la Lune Une légère correction de trajectoire a été effectuée Pasadena, 18 avril (A.F.P.). Le vol de « Surveyor III », lancé lundi du cap Kennedy, se poursuit normalement, annonce-t-on mardi matin au laboratoire de propulsion de Pasadena (Californie), chargé de suivre la course du véhicule spatiaL Une manœuvre de correction de trajectoire a été effectuée six heures après le lancement de l'engin. Il s'agissait d’ordonner à « Surveyor III » un léger infléchissement de sa course. En effet, la trajectoire suivie par l’engin est si proche de celle qui avait été calculée, que les techniciens américains estiment que « Surveyor III » n’aurait manqué sa cible que de 365 kilomètres si aucune correction n’avait été effectuée.  « Surveyor III », dont le poids est supérieur à une tonne, doit maintenant. si tout se passe bien, se poser en douceur sur la Lune mercredi. Il aura alors pour mission de prélever, à l’aide d’une pelle et d’une pince, des échantillons du sol lunaire à l'endroit même où les cosmonautes américains espèrent débarquer un jour endroit que les astronomes appellent la mer des Tempêtes. L’espionnage soviétique en Belgique (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) ^ M- Ogorodni- leur espionnage, comme l'illustrent kov demanda a M" 1 * X de trouver par ailleurs les affaires où furent un emploi auprès du S. H. A. P. E. qui allait bientôt s’installer en Belgique. Il lui donna l’ordre précis d’acheter une caméra sur trépied qui devait lui permettre de photographier les documents secrets. Et il lui apprit à s'en servir. Et c’est ainsi que M"' X posa sa candidature à un emploi au S. H. A. P. E. C’est précisément alors que la Sûreté belge mit fin à ses activités. Un troisième homme Le dernier épisode concernant les activités particulières de M"’* X met en cause un troisième homme, celui qui apporta en Belgique les bobines du film Guerre et Paix. Il s’agit de M. Sémikov. représentant de la firme Soveksportfilm. En effet, au début de cette année. M. Ogorodni- kov, qui se doutait sans doute de la menace qui pesait sur lui, lui annonça qu’il allait bientôt quitter la Belgique et la présenta à celui qui deviendrait probablement son successeur. M. Oleg Sémikov. Concernant l’ensemble de cette affaire, qui pourrait entraîner de nouvelles mesures d’expulsion, on déclare officieusement dans les milieux de l’O. T. A. N. qu’en dépit de la détente réelle entre l’Est et l’Ouest. les Soviets ne semblent guère avoir l’intention d’abandonner Le D r Adenauer s'affaiblit de plus en plus / k Bonn.. 18 avril (A.P.). Lé Dr Conrad Adenauer s’affaiblit de plq^ en plus et son état suscite de vives inquiétudes, apprend-on, mardi, de sources généralement bien informées. Le bulletin de santé publié mardi à midi, à sa résidence de Rhoen- dorff, près de Bonn, déclare que « son' état général et ses poumons se sont affaiblis ». Cette allusion à ses poumons laisse supposer que l’ancien chancelier allemand a contracté une pneumonie en plus de la grippe compliquée de bronchite dont il souffre depuis six jours. Les dirigeants du parti chrétien- démocrate se sont refusés à tout commentaire et s'en tiennent au texte du bulletin de santé. Douze médecins se relaient au chevet du vieil homme d’Etat, qui a été placé sous une tente à oxygène.  Initiative de paix ou mesure tactique? Création d’un «no au sud du 17 e man’s land parallèle » Saigon accepte une proposition canadienne en ce sens tandis que les Américains s'emploient à la création d'un secteur de bombardement libre Le Sud-Vietnam a proposé, mardi, de ramener ses forces à neu) kilomètres de la zone démilitarisée qui sépare les deux Vietnam, comme première mesure Disant à-mettre un terme aux hostilités. Cette proposition constitue une réponse au plan en quatre points présenté mardi dernier par le ministre canadien des Affaires étrangères du Canada, M. Paul Martin. Ce plan avait déjà été repoussé par Hanoi sous la forme d’un éditorial du journal « Nhan Dan », publié lundi. Dans le même temps, on confirme au commandement de Saigon, que les Américains s’emploient, au sud de la zone démilitarisée, sur une largeur de deux cents métrés, à créer un secteur dit « de bombardement libre ». La population civile (vingt mille personnes) en sera évacuée et des champs de mines, ainsi que des barbelés y seront placés pour tenter d’empêcher les infiltrations en hommes et matériel du Nord-Vietnam. Les corps de deux fillettes découverts dans le Berkshire Deux meurtres ont récemment été commis dans la région Londres, 18 avril (Reuter, A.F.). Alertés par une macabre découverte, deux détectives de la brigade criminelle londonienne se sont rendus. mardi aux premières heures de la matinée, au village de Bcen- ham, dans le comté de Berkshire, à environ 75 km à l’ouest de Londres, où ont été trouvés lundi soir, dans une sablière située à proximité d'une ferme, les corps de deux fillettes, âgées de huit et dix ans. Elles ont été découvertes non loin de l’endroit où l’on a trouvé, en octobre dernier, le corps dévêtu d'une , eune bonne d’enfants de 17 ans, Yolande Waddington, qui gisait dans la fosse d’une ferme. Dans la même région, à une trentaine de kilomètres de Beenham cette fois, un autre meurtre avait été commis il y a trois semaines dans un bois, sur la personne d'une fillette de quatorze ans se nommant Ruth Bradbury. Les deux fillettes ont été, l’une poignardée, l’autre noyée, mais n’ont pas subi d'autres violences. Le communiqué de Saigon * Le gouvernement de la République du Vietnam accueille chaleureusement tous les efforts visant à instaurer la paix au Vietnam, et propose des mesures spécifiques d'action, telles un retrait de la zone démilitarisée, l’inspection par la Commission internationale de contrôle, une nouvelle désescalade du conflit et des conversations, secrètes ou autres. » Le gouvernement de la République du Vietnam se tient prêt à tout moment à rencontrer ou à entrer en contact avec les autorités d'Hanoi, soit directement, soit par l’intermédiaire d’un tiers tel le Canada.  » Toute décision prise par le gouvernement de la République du Vietnam le sera en consultation avec ses alliés. » Ainsi est rédigé le communiqué par lequel le ministère sud-vietnamien des Affaires étrangères répond à une proposition de paix, formulée mardi dernier par M. Paul Martin, ministre canadien des Affaires étrangères. Cette proposition avait déjà été rejetée lundi par le journal nord-vietnamien « Nhan Dan » qui la qualifiait d'< écran de fumée » et de « tromperies sur les conversations de paix >, selon la phraséologie habituelle. La proposition canadienne en quatre points suggérait : — Une désescalade des opérations terrestres, notamment dans la zone démilitarisée, conjointement avec l’arrêt des bombardements contre le Nord-Vietnam et des infiltrations communistes vers le Sud; — le blocage des opérations militaires au Sud-Vietnam à leur niveau actuel; — l’arrêt de toutes les hostilités; — le retrait des forces en présence de chaque côté du dix-septième parallèle. Ce n'est donc qu’à l’un des points de ce plan que Saigon accorde son appui. Vingt mille civils évacués au sud de la zone démilitarisée Il est curieux de constater que celte « proposition » de Saigon se situe au moment où il n’est bruit que de la dégradation de la situation politique et militaire dans les provinces septentrionales du Sud-Vietnam.  En fait, le retrait de troupes proposé par le gouvernement sud-vietnamien est en train de se réaliser sur son territoire, mais pour des raisons toutes differentes. Il se confirme, en effet, que les Américains procèdent à l'évacuation de vingt mille civils au sud de la zone démilitarisée, non pas pour y construire un « mur • comme l'avait récemment proposé le général Ky, mais pour y créer un secteur de bombardement libre de 200 mètres de large, qui sera truffé de mines et sillonné de barbelés. Ils espèrent ainsi empêcher les infiltrations en hommes et matériel du Nord-Vietnam.  Les Américains, qui ont dépêché des renforts de troupes dans les provinces septentrionales, estiment, en effet, que le Nord-Vietnam a trente-cinq mille hommes de ren fort dans la zone démilitarisée, prêts à intervenir au Sud. Néanmoins, les observateurs soutiennent que la principale voie d'infiltration n’est pas la zone démilitarisée, c’est-à- dire la plaine côtière, mais bien la * piste Ho Chi-minh », qui traverse le Laos et aboutit dans les montagnes septentrionales du Sud- Vietnam. Le congrès du S.E.D. à Berlin-Est M Brejnev renouvelle l’appel à une conférence mondiale des P. C. au sujet du Vietnam Berlin, 18 avril (A.P.), Le secrétaire général du P.C.U.S.. M. Leonid Brejnev, a renouvelé mardi au deuxième jour du congrès du Parti socialiste unifié est- allemand (S.E.D.), son appel pour une conférence mondiale afin d’accélérer ce qu'il a appelé « le fiasco » américain au Vietnam. « Le moment est venu d'étudier les problèmes concrets de la préparation d'une telle conférence et de préparer son ordre du jour », a-t-il dit. Il a ajouté que le soutien des communistes pour le Vietnam « se fait sentir davantage et avec plus de force ». « Mais l’aide sérail encore plus efficace, la défaite des aventuriers américains viendrait considérablement plus vite, s'il y avait une action unie de tous les pays socialistes. y compris la Chine », a dit M. Brejnev. Le « Diane » vogue vers le Hoek van Holland impliqués Parques et Rinaldi. Maintenant que la Belgique est devenue le siège du S.H. A.P.E., on pourrait même s’attendre à une recrudescence des activités secrètes soviétiques en Belgique. Protestation de l’ambassade soviétique Arrêté en pleine rue, mardi matin, à proximité de son domicile, M. Anatoli Ogorodnikov, correspondant de l’agence Tass à Bruxelles, était toujours détenu le soir, dans les locaux de la Sûreté belge. L’ambassadeur d’U. R. S. S. en Belgique a adressé immédiatement une protestation au ministère belge des Affaires étrangères, contre cette arrestation qu'il juge « illégale » et revêtant « un caractère provocateur ». M. Ogorodnikov devra quitter mercredi, à 13 h 50, par le courrier régulier de l’Aéroflot, le territoire belge, apprend-on de source proche de l’ambassade d’U. R. S. S. Un étudiant allemand accusé d’activité subversive comparaît à Leningrad Leningrad, 18 avril (A.P.). Le procès de Volker Schaffauser, etudiant allemand âgé de 25 ans, qui est accusé d’activité subversive hostile à l’Etat soviétique, s’est ouvert, mardi, devant la Cour de jus tice de Leningrad. Schaffauser, qui risque une peine de six mois à sept ans de prison, avait été arrêté le 5 janvier dernier alors qu’il s’apprêtait à remettre à un habitant de Leningrad, une valise renfermant des instructions de caractèrë antisoviétique/ précise l’acte d'accusation. En outre, affirme toujours l’acte d'accusation, l’étudiant avait sur lui un stylo et un paquet de cigarettes truqués : à l'intérieur se trouvaient des négatifs de documents antisoviétiques.  L'agence Tass précise que Schaffauser a reconnu durant l’enquête les charges retenues contre lui et a exprimé ses « regrets ». L’ambassade d’Allemagne fédérale maintient pour sa part que l’étudiant faisait un voyage touristique à Leningrad. La Force navale ef la chimie attaquent la «marée noire» 1,11 1 ■ " ■ 1 'i ■ " ■ ■ ■ - (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) L’autonomie du bateau le permettant,bien sûr, mais le commandant Gorts n’eut pas la moindre envie de rechigner. La mission devait être accomplie, coûte que coûte, le prix, dans ce cas-ci, ne s’acquittant qu’en quelques jours de mission supplémentaires. .. — Nous sommes allés procéder à nos essais sur une deuxieme nappe de « crude oil », qui dérivait à 36 nautiques à l’ouest - nord - ouest d’Ouessant. C’était l’Atlantique. Cette nappe-ci était plus petite : sa largeur ne dépassait pas trois nautiques, tandis que sa longueur peut être limitée à 15 nautiques, ce qui, en termes « civils » peut se traduire par cinq kilomètres de large sur vingt-six kilomètres de long, ou, en tout, cent trente kilomètres de superficie. Cette nappe-ci, également, s’était déplacée de 5 nautiques vers le sud-ouest, sous l’effet des vents qui, depuis quelque temps soufflent du nord-est et toujours dans la même direction depuis plusieurs jours. Danger pour le Finistère ? Avant de procéder aux essais qui justifient la présente mission, U nous intéressait de savoir quel danger couraient nos plages belges, du fait de la présence de nappes de pétrole aussi grandes au large des côtes bretonnes : — Cette nappe-ci, estime le maître du « Knokke », s’éloigne de la Belgique et de la Manche en général. Dès lors, si danger il y a — il ne faut jamais le négliger —, il n’est en tout cas pas immédiat. Par contre, si ce vent de nord-est. venait à changer, ce danger pourrait effectivement se préciser pour les côtes du Finistère. Ce serait le cas s’il se mettait à souffler de l’ouest et s’il s’y maintenait pendant plusieurs jours, sinon pendant une ou deux semaines... J’ajouterai qu’én principe, compte tenu des variations < norma- spécialiste désigné pair là Force navale pour accompagner l’expédition, nous explique en quoi consiste ce système : — Afin de pouvoir répondre en tout temps, nous dit-il, à toute demande éventuelle d’intervention dans la lutte contre la pollution des mers par les hydrocarbures, les services de l’état-major de la Force navale ont conçu un système d’épandage de produits liquides de neutralisation du pétrole brut. Ce sont nos détergents, qu’on appelle aussi des tensio-actifs. Un prototype, mis au point et construit en un minimum de temps par les services techniques du Centre de dragage du commandement maritime d’Ostende. a été gréé à bord du dragueur de mines « Knokke » et essaye en mer. Ces essais, purement mécaniques en somme, se sont révélés satisfaisants, poursuit-il, mais il apparaissait alors nécessaire de pouvoir effectuer des tests plus complets, c’est-à-dire avec utilisation du détergent sur une nappe de pétrole brut. En effet, le principe du système d’épandage consiste a pulvériser, sous une pression déterminée, un mélange d’eau de mer et de produit détergent. Ce mélange est obtenu grâce à l’adjonction d’un mélangeur proportionnel sur le collecteur principal d’incendie du bord. Il était donc indispensable de déterminer, par des essais, la pression^ optimum pour obtenir le meilleur contact possible entre le mélange pulvérisé et le pétrole brut et ainsi arriver à- une première fragmentation des masses. D’autre part, compte tenu du temps de contact, jugé indispensable entre le mazout et le détergent par le fabricant de celui-ci, il fallait calculer la vitesse à donner au:navire pour tirer le maximum de. profit du brassage provoqué par les remous de l’hélice. De cette manière,» nous pouvions espérer une diffusion Grâce à l'électronique Le» pétrolier» de 225.000 T. pourront accoster en toute sécurité dan» le port de Rotterdam Le port de Rotterdam entreprend actuellement d’importants travaux de modernisation. A ce propos le journal hollandais « De Telegraaf » publie un article dans lequel il explique que Rotterdam ne sera pas seulement le plus grand port du monde mais également le plus sûr. En attendant l’arrivée des pétroliers géants de 225.000 tonnes, poursuit le journal, une instaUation électronique est en voie d’installation grâce à laquelle ces monstres seront amenés en toute sécurité jusqu’à l’embouchure du « Nieuwe water- weg » (la nouvelle voie d’eau). La coûteuse installation va être montée près de * Hoek van Holland » et permettra de prendre les navires en charge alors qu’ils se trouvent encore à 60 ou 70 km. en mer. Le directeur du port de Rotterdam, l’ingénieur F. Posthuma, est persuadé que grâce à cette station radar et son réseau électronique, les chances d’accidents tels celui qui frappa le « Torrey Canyon » seront réduites au minimum. Au cas où les essais s'avéraient concluants, les pétroliers < Mammouth » qui entreront déjà en service vers la fin de 1969, seront attendus au « Hoek van Holland » par les services de pilotage munis d’hélicoptères. M. Posthuma estime, en effet, que d'ici quelques années les navires géants pourront être amenés à quai sans l'assistance d'un pilote à bord. Cette photo montre comment s'est déroulé l'épandage : un long tuyau en galvanisé, muni de nombreux trous de manière à Je transformer en une sorte de pomme d'arrosoir. les » des vents, il me serait diffi- ficile d'établir un pronostic. Tout ce que j’oserais ajouter, c’est que nous approchons en ce moment du printemps, puis de l’été, périodes au cours desquelles les vent sont aussi bien prédominants de l’est que de l’ouest. C’est bien sûr une réponse de Normand... Le commandant est prudent. En général, on l’est, à la marine. N’empêche qu’on peut penser, mal gré toutes les périphrases dont il a entouré ses explications, que le danger, pour Ostende et les plages qui l’environnent, n’est vraiment pas grand... L’essai d’un prototype On comprendra aisément qu’après avoir rencontré le mazout que nous attendions depuis deux jours, il a fallu, à bord, » monter » le système d’épandage qui avait été mis au point par la Force navale. Il consistait, simplement, en une adaptation du « tuyau d’arrosage » utilisé par chacun dans sa maison, mais sur lequel on avait ajouté une certaine pression. L’enseigne de vaisseau Petit, le Réunion des ministres de l'Agriculture des Six Le pétrolier libérien < Diane », qui a été ravagé, lundi, par un incendie après être entré en collision avec un caboteur allemand, fait route par ses propres moyens et à petite vitesse vers le port du Hoek van Holland. L'Eglise et la régulation des naissances l’Osservatore Romano : la dernière encyclique n’annonçait aucune modification Cité du Vatican, 18 avril (A.P.). Dans son plus long éditorial publié sur la régulation des naissances, l'Osseruatore Romano souligne que le pape Paul VI n'a annoncé aucune modification sur ce problème dans sa dernière encyclique et réaffirme la position traditionnelle de l’Eglise. La longueur, le ton de cet article, ainsi que la date à laquelle il a été publié, laisse penser que le Souverain Pontife a ordonné sa publication ou même l'a écrit, afin d’éviter tout malentendu sur cette question à l’Intérieur de l’Eglise. L’Ossernafore réaffirme la position de l’Eglise selon laquelle la production alimentaire mondiale doit augmenter afin de satisfaire les besoins de la population. Il souligne également que l’abstinence est la seule manière acceptable de régulation des naissances et exclut toute Interprétation dans un autre sens de l'encyclique du 28 mars. La France propose un comité intergouvememental de liaison Les ministres de l’Agriculture de la C. E. E. ont décidé mardi de tenir à fin mai — les 22, 23, 24 et 29, 30 et 31, avec une interruption pour la réunion au sommet de Rome — une séance marathon pendant laquelle ils en termineront avec la mise au point des réglementations indispensables pour l’application au début de juin de la politique agricole commune. Au cours de la séance de mardi matin, M. Edgar Faure a proposé de créer un nouvel organisme consultatif, sorte de comité de liaison entre les six gouvernements et la commission executive, pour les cas où d’importantes décisions doivent être prises rapidement, par exemple pour stopper les importations de certains produits lorsqu’ils abondent sur le marché, comme tel est le cas, en août, pour les tomates et, en septembre, pour le raisin. La proposition de M. Edgar Faure a trouvé un accueil favorable auprès des autres ministres, car la France avait précédemment estimé que de telles décisions devaient incomber, non point à la commission exécutive, mais aux gouvernements. Seuls les Belges et les Allemands ont émis la crainte d’ajouter un comité de plus aux nombreux organismes du marché agricole, mais ils ont demandé que la proposition française leur soit soumise par écrit. Le vice-président de la commission exécutive, M. Mansholt, a déclaré : « Nous autres, à la commission exécutive, nous souhaitons aussi avoir des contacts plus étroité avec les gouvernements lorsqu'il s’agit de décisions importantes. Dans bien des cas, il nous faut nous décider rapidement et nous sommes favorables aux méthodes efficaces pour y parvenir. » Il a précisé que, de toute manière, les decisions importantes devaient être prises conjointement par la commission et par le conseil. Les ministres ont ensuite examiné la réglementation à appliquer à la viande de porc. La France et le Luxembourg ont demandé une protection supplémentaire de leurs petits fermiers. maximum de l’émulsion. Ces essais sont terminés. Vous y avez assisté. Nous avons, au cours de la présente opération, rencontré une nappe de pétrole brut, provenant du * Torrey Canyon ». Vous avez vu les résultats que nous avons enregistrés, Force navale, d’une part pour ce qui concerne son système d’épandage, inventeur, de l’autre, pour ce qui concerne la qualité de son produit. En gros, je crois pouvoir affirmer que ces essais ont permis de répondre de façon satisfaisante aux questions à résoudre. Marée noire vaincue Dès que le « Torrey Canyon » se fût échoué sur les * Seven Stones » et que le pétrole brut contenu dans ses réservoirs se fût écoulé sur l’océan, on parla des ravages d’une » marée noire ». Lorsqu'à bord du » Knokke », nous sommes arrivés sur les lieux où devaient se faire nos essais, nous nous attendions donc à trouver, au niveau de la mer, une vaste étendue noirâtre constituée d’une gelée d’huiles composée d’eau, de mazout et de résidus de détergents qui avaient déjà été utilisés par les autres marines pour le traitement de ces hydrocarbures. Or, quelle ne fut pas notre stupéfaction — et celle de chaque homme de l’équipage du bord — de nous trouver en face d’une nappe épaisse de plusieurs centimètres — une dizaine par endroits — et de couleur brunâtre. On eût dit une vaste plaque de chocolat fondant. Un chocolat dont la croûte s’écaillait, comme s’il s’agissait de grands biscuits mal soudés les uns aux autres. Pendant tout un temps, ce furent des minutes d’observation, au cours desquelles chacun pensa à ce qui arriverait si toutes ces salissures devaient envahir nos plages... Les essais furent entrepris. Quatre cents litres de détergent réduisirent la nappe d’un tiers au moins. — Nous sommes à même, déclara le commandant, de donher à notre' marine les éléments nécessaires quant à la manière d’attaquer une nappe d’huile d’une telle densité et d’une telle composition. Ce succès que nous venons d’enregistrer, c’est en même temps la meilleure des garanties pour nos propres côtes... A bord, les sourires furent les plus larges. Dans le ciel, le soleil, qui, jusque-là, nous avait boudés, consentit enfin à se montrer. Les eaux elles-mêmes semblèrent se calmer. A l’avant du navire, des dauphins — qu’on n’avait pas encore rencontrés jusque-là — profitèrent de leur « immunité » pour venir danser une sorte de ballet aquatique, tandis que, dans les airs, des mouettes, de plus en plus nombreuses, battaient des ailes et nous lançaient leurs cris. FIN La « marée noire » n'a pas contaminé les plages de Guernesey Le comité touristique de l’ile de Guernesey signale que de récentes informations ont laissé entendre que les plages des lies anglo-normandes de Guernesey et de Jersey avaient été souillées par la « marée noire », échappée des soutes du Torrey Canyon.  Ces informations, précise le comité touristique, sont sans fondement. SI le mazout a, en effet, atteint trois petites plages secondaires, les travaux de nettoyage sont actuellement considérablement avancés, mais les plages principales, très fréquentées par les touristes, n’ont pas été contaminées et demeurent entièrement propres dans l’attente des vacanciers. c