■■ r 83* ANNEE N? .32' «« f JOURNAL QUOTIDIEN. 24 Pages - 3,so F Alternas"» : 0,60 DM; Autrich* : 4 Sch; Danemark : 1.50 K ; Espagne : 8 pesatis ; Franc* : 0.50 FF; Grèce : $ drachmes ; Italie : 100 lires ; Pays-Bas ; 0,35 FL; Portugal : G escudos; Suisse : 0,60 FS ; Yougoslavie 2.5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE. : Compte n<> 5675 - VENTE « Soir » et « Soir illustré > 14686 DONS aux Œuvres du « Soir » 14232 Les manuscrits non insérés ne. sont pas rendus J Rosspl & C» ) SA. AGENCE. ROSSEL ~ Annonces et Publicité LE SOIR - Vents et Abonnements : BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) : 73, rue d'Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION t 21, pl. de. Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, rué d’Anjou, 73 <8 m *) LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandej capitales . _ / ★★★★ Première ^7 Deuxième § - J ★ Troisième < A* Quatrième VENDREDI » <'» j### Edit» nuit Oulî.f •• Dem. éd. nuit l • Matin W" Févr. 1969 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces jy c-i gg téléphonées : * • MATIN TRIBUNE LIBRE nous serons Issu d’un accord conclu vaille que vaille entre le P.S.C. et le P.S.B., parce qu’il fallait bien présenter un programme constitutionnel pour pouvoir former une équipe ministérielle — accord qui ne faisait que repren- dre le plan monté par M. Van- den Boeynants avant son repli élastique — le projet de révision, publié par le gouvernement en octobre, est un projet qui n’ose pas dire son nom. Dérogeant à la terminologie législative, il prend modestement le titre de « propositions », mot qui désigne les textes émanés de l’initiative parlementaire. Par. cette inusitée, précaution verbale, le gouvernement tentait assez vainement d’atténuer sa responsabilité dans la difforme construction de -droit public dont il. présentait néanmoins la maquette sous sa signature. . . ’ La mauvaise conscience, qui inspirait cette précaution se. conçoit bien : rien n’aurait pu être moins cohérent et moins sage, rien n’aurait pu manifester plus d’impuissance et d’inaptitude devant le problème à résoudre que ces « propositions » (au pluriel, ce qui ménage, en cas de besoin, la possibilité de dire qu’il n’y a là qu’une vague ouverture de pourparlers). Et la précaution n’a pas -tardé à servir. Voici que des remaniements sont apportés aux premiers textes, et que de nouvelles propositions sur d’autres articles à réviser ont vu le jour. . A première lecture, il semble bien que ce feuilleton rectificatif el supplémentaire n’a fait qu’aggraver. tout d’abord quant à la forme et à la méthode, le désor^ dre'qui caractérisait la première moulure. Des dispositions sont déplacées d’un article à un autre sans qu’on soit parvenu à leur trouver la place rationnelle. Tél texte, dans--sa- '* : rédaction-' sente, se référé à une institution nouvelle (celle des groupes linguistiques, à créer dans chaque Chambré) qui ne sera définie que plus loin, alors que dans la rédaction primitive, la définition précédait la référence, comme il est. logique. Dans la version d’octobre, l’article 3 bis s’allongeait déjà sur huit paragraphes, subdivisés en alinéas et en numéros qu’on se décourageait à dénombrer; dans sa version de janvier, cet article compte deux paragraphes de plus, et il a fallu presque toute une colonne du Soir pour l’imprimer en petits caractères. Encore ce nouveau 3 bis est-il allégé des dispositions qui réglaient la composition des groupes linguistiques au Parlement : on a jugé commode de s’en remettre à la loi pour ajuster ce rouage essentiel du système proposé... En revanche, des matières qui n’ont absolument pas le caractère constitutionnel envahissent le texte. Il en est ainsi des dispositions transitoires pour Louvain, où nous apprenons enfin que « le transfert est décidé ». La nouvelle Constitution belge, dans sa souhaitable pérennité, porterait ainsi la marque, comme bien imprimée au ' fer rouge, que la volonté flamande a été obéie. Mais quant au fond, quant à la réforme constitutionnelle en elle-même, qu’est-ce donc qui a pu déterminer le gouvernement à amender sès « propositions » ? M. Eyskens (fraîchement « resexué », puisqu’il s’ëst nettement, l’autre jour, réclamé du sexe C. V.P.) a-t-il pensé qu’il rassurerait les unitaristes du P.L.P- en laissant aux malheureux Conseils de sénateurs, déjà chichement dotés en attributs de puissance, la faculté de s’émasculer eux-mêmes un peu davantage ? Toujours est-il qu’une disposition nouvelle, le quatrième alinéa du n u 11 du paragraphe 4 de l’article 3 bis (une Constitution est naturellement concise, enseigne à ses étudiants mon ami François Perin...) pei- niet à ces Conseils de sénateurs de se décharger, sur le pouvoir législatif « de tel objet de leur compétence qu’ils déterminent ». Marcel THIRY, sénateur F.D.F.-R.W. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) ^LE CHIEN DU PRESIDENT NIXON Alors que Washington réexamine ses engagements militaires PREMIERE ETAPE du noyage en Europe de M. Nixon Les Etats - Unis arrêtent partiellement Védification de leur système de missiles antibalistiques Le président des Etats-Unis, M. Richard Nixon, partira pour l’Europe le 23 février.- Il sera tle retour a Yi îslnngton, le 2 mars. Aojajre éclair s’il en est, puisque Le personnel de la Maison Blanche a lait, cadeau au président Nixon d’un, jeune setter irlandais qui lait ici connaissance du jardin de la résidence présidentielle; en compagnie de son maître. ueiepnoto;. aurait pu tout de même s’étonner qu’ellé n’eût pas eu lieu. Le programme européen - - , . ... Voici le plan provisoire des dépla is chef de^l’Exécutif américain nejcements européens du Président : 23 février : Départ de Washington et arrivée à Bruxelles. 24: Dans l’après-midi, départ de Bruxelles, pour Londres. 25 : Séjour à Londres. 26: Avant midi, départ pour Bonn. 27: Matin, départ pour Berlin. Après midi, départ de Berlin pour Rome. Vers des complications juridiques ? Tandis qu’au niveau judiciaire l’enquête. se poursuit sur l’escroquerie aux obligations de l’emprunt' 68-80 de rintercommunale . E 3, le ministre des Travaux publics, M. De Saegér, vient de faire une déclaration pour le moins inattendue après ia prise de position des dirigeants de l’intercommunale émettrice sur le remboursement des faux titres acquis de bonne foi. Rappelons la thèse du' ministre : ]’E 3 est finalement financé par l'Etat ét; c'est celui-ci qui doit normalement rembourser isg^emprunts. Mais si des institutions bàncàires ont acheté pour 25 millions d’obligations fausses, pourquoi l'Etat devrait-il les rembourser •?. » Il est peu concevable, en droit, que le ministre fasse une différence entre les porteurs privés des titres litigieux et les organismes bancaires qui en détiennent un certain nombre. .Or, il n'est nullement exclu que de fausses obligations aient été diffusées dans le public... On comprend, dès lors, l’émotion ressentie par les détenteurs d’obligations de l’emprunt 68-80 de l’intercommunale E 3 pour lesquels les assurances précédemment données par le Conseil de rintercommunale deviennent suspectes. Interrogé sur la déclaration de M De Saeger, le vice-président de l’intercommunale a répondu ce qui suit : « l’intercommunale E 3 a annoncé qu’elle procéderait au remboursement des faux titres qui ont été acquis de bonne foi et ; par un chemin régulier. Cette décision a été prise en accord avec le délégué du ministi-e des Finances qui participait à la réunion du Conseil, et en l’absence du représentant du ministre des Travaux Publics, au sein du Conseil : de rintercommunale *. ; . Quant à savoir si .la Banque luxembourgeoise par le canal de , laquelle l’on sait qu’un paquet de faux titres ont été écoulés était un « chemin régulier », le vice-président de l’intercommunale E 3 s’est contenté d’une réponse de Normand. Un chemin régulier ? ■ ’ - Un-chemin régulier ? La question sè pose, bien entendu, de savoir ce que l’on entend par * chemin régulier », pour l’acquisition de titrés d’emprunts- La bonne foi des souscrinteurs directs lors de 1 émission d un emprunt ne peut aucunement etre récusée non plus que-la légitimité de la voie empruntée pour l’acquisition Il serait impensable, en outre. que les achats effectués par le tm- I lit'és de fraude existent contre les- chement du marché boursier-, c’est à-dire du marché des rentes, soient contestés. A très bonne source, d’ailleurs, on nous signale qu’il est fort improbable que les transactions passées par le canal de ce marche ou que les souscriptions directes aient porté sur de faux titres. Les opérations hors-hourse Restent, bien entendu, les opérations dites « hors-bourse ». Il semble bien qu’ici, certaines possibi- quelles.on n’est* pas, ou mal armé. Hors bourse, quatre types de cessions de titres sont habituelles et tout d’abord la cession occasionnelle entre deux particuliers, san-s intervention d’un tiers spécialiste et donc sans preuve matérielle de la bonne foi ou de la bonne exécution de la transaction. Celle-ci est à coup sûr la plus dangereuse. G. D- (VOIR LA SUITE EN PAGE Visitera pas moins de cinq capitales, auxquelles il faut ajouter Berlin Ouest. La première étape de la tournée présidentielle sera Bruxelles, siège du Marché commun et de l’Alliance atlantique. line certaine confusion régnait encore, jeudi soir, au sujet du programme de M.:Nixon dans la capitale, belge. Il est à présent officiel que le Président visitera l’O.T. A. N. Ce qui paraît évidemment normal, mais ne semblait pas absolument acquis. : En effet, certains milieux atlantiques, visiblement dans l’ignorance des intentions de Washington, avaient jugé plus prudent de laisser planer le doute à ce sujet: des informations émanant de ees milieux laissaient même entendre que M. Nixon aurait pu se contenter dè rencontrer les. responsables de l’O. T. À. N. lors du vingtième anniversaire de l'Alliance, fin mars, à. AYashihgton. Ces commentaires avaient suscité, quelque étonnement eu égard à l’intérêt manifesté par le Président envers les problèmes relatifs à la présence militaire américaine. en Europe. Faut-il souligner que le voyage de M. Nixon s’annonce alors que les Etats-Unis sont en train de réexaminer toute leur stratégie nucléaire, dans la perspective d’éventuelles négociations avec l’U. R. S. S. ?.. La brève visite de IH. Nixon à. l’O. T. A. N.’ n'est sans doute qii’un geste symbolique. Etant donné les circonstances, on 28 : Avant midi, départ de Rome pour Paris.: IV mars: Séjour à Paris. 2 : Entretiens avec M. Cabot Lodge. Après midi, départ pour Rome; visité au Vatican. Soirée, départ pour les Etats-Unis. i*? * Washington. 6 février (A.F.P.). • Le,président Nixqn a annoncé son voyagé’én' Europe' au cours, d’une conférence de presse dont voici les points pi'incipaux. Consolider la paix Le président Nixon commencera donc son voyage en Europe le 23 février, se rendant successivement à Bruxelles, Londres, Berlin, Bonn, Rome et Paris. Il sera accompagné par le secrétaire d’Etat William Rogers et son conseiller pour les affaires internationales, Henry Kis- singér. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) UN CITOYEN DU MONDE A BRUXELLES Frank Borman, pionnier de l’espace il n'y A 300.000 km. de la Terre \ a plus de nationalismes... Nous avons vu la Terre à la dimension d’une pièce de monnaie. C’est véritablement un seul monde où tous les hommes sont frères. Ce sont les paroles que prononça récemment devant les Nations Unies, Frank Borman, commandant LES BEBES PHOQUES Un homme d’Etat qui reçoit énormément de lettres et de cartes postales actuellement, c’est M. Trudeau, le Premier ministre du Canada. On l’a deviné : le mouvement mondial d’indignation suscité par le massacre des bébés phoques, ne cesse de grandir. L’an passé, déjà, nous avons évoqué l’ampleur de cette tragédie au seuil du. printemps : les petits phoques sont écorchés Jivants sous les yeux de leur « mère ». Noiis avons, il n’y a guère, rappelé, dans nos colonnes, les circonstances particulièrement horribles du martyr des bébés phoques. Innombrables sont nos lecteurs qui s’associent à cette levée internationale de boucliers en faveur des innocentes victimes du désert glacé. L’un d’eux nous communique un exemplaire de la carte postale illustrée par la photo d’un petit pi *- que, adressée à M. Trudeau en son cabinet à Ottaiva (Ontario-Canada); il y est simplement écrit : * S’il vous plaît, NI. Trudeau, arrêtez le massacre ». Si tant d’honnêtes gens interviennent avec une telle angoisse, c’est que chaque être conscient de ses devoirs moraux, sur la planète, se sent responsable de l’accomplissement, dans la solitude du Nord, d’une entreprise aussi barbare, indigne du prestige d’une grande nation qui jouit pourtant de beaucoup de sympathie dans le monde, et chez nous en particulier. L’homme qui règne en maître souvent cruel sur les autres espèces Sophia Loren et Carlo junior rentrent à Rome Sophia Loren a quitté, jeudi; la clinique genevoise où elle avait donné le jour et 1» petit Carlo junior ont regagné Rom» ■ ou • Us , ont débarqué .à l'aéroport en un garçon. L’actrice lin de journée. (Téléphoto). vivantes, et qui se retourne sauvagement contré lui-même dans tes guerres, ne ppùt mrétendre A la dignité que dans ,le respect de la vie sous toutes ses formes. 7 LANCELOT. AU PALAIS Le Roi a reçu, jeudi, en audience au palais de Bruxelles M. Parisis, ministre de la Culture française. REGLEMENT DU SENAT... L’incident de procédure soulevé à la fin dè la séance de mercredi.au Sénat — nous l’avons rapporté dans notre compte .rendu — a montré, une fois de plus les usages' multiples qui peuvent-êtres faits du règlement d’une assemblée et les moyens tout aussi nombreux qu’il y a de tourner les règles. Mais la question n’est pas là. Le Sénat n’était pas en nombre, mercredi, vers 17 h 30. Ce vide est fréquent, sinon permanent; on s’abstient généralement de la faire constater. Pourquoi le P.L.P. en a-t-il voulu autrement ? ... ET COURTOISIE On nous dit que ce parti compte multiplier les pointes au gouvernement et, en définitive, mettre en veilleuse une courtoisie, peut-être, de tradition au* Parlement, mais que l’équipe 'de M. Eyskens maintiendrait si mal à l’égard de l’opposition.  C’est M. Snyèrs d’Attenhoven, par exemple, membre de la commission des Finances, qui signalait la manière cavalière qu’avait eue le gouvernement de présenter en assemblée publique du Sénat son projet modifiant le code des impôts sur le revenu. Avant la discussion'publique. les sénateurs doivent avoir eu à leur disposition, depuis deux jours au moins, le rapport sur le projet. II.n’en a pas été ainsi. Encore une entorse au règlement de l’assemblée...  LIBRAIRIE PAULI solde actuellement dans toutes ses succursales : Bruxelles - Liège - Namur - Charleroï. . 155921 LE VOTE DE M. MACHTENS Si le ton s’éleva un peu, mercredi après midi, en séance publique du Sénat, c’est surtout dans les couloirs que des remous plus sérieux se remarquèrent au même moment. Quelques sénateurs socialistes, membres de la commission du Règlement ou autres, ne pardonnent pas, semble-t-il, à M. Machtens, sénateur de Bruxelles et bourgmestre de Molenbeek, d’avoir voté contre la thèse du gouvernement sur les abstentions. . Le mot « sanctions » a été prononcé, parmi les menaces et les reproches adressés par ses collègues au sénateur bruxellois qui ne vota pas comme les autres. * Des sanctions ? a rétorqué M. Machtens. Ne vous gênez pas! Essayez... » PRIX JEAN REY Le « Prix Jean Rey » pour 1968 vient d’être décerné à M. Armand ’t Kindt, d’Evergem. LES FAMEUX HARENGS de Russie, délicieusement préparés, sont enfin arrivés. Dégustation gratuite au rayon alimentation de la Maison de Russie, tour Madou, Bruxelles 3, Téléph. 18.74.38. Parking gratuit. 379896 LA LIGNE « PAGE Pour le printemps et l’été prochains, un figaro parisien a mis au point cette charmante coiffure, inspirée de celle des pages mdyénâgeux. h EXCLUSION INJUSTIFIEE Le gouvernement examine actuellement un projet d’arrêté royal visant le statut des membres du personnel directeur et enseignant, du personnel auxiliaire d’éducation, du personnel paramédical des établissements d’enseignement gardien, primaire, spécial, moyen, technique, artistique et normal de l’Etat, des internats dépendant de ces établissements et des membres du personnel du service d’inspection chargés de la surveillance de ces écoles. Un article prévoit une mesure vexatoire pour les anciens combattants. En effet, l’article 17 stipule que * les fonctions de recrutement sont exlues des lois de priorité des 3 août 1919 et 27 mai 1947 ». ' On sait que ces lois accordent une priorité dans tous les emplois publics à tous ceux qui bénéficient d’.un statut de reconnaissance nationale.  POUR LA PREMIERE FOIS C’est la première fois qu’on introduit une mesure semblable dans un texte légal. Jusqu’ici rien n’était « stipulé », mais le ministre tenait compte des priorités en question, en ce sens qu’à mérite égal la préférence était donnée aux anciens combattants, prisonniers de guerre, prisonniers politiques, résistants, etc. t)ans le projet actuel, on vise à exclure ' cette possibilité. C’est là une mesure injustifiable qui sera dè nature à ébranler la confiance dans l’enseignement de l’Etat dans le chef de ceux qui furent effectivement au service de la patrie pendant la guerre. BELGIQUE-PAKISTAN Les. ministres Fayat et Snoy, au nom de la Belgique, et M. Piraclia, ambassadeur du Pakistan en Belgique, au nom de son pays, ont signé jeudi à Bruxelles un accord relatif à l’aide économique belge au Pakistan. Pour l’exercice 1968-1969, la Belgique fournira à ce pays 50 millions de francs belges comme contribution à l’aide économique au Pakistan, dans le cadre du consortium d’aide au Pakistan. Cet accord est le troisième du genre. Le premier était d’un montant de 25 millions, les second de 50 millions. LE NOM DES RUES... Corinne nous l’avons annoncé l’administration communale de Molenbeek se propose de débaptiser la rue * des Fuchsias et de l’appeler désormais avenue du R.P. Pire. Sans vouloir blâmer les louables intentions molenbeekoises où l’on désire honorer la mémoire du * prix Nobel de la Paix» il est permis de poser une nouvelle fois le problème des changements dé dénomination des rues. En effet, une telle opération entraîné des conséquences importantes pour les riverains de la voie publique. Les commerçants’ .et membres de professions libérales doivent faire modifier une quantité de documents importants. et faire connaître à leur clientèle que désormais leur adresse comporte un autre intitulé. ...ET L'UTILITE PUBLIQUE Ne serait-il pas préférable de réserver les dénominations qui doivent honorer l’un ou l’autre grand disparu aux nouvelles artères qui sont régulièrement créées dans une agglomération en pleine expansion ? Et puisque nous abordons ce sujet, rappelons une demande générale : que les noms des rues, anciennes et nouvelles, soient inscrits lisiblement partout, ce qui supprimerait, pour beaucoup de piétons et d’automobilistes, de fastidieuses recherches. L’utilité publique doit avoir la priorité. ENCORE PAARDEKOPER Une agence de presse néerlandaise rapporte que M. Dierick, bourgmestre de Koewacht (Pays- ‘ Bas) a interdit au Dr. Paardekoper d’y donner la conférence qu’il projetait.  Cette dépêche précise que cette conférence avait été organisée par des groupements néo-nazis flamands. et que. le bourgmestre avait été alerté par des groupes de résistants belges, décidés à troubler cette réunion. Précisons que Koewacht est une petite commune hollandaise située à la frontière non loin de la commune belge de Stekene, où d’anciens S.S. comptent ériger un mausolée à la mémoire des collabora? teurs du nàzisme, tombés au front de. l’est. CENTRALES ELECTRIQUES Le conseil d’administration : dè 1’ * .Association des • centrales électriques industrielles de Belgique » a nommé M. Âdelin Thonon à la direction de l'association', en " remplacement de M. De Becker, atteint par la limite d’âge. Il continuera cependant à accorder son, concours au groupement avec le titre de conseiller. ^ Le conseil a également nommé NL Michel Loncour aux fonctions' dé secrétaire général.. HUMOUR ANGLAIS McTavish rentre chez lui, la mine défaite. — Tu es malade ? lui demande sa femme. , ’ — Non, mais il vient de m’arriver quelque chose d’épouvantable. Je trouve un billet de cinq livres dans l’ascenseur et, content, je donne un pourboire de deux shillings au concierge...  Eh bien ! de quoi te plains-tu ? Tu as encore fait un bénéfice. — Oui, mais tu ne sais pas tout. Je viens de m’apercevoir à l’instant même que cétait moi qui avais perdu le billet ! de bord d’* Apollo-8 », attendu, à l’invitation du gouvernement belge. ce vendredi à Bruxelles". Ces notions d’infinie petitesse dé la Terre et de Maternité humaine, le colonel d’aviation Boi'rnan les évoque sans cessé. Dëvant lé Congrès, décrivant lés impressions que ses .compagnons et lui. Jim Lovell et William Anders, éprouvèrent . àù cours de - .leur, vol, historique r de Noël 1968 autour de Ta Lime, Borman citait lès mots du poète américain Archibald Macleish : Voir la Terre telle qu’elle est réellement, petite, bleue, magnifique dans le silence éternel où elle flotte, c’est trous voir nous-mêmes voguant ensemble sur terre, frères au sein de cette brillant e beauté, dans lé froid éternel — frères qui savent maintenant qu’ils sont réellement frères. Et Borman d’ajouter . Réellement quand on s’en trouve A 380.000 km, la Terre n’est vraiment pas très grande. L’espace et la paix Pour Borman, le vol d’« Apol- 16-8 » doit ouvrir une ère de coopération internationale en matière spatiale et ainsi , contribuer *- à la capse qui ! nous intéresse : le maintien de la paix, d’une paix qui soit durable ». Il a. exprimé le souhait La photo historique : Frank Borman en conversation téléphonique avec la Maison-Èlanchë, après ia ffn du vol d’ < Apollo-8 ». que là conquête de l’espace aboutisse à développer cette coopération entre les peuples, .m les détournant du natiônalisme, - J’espère qu’une base internationale sera bientôt édifiée sur la surface de la Lune. .Il existe déjà une importante coopération internationale dans VAntarctique qui pourrait servir de modèle. Si l’idée d’une compétition éniré les Etats-Unis et VU.R.S.S. est üri stimulant pour l’esprit, : j’espère cependant que nous partagerons lés conhaissancès acquises de part et d’autre. ; Le colonel Borman a repris ce thème lorsqu’il fut reçu, en compa gnie de Lovell et d’Anders. oar le président Nixon : ^ Je suis particuliérement heureux de pouvoir me rendre en-Europe occidentale car je pense que. par bien des aspects, le programme spatial peut constituer une force positive capable de susciter fa coopération des peuples du monde entier. / - Le présidènV*s.Ni'xqn ; .dêclaLait -;à Punisson* : ” • ; Le colonel Borman va porter en Europe non .seulement le sàlüi- dû. peuple américain mais iiisister sur le fait que nous ne nous considérons pas comme détenant un monopole' de ces • grandes découvertes que nous faisons; que nous reconnaissons les grandes contributions apportées par d’autres et que d’autres apporteront encore à l’avenir; et que nous désirons travailler de concert avec ioué les peuples (le la Terre, à la grande aventure qu’est l’exploration de nouvelles régions de l’espace Un manche à balai à quinze arts Le colonel de l’Air Frank Borman, né lé 14 mars 1928, à Gary, dans l’Indiana, a toujours été un passionné de l’aviation. Tout jeune il fabriquait des modèles védùits et il n’avait que. 15 ans lorsqu'il tint en main, pour la première fois, « un manche à balai ». Pour payer ses leçons de pilotage, il accomplis? sait, à l’américaine, divers pet;!:, travaux : en été, il tondait Les pelouses; en hiver, il déblayait la. nei? ge des trottoirs; il vendait aussi des journaux et aidait l’épicier du coin. Borman fit des études à l'Académie militaire de West Point qu'il quitta en 1950, muni d’un diplômé de Bachelor of science (huitième de sa promotion sur six cent septante), Il reçut ensuite une formation de pilote à la base aérienne Williams, dans l’Àrizona. Mais sa carrière faillit prendre fin prématurément : alors qu’il exécutait un piqué à bord d’un chasseur à réaction, il eut un tympan crevé. Il se crût irrémédiablement perdu pour l’aviation et ne pensait certainement pas, à ce moment, qu’il allait être des trois premiers hommes à tourner autour de la Lune. Il demanda .à être envoyé en Corée, mais la demande fut refusée. Quelques mois après, son tympan guéri, il reprenait son métier de pilote et était incorporé dans diverses escadrilles de chasse, aux Etats-Unis et aux Philippines. Entre-temps, il avait épousé Susan Bugbee,. dè Tucson (Arizona), qui devait lui donner deux garçons : Frédérick, âgé actuellement de 17 ans, et Edwin, 15 ans. (Frank Borman est accompagné dans sa toufnëè européenne par sa femme et ses deux fils.) Jacques van CUTSEM. (VOIR LA SUITE EN PAGE 4.) En page 6 La douzième liste de la Tombola du « Soir » TERRERO la délicieuse pâte à tartiner aux noisettes du Piémont. 369914