VERS L'AVENIR 20 AOUT La rubrique du jour CHRONIQUE SCIENTIFIQUE L'aspect rie Mercure Les explications relatives au mouvement de Mercure, qui ont été données dans la précédente chronique nous permettent de comprendre les conditions dans lesquelles, cie ta Terre, on peut voir cette planète. Les périodes favorables à la visibilité sont très limitées, et de plus, pendant ces périodes, Mercure se montre très différemment. Son mouvement en! raine en effet une variation très grande dans sa distance à h» Terre, et de là, une variation non moins grande de son diamètre apparent. Au moment où son globe est vu avec un éclairage presque de face, c'est-à- dire comme on voit la Lune peu de temps avant ou après son plein, Mercure est très éloigné au delà du Soleil par rapport à la Terre; quand, au contraire, il est vu en croissant, il se trouve beaucoup plus proche de nous, avec un minimum de distance quand il passe juste entre le Soleil et nous. De ce fait, le diamètre apparent de cet astre varie entre 4",7 et 12",9. Comme on le voit, cette grosseur apparente est donc presque 3 fois plus grande à son maximum qu'à son minimum. A ce sujet, remarquons que l'on exprime la dimension sous laquelle on voit un objet ou un disque planétaire par un angle compté en degrés, minutes ou secondes d'arcs ou même en fractions décimales de celles-ci. C'est ainsi que le Soleil et la Lune, qui ont cependant des diamètres réels si différents, nous apparaissent, grâce à leur éloignement très différent, sous un angle moyen presque le même, d'environ un demi-degré : 32'2" pour le Soleil et S1'7" pour la Lune. En prenant la seconde comme unité, le diamètre apparent du Soleil est donc de 1922' et celui de la Lune, de 1867". On voit par là sous quelle minuscule dimension apparaît Mercure, quand on le voit comme un petit disque de 5" ou même quand, plus rapproché, on en distingue un croissant de 8 à 9". Son maximum de largeur, 12"9 correspond à un disque noir puisqu'il correspond au passage entre le Soleil et la Terre. L'image de Mercure est donc, à nos yeux, au moins deux cent cinquante fois plus petite que celle de la Lune vue à l'oeil nu. Ces remarques, relatives à la grandeur apparente, peuvent s'appliquer aux autres planètes aussi bien qu'à Mercure. Les faibles dimensions de cette planète la rendant difficilement accessible à une observation détaillée, les premières observations ont simplement décelé les phases qu'elle présente. Et pour cela, il fallut déjà posséder des instruments très perfectionnés. Il faut pour ainsi dire arriver à notre siècle, pour commencer à posséder des documents vraiment intéressants. C'est seulement à • partir de 1881; que Schiaparelli et De ming reconnurent avec évidence les principaux caractères de Mercure. La surface de Mercure paraît d'un ton jaunâtre, sur lequel se voient des taches grises plus ou moins sombres; d'autres régions, par contre, semblent presque blanches. Pour observer ces détails, il faut une image télescopique la plus parfaite possible : cette condition est difficilement réalisable quand la planète se trouve au voisinage de l'horizon. Pour l'étudier utilement, il faut donc la rechercher dans les hauteurs du ciel : mais alors, la proximité du Soleil interpose le voile brillant de notre atmosphère, obstacle contre lequel il faut lutter. Quoi qu'il en soit, quand les taches se laissent nettement distinguer, on constate que leur disposition ne change pas, ce qui prouve, comme on l'a déjà vu, que Mercure présente toujours la même face au Soleil; cela indique également que ces taches appartiennent réellement à la surface de Mercure dont elles représentent des variétés de nature ou de constitution. Pour autaiit que l'on puisse en juger, la surface de Mercure rappelle celle de la Lune. Ces deux astres ont en outre à peu près le même albedo. On donne le nom d'albedo au pouvoir réfléchissant, c'est-à-dire au rapport entre la quantité de lumière qui frappe une surface et celle qu'elle réfléchit vers notre œil. Par exemple, si la quantité de lumière reçue par une surface est représentée par 1 et si les mesures indiquent que là quantité réfléchie soit moitié moindre, on dira que l'albedo de cette surface est 0,50. Ainsi, on trouve que l'albedo de la craie blanche est 0,82; de la neige fraîehe, 0,78; de la chaux, 0,33; de la cendre du Vésuve, 0,14; de la pierre calcaire, 0,10; des laves, 0,10 à 0,03. On a estimé l'albedo de la Lune à 0,10 et celui de Mercure à 0,09. Sans pouvoir affirmer l'identité de leur nature, on peut toutefois conclure à une parenté superficielle de ces deux astres. On doit bien convenir que ce n'est pas fortuitement que les surfaces de la Lune et de Mercure, dont les apparences se ressemblent, possèdent le même albedo. Bien entendu, les conditions de la vision et la possibilité de découvrir des détails avec une certaine précision sont bien différentes pour Mercure et la Lune, du fait de la dimension minuscule du diamètre apparent de la planète par rapport à celui de notre satellite, qui nous paraît énorme. _,_,_' D' Pol YGONE. Une grande Journée luxembourgeoise à l'abbaye d'Orval Dimanche prochain, 21 août, aura lieu à la célèbre Abbaye d'Orval. une journée de prières pour la Famille Grand Ducale et le Pavs de Luxembourg. La date du 21 août a été fixée par S. E. Mgr Philippe, Révérendissime Evêque de Luxembourg. ' • Parmi les cérémonies qui se dérouleront au cours de cette nieuse journée, un office Pontifical sera célébré à 11 heures en l'Eglise abbatiale en présence de nombreuses personnalités officielles du Grand Duché de Luxembourg et de Belgique. Le comte d'Ansembourg, ministre # du Grand Duché de Luxembourg en Belgique et chambellan de S. A. R. Madame la Grande Duchesse représentera LL. AA. Rovales Mme la Grande Duchesse et le Prince de Lirxemboijrg à ces cérémonies. ETITE CHRONIQUE Le prochain Conseil de cabinet M. Spaak. Premier ministre, se rendant aux manœuvres des Ardenncs vendredi, le Conseil de Cabinet prévu pour cette date a été reporté à la semaine prochaine. 11 se tiendra mardi ou mercredi. ♦ ♦ ♦ Pour l'escadrille des neufs provinces Le ccmité d'honneur do la souscription nationale « Escadrille des neuf provinces », ouverte sous le haut patronage de S. M. le Roi, comprend entre autres les personnalités suivantes : Le lieutenant-général Denis, ministre de la Défense nationale: les généraux commandants de corps d'armée; les officiels supérieurs commandant les provinces militaires: le lieutenant général rtivivier, commandant !a D. A. T. et le lieutenant général Termonii . commandant le service de défense antieaz. Tous les Belges sont invités de la manière la plus pressante, a verser leurs dons au compte de chèques postaux ,172.05 de la « Souscription nationale escadrille des neuf provinces ». souscription dont, 'e produit sera mis intégralement à la disposition du département de la Défense nationale pour être affecté à l'acquisition de neuf avions de chasse. La première liste de souscriptions s'élève à 85.587.95 francs. ♦ ♦ ♦ Concours d'affiches pour l'Exposition du Bâtiment A la demande des concurrents, la date extrême pour la remise des projets d'affiches du concours organisé par le commissariat général de l'Exposition du Bâtiment, des Travaux Publics, des Arts Décoratifs à l'occasion de la Xe Exposition Internationale qui aura lieu du 11 au 22 ianvier au Centenaire à Bruxelles, est reportée du 31 août 1938 au 15 septembre 1938. Le programme peut être obtenu au Commissariat susdit. 64. rue de l'Enseignement, à Bruxelles. Téléphone, 17.94.64. ♦ ♦♦ Une question par jour Réponse à la question d'hier : L'Evêché de Bruges a été érigé en vertu des bulles de Paul V. du 12 mai 1559 et de Pie IV, du 11 mars 1560: réuni ensuite à l'évêché de Gand, en vertu de la bulle de Pie VII. du 3 des Calendes de décembre 1801, et de la loi du 18 germinal an X, il a été établi par la bulle du Pape Grégoire XVI des calendes de juin 1834, en exécution de la bulle de Léon XII, du 16 des calendes de septembre 1827, pour comprendre dans sa circonscription la Province de Flandre Occidentale. 138. Depuis quand la république de Libéria est-elle indépendante ? Institut Royal Colonial Belge Par arrêté ministériel du 30 juillet 1938, MM. de Mûe'enaere, G., conseiller juridique au Ministère des Colonies, et Laude, N.. directeur de l'université coloniale, sont nommés membres associés de la section des sciences morales et politiques de l'Institut royal colonial belge. ♦ ♦* Un cours de langues gratuit pour le personnel de nos chemins de fer Pendant la périori* allant de la seconde quinzaine du mois de septembre à la fin d'avril 1939. la Société Nationale des chemins de fer organisera à l'intention de ses agents, et dans les principaux centres du pays, des cours gratuits de langues néerlandaise, française et allemande. Chaque cours comprendra trois degrés à savoir : un cours inférieur, un cours moyen et un cours supérieur. ♦ ♦♦ Points culminants de Bruxelles Le touriste croit communément que l'Altitude Cent, à Forest, est le point culminant de Bruxelles et environs. Mais il n'en est rien. Le Balai, à Uccle, est à 104 mètres; l'Hospice, près de l'avenue du même nom, à 103: l'Holleken. à Linkebeek. à 105 et l'Esninette. à 110 mètres. Parmi les « hautes altitudes > d'Ucc'e, citons encore l'avenue des Tilleuls (90), le Paepen Kasteel (90), l'Observatoire (102), le Geleitsbeek (101) et un point près de la chapelle Pierre Houwaert (115). ♦ ♦♦ Les cimetières de campagne Une des caractéristiques de l'église de campagne, c'est de rassembler les tombes du village autour de son clocher. L'esprit moderne, par la voix des techniciens de ses services d'hygiène, a blâmé cette pratique. La Commission des Monuments pense qu'on a exagéré ce danger et a écrit aux gouverneurs d»js provinces, ce qui est sa façon de s'adresser aux foules, pour déplorer la suppression des cimetières établis autour des églises paroissiales. En Angleterre, on rencontre encore au milieu des grandes agglomérations, des églises entourées de leurs cimetières, et l'Angleterre ne passe pas pour un pays où des coutumes d'un autre âge se perpétuent par le fait de l'ignorance des administrations publiques. Où le cimetière a été désaffecté, l'église se présente et se détache sur un large plan de verdure, qui en fait valoir la masse et le pittoresque architectural.  En Belgique, on détruit les vieux cimetières au nom du progrès, mais on bâtit à côté les plus vénérables monuments religieux, des cabines électriques et des pylônes, et au nom du progrès également, on installe des urinoirs entre deux contreforts de ces églises... pour la commodité. Louons la Commission des Monuments qui poursuit sa campagne de défense esthétique sans se laisser décourager par l'attitude d'un gouvernement qui ne la consulte pas sur des points essentiels et donne lui-même l'exemple du mépris des valeurs qu'il a chargé la Commission de défendre et de faire respecter, écrit avec raison i La Gazette ». ♦ ♦♦ Le chômage est en régression en Belgique L'Office national du pb.cement et du chômage communique : Au cours de la semaine du 8 au 13 août, le nombre des chômeurs contrôlés journellement a été de 150.000 en moyenne contre 150.220 pour la semaine précédente, soit une diminution de 220 unités. Les moyennes journalières pour les semaines correspondantes de 1935. 1936 et 1937 étaient respectivement de 178.700, 132.780 et 106.985. ♦ ♦♦ Un Salon Touristique au Centenaire Du 3 au 12 septembre prochain, on pourra admirer au Centenaire (Palais n. 9), une synthèse de la propagande touristi- cme en faveur de notre pays. Le ministère du Transport (Service du Tourisme), secondé par les Fédérations touristiques des Provinces, les Syndicats d'Initiative des grandes villes et des stations imnortantes, présentera un ensemble uniaue de dioramas lumineux, de photos splendides. d'affiches artistiques ou originales. C'est un véritable voyage en Belgique auquel les visiteurs seront conviés. Le prix d'entrée est de un franc; il est réduit à cinquante centimes pour tout acheteur d'un ticket d'entrée à l'une ou l'autre des manifestations oui se tiendront *^i même temps au Centenaire : Salons de la Feur et du Fruit, du Textile, de l'Acc'î- matation. de la T. S. P. Des billets combinés donnent accès à ces cinq expositions pour huit francs cinquante (au lieu de 13 francs); ils sont en vente, dès à présent, au Bureau officiel de Renseignements (souterrain de la Gare du Nord): au Touring-Club. rue de la Loi; à l'Ufac. 65. rue de la Régence. . ♦ ♦♦ La réfection de nos routes La direction du Hainaut des Ponts et Chaussées communique les renseignements suivants sur la situation des travaux ac- tullement en cours d'exécution : Des travaux de réfection sont effectués sur la route de Blankenbersrhe à Valen- ciennes entre Tournai et la frontière française, sur le territoire des communes de Chercq, Saint-Maur. Calonne. Bruyelle, Hol- lain et Bléharies. La circulation n'est pas interrompue. Les travaux, qui ont commencé le 15 novembre 1937. doivent être achevés pour le 31 août 1938. Des travaux de réfection sont également en cours sur la route de Braine-le- Comte à Ecaussines. sur le territoire des communes de Braine-le-Comte et d'Ecauv sinnes. La circulation n'est pas interrompue. Les travaux, qui ont commencé le 23 mai 1938. doivent être achevés pour le 7 octobre 1938. ♦ ♦♦ Mouvement des navires Le steamer « Albertville », venant d'Anvers, est arrivé à Matadi le 17 courant. Le steamer « Mayumbé », venant d'Anvers, est arrivé à Matadi le 14 courant; Le steamer « Mobeka ». venant du Con- ! go. est arrivé à Anvers le 17 courant. ♦ ♦♦ La Bibliothèque Albertine La Fédération Royale de^ Sociétés d'Architectes de Belgique vient d'émettre le vœu » suivant : « Les critiques émanant des divers groupements artistiques et intellectuels du pays, prouvant à l'évidence que l'unanimité est loin de se rallier au choix du Jardin Botanique comme emplacement de la Bibliothèque et du Mémorial à élever au roi | Albert 1er. les délégués des sociétés fédé- » rées d'architectes de Belgique, réunis en I séance extraordinaire le 12 août. 1938, sug- I gèrent qu'il soit organisé préalablement ! au concours définitif, un concours d'idées ! nrésentées sous la forme d'un plan d'ur- [ba.iisation à petite échelle en vue de déterminer la meilleure situation pour l'édification du Monument national commémorant la mémoire de notre regretté Souverain.  Ce n'est qu'après le choix définitif de i son emplacement que la construction serait ; mise au concours » U_V|t CATHOLIQUE DANS L'INDE Noces d'argent sacerdotale» de l'Archevêque de Madras Son Exe. Mgr Mathias, des Salé3ien, t Don Bosco, archevêque de Madras, fa,».* le 20 juillet 1938, trois anniversaire! à 1 fois: ses cinquante-et-un ans, le tr siime anniversaire de son intronisât^" à Madras et le vingt-cinquième anmvt? saire de son ordination sacerdotale. Au cours des fêtes célébrées en son ho». ni* nn 111 Vdinif ïl n j-ï iw*\*.-l n _i_ neur, on lui remit une importante somn» ♦ ♦ ♦ Les rentrants du « Thysville » Voici la liste partielle des passagers renseignés par radiotélégramme via Bruxelles comme se trouvant à bord du paquebot t Thysville » ayant quitté Lobito le 13 août en destination d'Anvers. Ministère Ire classe : Inspecteur d'Etat, M. Morte- han et Mme: Courtois, Dehaeselaer, Le- keux. Naus, Peters, Smits. Ménages : Croy; Franehomme; Vanher- reweghe; Jacobs, un enfant; Martin, deux enfants. Mesdames : Lermant, deux enfants;! Leusch. un enfant. Deuxième classe : Baudinge, Bellwald, Brangers, Lagae, Lembrecht, Vankeré*r.- hoven. Ménages : Wynants; Georges, un enfant: Jacques, un enfant: Merckenbaack, u enfant. Madame : Verdin. Interméd. : Rorive. Kasai : M. Gouat, deux enfants. Scheut : Kupers, Michiels, Schurs. Vanlancker : Ménage Vierstrae- te. deux enfants. Ecoles chrétiennes : Janssens. Vandevoort. Chanic : Ménage Smets. deux enfants. Cotonco : Hamel- rvck. Revue de la, Pteéte Pour la « Gazette » La Gazette veut bien commenter un de nos récents articles consacré à « l'alliance indésirable » et « aux accords possibles » pour l'élection communale.  Mais, rapprochant notre opinion de celle du Rappel, elle parle de « mot d'ordre donné aux catholiques ». Sans colère mais fermement disons à notre consœur que Vers l'Avenir n'a pas reçu, ne reçoit de mot d'ordre de personne. Et, il est particulièrement ridicule de croire qu'il puisse avoir des consignes communes avec le Rappel dont il partage rarement les points de vue, qu'il a souvent combattu et qui est loin de défendre comme nous la politique du Bloc catholique. La Gazette affirme encore que Vers l'Avenir n'a jamais eu un mot de réprobation pour les flamingants catholiques. Nous offrons de payer à boire jusqu'à satiété à tous ses rédacteurs si dans notre collection des six derniers mois, on ne peut trouver dix textes désavouant catégoriquement les outrances des extrémistes flamands. Est-ce accepté ? Une croisade Dans le XX' Siècle, M. Charles du Bus de Warnaffe expose que la politique chrétienne est une croisade : Sous l'apparence d'une crise de régime et d'un conflit aigu entre les principes d'autorité et de liberté, nous assistons aujourd'hui, comme on a assisté jadis aux époques révolutionnaires, à une véritable crise de la civilisation elle-même. La po litique révolutionnaire ruine les fondements de la civilisation en tuant les libertés de l'homme : celle de son âme, de son esprit et de ses activités. D ne lui est d'autre antidote que la politique chrétienne, fondée sur le primat de la personnalité humaine et de» valeurs spirituelles. C'est entre ces deux politiques qu'il faut choisir et choisir nettement. Contre la vague de fond d'un matérialisme multiforme, ce ne sont point de petits barrages de fortune, c'est la digue puissante non seulement du spiritualisme théorique, mais de la religion qu'il faut dresser. C'est sur ce fondement ià qu'il faut avoir la clairvoyance de reconnaître l'urgence d'étayer ou de reconstruire la substructure de la société civile; c'est d'esprit religieux, c'est de l'idée divine que le monde en général et la politique en particulier manquent le plus en les temps que nous vivons, et qui noua font lee témoins de congrès officiels des Sans-Dieu militants.  A péril de mort pour la société, la politique doit se rechristianiser. Elle doit se fonder sur une conception de l'homme et de sa destinée. Les régimes autoritaires l'ont bien compris; mais la conception qu'ils ont mise à la base de leur politique conduit à la mort; c'est une conception libératrice, une conception d'expansion et de vie qu'il lui faut opposer. Et il n'est de vérité à cet égard que dans le christianisme.  Au moment où se jouent les destinées de l'humanité, la Belgique, vieille terre de chrétienté, se doit de montrer au monde la voie de son salut. En de pareilles conditions, la politique devient une croisade qui impose aux catholiques des devoirs sur lesquels il serait injurieux pour eux d'insister. Sur ce plan éminent, le problème de la cohésion de la droite est un de ceux dont on ne devrait plus discuter, devrait être résolu. parce qu'il La Gazette du Centre développe dés idées analogues : Oui, les catholiques ont l'obligation formelle de se préoccuper de la politique communale, de se dévouer au besoin, eux- mêmes, à la gestion de la commune. S. S. le Pape Léon XIII le proclame dans son encyclique « Immortale Dei », lorsqu'il nous adresse ce passage : Refuser de prendre part aux affaires publiques serait aussi répréhensible que de n'apporter à l'utilité commune ni soins ni concours; d'autant plus que les catholiques, en vertu de la doctrine qu'ils professent, sont obligés de remplir ce devoir en toute intégrité et conscience. En s'abs- tenant, les rêuçs du pouvoir passeront sans conteste aux mains de ceux dont les opinions n'offrent pas grand espoir de sa- lut._ Ce serait, de plus, pernicieux aux intérêts chrétiens, parce que les ennemis de l'Eglise auraient tout pouvoir et ses défenseurs aucun. H est donc évident que les catholiques ont de justes motifs d'aborder la vie publique. » En tous domaines les catholiques doivent, en vertu des enseignements de l'Eglise, propager le bien commun de la société au milieu de laquelle ils vivent, même ei s'occuper de politique ne leur sourit pas, spécialement sur le terrain communal. Etn effet, la commune forme une cellule composée de familles dont la vie est fonction de la vie commune. C'est, avant tout, dans le cadre communal, que les familles doivent s'épanouir, que les enfants, que les jeunes gens doivent pouvoir trouver l'air et l'ambiance qui leur conviennent, c'est-à-dire pour des familles chrétiennes une ambiance chrétienne ou tout au moins un air respirable par des chrétiens. Enfin, la doctrine catholique étant une doctrine d'ordre et de liberté dans l'ordre, les catholiques ont pour devoir de prendre toutes mesures pour que soit sauvegardée la personnalité des individus et des familles. Réforme M. du Bus a publié dans la Revue Générale un excellent article dénonçant les tares du régime et appelant des réformes.  Evidemment, la Nation Belge estime que nos institutions ne eont pas corrigibles, étant congénitalement vicieuses.  Par contre le c catholique indépendant » loue beaucoup l'intervention de M. du Bus. (Mais pourquoi faut-il qu'il garde un ton éternellement hargneux, méchant, vindicatif et pourquoi, à coté d'une enquête pour « l'union des droites » où est prônée la compréhension et la tolérance mutuelles, éprouve-t-il le besoin de donner des coups de griffe à des chefs catholiques ?) II écrit notamment : Car il ne suffit plus que le procès du régime, tel que le régime a été faussé, continue à être mené au dehors du Parlement, mais il importe que le Parlement lui-même soit appelé & prendre ses responsabilités et à dire catégoriquement s'il veut porter remède à un mal, si souvent et si nettement diagnostiqué, et qui risque d'être mortel, s'il n'est enrayé par une intervention radicale et immédiate. n est moins cinq pour le parlementarisme de consentir les sacrifices qu'exigent sa réforme et ses redressements. S'y refuser prendrait, à l'heure présente, la forme d'un suicide. Le Matin ajoute : M. Firmin Vandenbosch se fait cependant des illusions s'il croit le Parlement, tel qu'il est composé, capable de se réformer lui-même. Il ne le sera que par une personnalité puissante, qui lui imposera sa volonté avec l'appui de la nation. Nous avions espéré un moment que M. Van Zeeland, qui, en avril 1S36, avait tout le pays avec lui, serait cet homme-là. Mais il s'est laissé déborder par le Parlement lui-même, en acceptant d'en faire partie. M. Spaak saura-t-il faire mieux ? Nous n'en sommes pas du tout convaincus... Nous aussi, nous avions mis grand espoir en M. Van Zeeland parce que nous voyions en lui un réformateur possible. Notre sympathie à son endroit reposait surtout sur le fait que sa personne et sa formule paraissaient exceptionnellement susceptibles de rénover notre démocratie. Hélas, il a galvaudé certains atouts et, surtout, l'opposition, d'aucuns, qui eussent dû le soutenir et les partis ne lui ont pas permis d'achever son expérience. Quant à M. Spaak, il paraît bien, en dépit du crédit qu'on lui accordait, qu'on n'en peut attendre grand chose... Réalisations Précisément, le correspondant bruxellois de la Flandre Libérale exprime dans ce journal une certaine déception : A vrai dire, on prête beaucoup d'intentions à M. Spaak et faisons-lui la politesse de rappeler qu'on ne prête qu'aux riches. En fait, il est douteux que M. Spaak puisse réaliser certains projets qu'on lui prête. Nous ne mentionnerons qu'en passant sa « formation » des jeunesses, qui paraît être une utopie assez dangereuse et qui n'aurait, certes, ni l'appui des jeunesses libérales ni même celui des jeunesses socialistes; sans compter que les jeunesses chrétiennes ne semblent guère faire preuve d'enthousiasme ! Mais si M. Spaak semble devoir renoncer à réaliser de grands projets qu'il a, il faut en chercher peut-être la raison dans la façon dont il est entouré. H est certain, par exemple, que le ministère actuel n'a pas l'allure d'un grand ministère. En dehors de la personnaité du ministre des . Finances, on manque d' « as ». Certains des membres du gouvernement se sont illustrés de façon plutôt fâcheuse. Parti national ? De la Nation Belge : Le directeur du « Peuple » se tortille et se retortille pour essayer de prouver que la qualité de membres de l'Internationale ne saurait hypothéquer en rien la liberté d'esprit des « délégués du P. O. B. au gouvernement ». « Le parti socialiste — écrit froidement le bon M. Wauters — s'identifie complètement avec l'intérêt national ». « Complètement » : voyez-vous ça !... Hélas ! il suffit de prendre quelques exemples concrets pour apprécier toute la fantaisie de cette affirmation à priori. Le cas de M. Spaak, en particulier, illustre à merveille la théorie wauter- sienne. II est facile de voir ' que dans la mesure où le Premier ministre conforme sa conduite aux nécessités de l'intérêt national, il se crée des difficultés avec les dirigeants de son parti, surtout avec ceux qui représentent le mieux la tradition de l'Internationale. Il est facile de voir aussi que les seules erreurs commises par ledit M. Spaak en politique extérieure — affaire de Borchgrave, relations avec Burgos, etc. — s'expliquent par la crainte qu'il éprouve de se brouiller définitivement avec les doctrinaires du P. O. B. Dans le domaine intérieur, la carence totale de M. Merlot vis-à-vis de l'incartade Neujean, vis-à-vis des scandales administratifs provoqués par la réunion des J, G. S. à La Louvière — alors que le même ministre avait sévi si précipitamment à l'égard d'un bourgmestre rexiste beaucoup moins coupable — n'a-trelle pas aussi pour cause principale le désir de ne pas mécontenter l'opinion socialiste et de ne pas heurter de front les consignes internationales qui lui sont imposées ?... La preuve que les gens d'extrême-gauehe « s'identifient avec l'intérêt national », poursuit M. Wauters, c'est que, chaque fois que le pays est mal loti, on <t fait appel » à ces messieurs pour rétablir la situation. La réalité, faut-il le dire, ne ressemble que d'assez loin à cette complaisante _ peinture. Si l'on invite les socialistes à « participer % chaque fois que les affaires politiques vont mal en Belgique, c'est avant tout — voir les expériences 1927 et 1935 — pour neutraliser une opposition dont l'aveugle frénésie est en grande partie responsable du désastre; autrement dit : pour payer au P. O. B. le prix dé son assagissement passager. Plans Dans le Soir, M. P. Crokaert commente la critique des « plans » par M. Nitti, ancien chef du gouvernement italien. M. Nitti, qui n*hé3ite pas à in tituler son ouvrage « Essai sur des vérités impopulaires », ne ménage guère les vues de M. De Man, toutes modérées qu'elles se prétendent, ni surtout les... capacités de nos marxistes : c Je ne veux rien dire de désagréable à l'adresse de M. De Man et des socia» listes belges, mais les faillites et les échecs de nombreuses entreprises socialistes et coopératives belges qui ont fait des opérations de crédit et de pro» duction ne sont guère un phénomène encourageant. » M. Nitti ajoute : « On a beaucoup parlé du Plan de Man et on en parle encore hors de la Belgique. Mais le meilleur ser» vice que M. De Man ai rendu n'est lias d'avoir élaboré ce plan, qui est un ensemble de visions irréelles, mais d'avoir renoncé à l'appliquer à partir du moment où il assuma un poste important dans le gouvernement de son pays. » Avec beaucoup de raison, M. » P. Crokaert remarque qu'il n'est c point aussi sûr que M. Nitti que M. De Man n'ait point songé à appliquer son Plan. Il s'y est essayé, notamment dans la nationalisation du crédit et tout, certes, ne fut pas heureux dans sa tentative. Cette affaire est en veilleuse et il importe pour le bien du pays d'empêcher que la flamme ne se rallume quelque jour. » Duel La Gazette de Charleroi souligne ce passage du discours que M. Vandervelde a adressé aux jeunes gardes socialistes réunis à La Louvière : On peut venir au socialisme pour le servir. On peut aussi y venir dans l'espoir de suivre l'exemple d'un Millerand, d'un Mac Donald ou d'un Mussolini. A côté de ceux-là, il en est d'autres, comme les d'argent, qu'il a tout de suite destinée i la réalisation d'un projet qu'il caresse n* puis quelque temps : la fondation à Mr. dras d'une « maison catholique », où ls. catholiques des environs, do passage 1 Madras, trouveraient à se loger et qui «£ rait en même temps le centre de l'atti vite catholique de la ville. En trois ans de pontificat, Mgr "j. thias a réalisé déjà des progrès qui n» queront dans l'histoire du diocèse : C création d'un grand séminaire, la tttrZ formation du Journal catholique « ^ Catholic Leader », devenu après de grosses améliorations le « New Leader », la f 01 . dation d'une revue mensuelle pour le clej. gé et la préparation du magnifique ConL grès eucharistique de Madras, en déteo, bre 1937, qui fut un splendide témoigna» aux yeux des catholiques et des non-ej! tholiques du pays, de la vitalité et de 1'b. fluenca d»i christianisme indien. Mort d'un vétéran de l'Action catholique à Bombay Les catholiques de Bombay ont perdu dans la personne du docteur D'Monte, jj des membres les plus influents de lent communauté, chef des catholiques goaruis de la ville. C'était un des médecins la plus âgés de Bombay, quatre-vingt-un ans et il présidait diverses sociétés cath»! liques. M. D'Monte fut. pendant plus de trente ans, membre du "inseil d "Université de Bombay et, pe» jnt plus trenttMMq ans, conseiller municipal; de "911 à I9i{ il représenta les goanais à la Chambre' législative de Bombay. En rec mpense j, ses mérites, S. S. Pie XI l'avait fait, et 1S25, chevalier de l'Ordre ce SainWré. goire le Grand. Après ses études à l'Univrsité de Bon. bay, M. D'Monte avait été un des pu. miers catholiques indiens à poursuivre ges études en Europe; il avait obtenu ses diplômes de médecine et de chirurgie an Universités de Londres, d'Edimbourg et de Bruxelles. En 1886, il avai' eu 1W neur d'être présenté à la reine Victoria. A ses funérailles, qui revêtirent une solennité tout exceptionnelle, assistait Sn Exe. Mgr Roberts, S. J., archevêque de Bombay. A HONG-KONG Pour les réfugiés chjnois La ville de Hong-Kong n'a pas enare souffert directement des horreurs de li guerre, à cause de son éloignement on théâtre des opérations. Mais le péril grandit chaque jour d'une invasion japonaise dans le sud de la Chine et d'une attaque à Canton, et l'on se préoccupe à bon droit de cette pénible éventualité, qui ferait affluer vers la colonie anglaise des ta- taines de millier* et peut-être des ni» lions de réfugiés. L'évêque catholique, S. Exe. Mgr Va). torta, des Missions lE/trangères de ÎHu, et l'évêque protestant ont décidé de travailler d'un commun accord pour oltai! plus facilement l'aide des autorité: sn» glaises et faire plus facilement pression sur les autorités chinoises eu japonaises, le moment venu, s'il fallait un jour songer à la constitution d'une zone neutre démilitarisée sous la surveillance d'étui» gers en territoire chinois. On réunit dernièrement un groupe de personnalités bien connues pour leur pli- lanthropie, afin d'étudier les meilleur! moyens de secourir les réfugiés en cas de besoin. Au cours de cette réunion, l'évêque protestant fit un émouvant éloge da missionnaires catholiques et proposa de nommer l'évêque catholique président d'"" comité international de secours aux réfugiés; bien que l'auditoire fût en majorité protestant ou non chrétien, la proposition fut acclamée à l'unanimité. Mgr Valtorta, de son côté, a constitué un comité de catholiques pour coordonner les efforts des catholiques. On prépare d'avance des logements pour les réfugiés; des cuisines économiques fonctionnent déjà, pour secourir les pauvres, dont le nombre a sensiblement augmenté depuis le commencement du conflit sine-japonais. Les associations catholiques de jeûna filles et de femmes, qui préparent depuis un an des bandes de pansement pour 1"! blessés, prêteront leur concours P' l'assistance des réfugiés. Transmissions radiophoniques catholiques Les transmissions catholiques à la station Z. B. W. de Hong-Kong ont augnjen- | té ces derniers mois. Jusqu'à la fin de l'a* née dernière, la seule transmission catholique régulière était celle d'une messe chantée, ivec un sermon eh anglais, us' les trois dimanches, les deux autres dimanches étant réservés pour les transmissions de différentes églises pi»W tantes. Depuis janvier 1938, il existe une anti* transmission, une messe avec sermon * chinois, tous les trois dimanches, en pi» de la messe avec sermon en anglais. D°" puis juillet, il en existe une autre encore, chaque dimanche : concert, prières et conférences; cette transmission a lien * mois sur trois, les deux antres étant Tt- serves aux protestants : les catholique ont eu le mois de juillet; ils auront le mois d'octobre, puis le mois de janvier, et ainsi de suite. Les transmissions de la station Z. ."■ W. se font le matin à 10 heures et le soir, de 22 h. 10 à 22 h. 30 (heure loc* 1 ') • *% une longueur d'ondes de 355 mètres (»* kilocycles, 2 kilowats et de 31 m. « (9,52 kilocycles, 2.6 kilowats). Matteoti et les Jaurès, qui ont donné leur vie pour notre idéal. ., Je préférerais mille fois mourir en efli sous le fer d'un assassin, que de suivre » Millerand et les autres. La Gazette de Charleroi remarque i ce sujet : Ces mots n'auraient pas de sens sus ne correspondaient, chez leur autew, l'opinion que M. Spaak abandonnera ' socialisme aussitôt que celui-ci aura ces de lui être utile. Et ces propos, qui constituent pne claration de guerre à peine déguisée, révèlent que trop les sentiments _ du « r tron » pour le « dauphin » qui la fx planté en devenant le premier chef soo iste d'un gouvernement belge.