a I LÀ* MEUSE. - fitEJBCÏTEni & AVlHL^s-JÏiï devoir retenir tout particulièrement latteu- ï r .'-î_ton, dit le «Gaulois». I_e capitaine E.-G. Smith, qui commandait : * 'le «Titanic», était un des plus' vieux officiers de la Compagnie, au service de laquelle il était depuis trente-huit ans. Il avait soixante ans passés. Avant de prendre le commandement du «Titanic», il avait commandé l'uOlvmpic»; au mois de septembre dernier, en quittant Southampton pour NeW- York ce dernier navire avait cu, dans les eaux de l'île Wight. presque k la sortie du port, une grave collision avec le croiseur «Howke». A la suite dfe cette affaire, le* capitaine Smith avait été déféré à un conseil d'enquête lequel l'avait renvoyé indemne. Malgré ce précédent fâcheux, en dépit de -son âge, contrairement aussi, sans doute, a l'avis de plusieurs membres du conseU de la White Star, le capitaine Smith avait ete appelé tout récemment à commander le «Titanic» pour la première traversée que devait faire ce transatlantique. . Ce choix fut-il une imprudence, et le vieil ■ et brave officier, évidemment fatigué par ses longs services, était-il bien l'homme designé pour commander un tel navire, dans de telles circonstances? Nous ne nous permettrons pas d'en décider laissant à 1 enquête qui va s'ouvrir sur cette épouvantable catastrophe le soin de résoudre la question. D'autre part, on nous a dit et répété que le « Titanic », construit avec toutes les améliorations qu'indique la science moderne, était muni de cloisons étanches telles qu'il pouvait affronter sans danger de mort les chocs les plus violents. Que s'est-il donc produit au moment de la catastrophe pour que ces cloisons étanches tant vantées n'aient pas fonctionné, ou, fonctionnant, n'aient servi de lien? Troisième point. Quand un navire passe a proximité d« bancs de glace, la température, presque aussitôt, subit une baisse notable. En outré, les bâtiments de quelque importance sont munis d'appareils de précision __ui indiquent la présence des icebercs qui peuvent se trouver dans le voisinage. Ces appareils existaient-ils à bord du «Titanic», en, s'ils n'existaient pas, les observation*, au thermomètre ont-elles été faites comme Fexpérience commande de les faire, comme, sûrement, les règlements le prescrivent? Tels sont les trois points sur lesquels porteront, évidemment, les premières investigations de ceux qui seront chargés de rechercher les causes de l'effroyable catastrophe. L'AVIS DU DIRECTEUR DE LA HAMBOURC-AMERICA ' Berlin, 16 avril. — Interviewé par un ré- xlacteur de l'officieuse Agence télégraphique __lema_r.de sur la catastrophe du «Titanic», ' SS Ballin, directeur général de la Compa- •gnfe de navigation Hambourg-America, a tHeckré : ., ... — La catastrophe est évidemment indépendante de ia taille, de la vitesse et de -a construction du navire. Je suis fermement persuadé que le «Titanic», possédait les appareils de sauvetage et les installations s.e sécurité ies plus modernes. » Pourquoi cela n'a-t-il pas suffi à empêcher la perte du navire? Il est encore un- ' possible de le dire. . ' - » En tout cas, je considère que les Uffl- pawnies de navigation devront tirer un enseignement de cette douloureuse expérience '_ er perfectionner encore les moyens de _au- j vetâge dont on dispose. » LES PASSAOERS MILLIONNAIRES -■' Le correspondant à New-York du «Daily Telegraph» donne une liste des multi-mu- <lionna ; »e= américains dont le nom figure sur - la" liste des passagers du «Titanic». ■ La voici, avec le chiffre approximatif de .-■ -të'fortune de chacun d'eux : _.«k_-_, -Colonel John Jacob Astor, 750 g^m dé francs-, M. Isidore Strauss. S-.0 militons; M. Alfred. Vanderbilt, 376. mUlwos,; M. George D, pérations «lu coté de la mer Egée, et c'est pourquoi il ne faut pas accorder trop d'im- jjortance au mouvement des navire, et au départ de la flotte de Tarente. .. Widener, 250. millions; M. Benjamin Guggenheim, 473 millions- le co- tonef^'ashingmn Rcebling, 125 m*fli<ms;M Thaver, 60 millions, soir, au jotal,pour une «valeur» de 2 mil- îonel J B i _es sept personnes liards 275 millions. LE COLONEL ASTOR T.B colonel John Jacob Astor était né le 19 iufl'et TsVll étit le petit-fils du célèbre fondateur de la dynastie des Astor dont il portait* les prénoms. Apres avoir fait ses érades à l'école de Samt-Paul_et kYVniver- IS Harvard. John Jacob Astor s'é art spé -: rialisé dans la construction de palaces-hotels ■ EWaldorf Astoria, le Saint-Régis, le Knic- •* kerbocker. Il fut nommé inspecteur général .-• des volontaires après avoir offert au gouvernement des Etats-Unis une batterie complète d'artillerie au moment, ce la lierre avec l'Espagne, n prit part à la guerre de Cuba ' se trouva au. siège de Santiago-de-Cuba et ■ Ut dflêgué par le major général Shafter pour corniuniqu*i au ministère. de la lierre les termes officiels de la capitulation de cette Pi L C _T«__onel Astor avait à son actif diverses inventions mécaniques. . _. _. Il avait épousé en 1891 miss William Wfl» ling, dontTdivorça en .1910. Il se rernana _<___ dernier avec une jeune fille de vingt ails à laquelle il reconnut 50 millions de - dot. Ce mariage d'un quinquagénaire avec i» jeune fille de vingt ans. fit beaucoup .dtebfuit dans la société américaine et 1 on 'se rappelle qu'une campagne fut menée pour ' empêcher la bénédiction religieuse qu un '• clergyman donna pourtant, moyennant 5,000 ' francs < pour s« pauvres ». Le colonel Astor quitta immédiatement . l'Amérique avec sa jeune épousée, et il reve- -' nait? comme nous l'avons dit, de son voyage "de noces en Egypte et dans le Levant. > *»..*» < ->-«••*••»»—«- FRANCE LA PRESIDENCE DE LA CHAMBRE FRANÇAISE Paris, 17 avril. — L'sEcho de Paris» publie une. information suivant laquelle M. Delcassé, ministre de la marine, serait candidat à la présidence de la chambre. M. Delcassé qui avait toujours**_refusé cet.» candidature, aurait accepté cette fois. LE DUEL D'HIER Du « Figaro» : Il faisait très froid, hier matin, au parc des Princes, à Paris, lorsque, à 11 heures, MM. Henry Gauthier-Villars — en littérature Willy — et Augustin Martini se trouvèrent en présence, l'épée en mains. Les deux adversaire, avaient échangé des témoins à la suite d'une polémique de presse. M. Augustin Martini s'était jugé offensé par un article de Willy et hii avait adressé deux de ses amis, MM. Pietrini et Jacques Romanet . du Caillaud. Ces témoins avaient été mis en rapport avec MM. Georges Breittmayer et Louis Châtain, et la rien- contre avait été décidée pour hier. D'un commun accord, notre confrère Rou- zier-Dorcières avait été choisi pour diriger le combat avec M. Georges Breittmaysr. Si l'on en croit un proverbe espagnol, quand on monte à cheval, la mort vous suit ». On avait l'impression hier, en assistant au duel de Willy avec M. Martini, que la mort suivait les. deux adversaires au cours de l'unique, mais très vive reprise de leur combat. , ,, Ni Willy, ni M, Martini ne font de l'escrime : lé premier se souvient quelquefois des quelques bonnes leçons qu'il reçut au 31e d'artillerie au Mans, quand il faisait son volontariat, U y a plus <ie vingt ans : M Martini, beaucoup plus jeune que Willy, s pris la leçon de duel depuis très peu de temps. , . , La renoootre, violent», heurtée, a témoigné, du moins, du courage des deux combattants.  C'est M. Georges Breittmayer qui prononce l'«Allez, messieurs I» traditionnel. Aus sitôt M. Willy charge avec vigueur M. Mar tini, qui rompt et roule des contre très larges. Les pointes s'engagent de plus en plus près. Comme il n'y a aucune parade de part et d'autre, les coups doubles sont à re douter. Inconscient du danger, les adverSai res se livrent tour k tour et risquent a chaque instant leur vie. A un moment, 1 épee de M. Martini touche terre, et M. Breittmayer arrête un instant la rencontre. Elle reprend ensuite plus violemment que jamais; WiUy attaque, sans se préoccuper de l'épée en ligne qui se trouve devant lui. Tout à coup, M. Martini bat le fer adverse en seconde et Willv tire dans la ligne basse. M Martini est atteint à la cuisse droite. « Halte! > s'écrie M. Georges Breittmayer. tandis que M. Rouzier-Dorcières se précipite sur le blessé. Il le tâte à l'endroit où il a été* atteint et ses mains sont remplies . de sang. M. Martini a été sérieusement atteint. La blessure est de trois centimètres de profondeur. Les témoins de M. Martini, d'après le procès-verbal, ont à décider si leur client pourra continuer. M. Martini est mis en observation pendant un quart d'heure, et les docteurs Schlis- linger et Gozzi pansent la blessure. M. Martini a failli avoir l'artère fémorale perforée. Il l'a échappé belle et, très sagement, ses témoins estiment qu'il ne peut continuer le combat. . .. , , Les témoins rédigent le procès-verbal, qui enregistre le résultat de ce duel, à la .fois très sérieux et très court, et les deux adver saires quittent le ten-ain sans s'être récon ciliés. VINGT FORÇATS EVADE8 On â reçu k Marseille la nouvelle que vingt forçats se seraient évadés du bagne de Cayenne. »♦-. < supplémentaire exécutées pendant cette année.  Le ministre recevra mercredi les délégués de. patrons et fera parvenir leur réponse aux représentants ouvriers, jeudi matin. C'est la première fois, en Saxe, qu'un ministre se fait l'arbitre dans un conflit ouvrier.  .__.«__-»• ___. . ESPAGNE TREMBLEMENT DE TERRE A Saint-Cimballa (Saragosse), une secousse de tremblement de terre a été ressentie. Quelques édifices ont subi des dégâts. Les habitants, pris de panique, ont abandonné leur maison. } *»+***-*-»_ i BULGARIE "AUX BILLETS DE BANQUE La police bulgare est depuis quelque temps sur la piste d'une bande, importante qui fait et lance de faux billets de banque. L'action des faussaires s'étendait sur presque tout le pays et même çtn Roumanie. JDe nombreuses arrestations ont été opérées en ces derniers temps. Les enquêtes amenèrent des découvertes sensationnelles. Un trésorier de banque fut accusé et arrêté oomme complice, et tout dernièrement la police a mis la main sur M. T. Natcheff, président de la députarion permanente de Sofia et ancien député accusé d'avoir aidé la. bande à répandre les faux billets. Les journaux annoncent qu'il a avoué sa complicité. U GllRRE rTÀLO-TURaiE ^^A^oV^s^^rM^TV^iii 0 - Les derniers événements ont °*°<^ ^. P°; «ition de la flotte italienne dans la Médite.- J «née et il est intéressant de connaître comment sont groupées ses unités. On sait . -ju eUe est partagée en deux escadres, une division àe navires-écoles et une division de torpilleurs, en plus de la division de la mer Kiou- ^La Ire es-cadre, commandée par l'amiral Viale, est composée des cuirassés «Vittono- EmanueleJ, «Regina-Elena», «Roma» et «Xsa- pôli»», des croiseurs «Pisa», «Amalfi» et «San- Marco», et d'une _*scadir_lle de torpilleurs. Hier elle a quitté Tarente allant remplacer — assure-t-on dans les milieux compétents i. la division des navires-écoles qui vient d'opérer à Zuara et k Sidi-Saïd, et aussi quel- . ques navires de la 2e escadre qui croisent de- ' puis longtemps le long de la côte de la Cy- lénakjue et de la Tripolitaine pour la répression de la contrebande. Cette déclaration prouverait (_ue les bruits d'une imminente action navale en. Egée sont sans fondement. J_a 2e escadre, sous les ordres de l'amiral Amero d'Aste, comprend les cuirassés «Re- gina-Margherita», «Benedetto-Brin», « Saint- Bon» et «Emanuele-FiliDert», des croiseurs «Garibaldi», «Vareze» et «Ferruccio» et une escadrille de torpilleurs. - La division des navires-écoles, arec l'amiral Borea-Ricci à* sa tête, possède les cui- : rassés «Sicilia», «Sardegna» et «Umberto-I», - le aroiseur «M__xo-Polo» et plusieurs to__>i_- 'Wori. . -, s La division des torpilleurs, sous le commandement du duc des Abbnttes, dispose du croiseur «Vetitor-Pisani», et d'un grand nombre de contre-torpilleurs et de torpilleurs de tante mer. . ha division de la mer Rouge «t dirigée j__r le capitaine de vaisseau Cerrina-Feronl " et dispose des croiseurs «Piemonte», « Pu- - gîia», «Liguria» et «Galabria», des canonnières «Staffetta» et «Valturno» et de quel- ' ques torpilleurs. ' ta flotte tout entière est en excellent état, étant donné la précaution prise par la marine .italienne, dès le début de la guerre, d'envoyer chaque unité, à tour de rôle, faire les réparations nécessaires dans son port respectif. De cette manière, elle est toujours prête _ k agir; «nais pour îe moment, je le répète, 7 'iar.s les cercles officiels oa ne parle pas d'o- ANGLETERRE A LA CHAMBRE DES COMMUNES LE HOME-RULE Londres, 16- *— La Chambre des Communes a continué la discussion en première lecture du bill du home-rule. Comment, s'est écrié M. Waltor Long, établir en Irlande le règne de la paix et de la bonne volonté en s'eHorcant de satisfaire les ennemis de la domination britannique et d'humilier ceux qui sont restés fidèles à l'Angleterre. Le gouvernement veut, à l'aide de ce bill, s'attacher les nationalistes, mais il sait bien qu'il ne créera pas l'harmonie ni la paix. .- Il sait bien qu'il n'y a aucune analogie entre le home-rule irlandais et l'autonomie coloniale. Votre bill est un bill mort-né. Le député irlandais, M. T. Healy, demande aux unionistes de faire l'apaisement, H présente ses excuses à M. Asquith pour avoir douté de sa sincérité. II recommande le vote du bill tout en critiquant ses disposition financières. , .,„ -, , . M. Bonar Law combat le bill. Il prévoit qu'à la moindre difficulté, on rejetera la faute en Irlande sur les restrictions imposées par le bill et l'agitation renaîtra dans ces conditions plus dangereuse qu'aujourd'hui. Si 1 Irlande fait partie du Royaume-Uni, il lui faut à la Chambre dies communes une quarantaine de députés en plus que ne lui en accorde le bilL Si elle se distingue du Royaume-Uni, elle en a quarante de trop. . M. Bonar Law soutient que le bill aura pour effet de rendre une seule industrie florissante en Irlande : celle de la contrebande. Le bill fera de M. Redmond le grand électeur du Sénat. Il soumettra les protestants à la tolérance des catholiques. L'opposition de l'Ulster rend le bill impos sible. Ouel est le premier ministre qui ordonnera d'abattre à coups de fusil des hommes dont le seul crime est de refuser d'être séparatistes? M. Bonar Law répète les paroles qh'il a prononcées à Belfast, que le gouvernement plaide le bill non par conviction, mais afin de s'assurer l'appui des députés irlandais. M. Birrell, secrétaire poux l'Irlande, revenant au discours de M. Bonar Law, dit que ce discours est plein de violence et d'impudence. Vraiment les libéraux n'envient pas aux conservateurs leur nouveau . leader. Il croit aux paroles du premier ministre qui déclara solennellement dans cette enceinte que le bill eïprime ses (Ktopres convictions. M Birrell déclare que l'Irlande n'est pas celle d'autrefois. H v a une nouvelle Irlande à gouverner. A cette Irlande nouvelle, il faut une administration nouvelle. C'est cette administration que le. bill lui donne. Le vote en première lecture a donné lieu à des scènes de grand enthousiasme. Sur les 275 unionistes que compte la Chambre, 285 étaient présents. L'ECLIPSE TOTALE • DU A LIEGE C'est s_-*nc à midi et quart que les Liégeois ont pu contempler le phénomène céleste. Et l'on peut dire que tous les habitants de notre ville eurent le nez en l'air à ce moment pour voir la lune, dont le globe tout noir fit pâlir le bleu adorable du ciel jusque-là d'une exquise limpidité. Dès le premier contact, à 10 heures 56 minutes 3 s., les Liégeois commencèrent à suivre la marche de la lune dans sa montse vers le soleil. Mettant à profit les conseils de prudence donnés, tous ceux qui avaient voulu voir s'accomplir le phénomène s'étaient munis de verres fumés ou colorés, avec lesquels ils pouvaient, sans crainte, regarder le globe radieux s'amoindrissant à mesure, et mettant dans l'azur d'étranges colorations. De ci de là, on apercevait des passants arrêtés, <les habitants sortis de leurs demeures et tenant devant leurs yeux des verres de couleurs permettant de. suivre le passage de la lune devant l'astre éclatant. Sur les collines environnantes, les spectateurs étaient nombreux pour contempler le phénomène, qu'aucun malencontreux nuage ne vint contrarier. , Vers midi, alors que le contact était sur le point d'être complet, l'azur prit une teinte blafarde, comme au moment de l'approche d'un orage. Un léger malaise semblait régner sur la terre, et de partout on voyait les oiseaux > filer à tire d'ailes, éperdument, comme à 1 approche d'un danger, et se réfugier de ci de là. au hasard. A l'instant du plein contact, la nue s obscurcit et l'on eut la sensation très nette d'un refroidissement de la température. " Cela ne dura qu'une minute et, brusquement un rayon, lumineux vint raviver les couleurs, et, peu à peu, le ciel reprit sa teinte première : le soleil se dégageait et remettait son merveilleux flamboiement dor sur toutes choses. . _. ._. Mais, captivés par l'extraordinaire phénomène,- les mffliers de spectateurs continuèrent de l'observer, en échangeant une foule de réflexions à ce sujet. Et cette inlassable contemplation, qui mal. heureusement ne nous donna pas ici le Pres- tiiriieux spectacle des colorations splendidesi , qXdm apercevoir ailleurs, se continua jusqu'au moment du dernier contact qui eutlieu, comme il a été indiqué, a 13 H. <» ta %tmt°aà%. ***** tout ! e , ttmps & rêdipse, la vifle offrit un spectacle, cu- rieux et 5ue tous les vitriers furent mis à contribution' pour la fourniture instantanée de verres de couleur. ... En somme, l'éclipsé vue en notre ville ne donna pas les résultats éblouissants Enfin, les baraquements ont été construits par l'administration des bâtiments civils. .......... , Le service d'ordre est assuré dans les stations de Froid-Chapelle et de Solre-St-Géry par les gardes champêtres ainsi que par des détachements des brigades de gendarmerie de Rance et de Beaumont. Ajoutons que les stations de Froid-Chapelle et de Solre-St- Géry sont réunies à la tour Eiffel par la télégraphie sans fil. Il y a eu, ce matin déjà, plusieurs communications en vue de recevoir l'heure exacte et de permettre ainsi de régler les pendules. Quant aux postes de photographie, ils ont été installés en vue de déterminer avec précision la valeur du diamètre lunaire . A l'heure où je vous adresse ce télégramme, le public arrive de tous les points de la région et de la province. LE PHENOMENE 8E PRODUIT Rance, 2 heures. — Le phénomène s'est accompli à 'Rance d'une façon mathématique; le «premier contact s'est produit à l'heure dite, 10 heures 53. Le soleil avait pris, vu à travers les verres fumés, la forme et la couleur d'un pain à cacheter couleur orange. La morsure de la lune, c'est à dire son empiétement, se manifesta graduellement. Le soleil prit alors tous les aspects qu'on voulut bien lui prêter. Son disque s'érod-_it de plus en plus, comme par une pénétration rapide et constante, jusqu'à vers 11 heures et demie. Rien que de normal. L'astre du jour ressemble, nar sa forms. à un croissant de lune. Mais, à partir de ce moment, le jour commence à s'assombrir. Et, pourtant, chose déconcertante, le ciel garde sa pureté, car le temps, nonobstant quelques nuages qui passent rapidement, est merveilleux. Le jour tombe à mesure que l'on approche de l'heure maximum. Voici maintenant que le vent devient froid et ceux qui s'étaient débarrassés de leur pardessus sent obligés de lc réendosser. Us frissonnent, car il y a comme un souffle de glace dans l'atmosphère. Peu à peu, le croissant diminue et avec lui augmente la. pénombre. . Une lueur blafarde, verdâtre, caractérise l'atmosphère. On se regarde, étrangement ébahi, et l'on se trouve des aspects de cadavre. .. . , Le vent souffle davantage -et il faut relever le collet de son paletot. Le jour ressemble à une nuit de fort clair de lune, avec cette différence que la lumière est plutôt ls, _/>-]*tf'c I Les oiseaux se rassemblent dans les arbres et cessent leurs chants. On entend lenrs appels des journées qui finissent. Les poules regagnent prestement leur poulailler et caquettent avec une note d'effroi. Quant au public, il est muet et fortement impressionné par la grandeur troublante de ce spectacle. DERNIERE HEURE Os* ■_- (De nos correspondants particuliers) PAR TELEPHONE & TELEGRAPHE *f, WtYlfllW\W\/W\ArWMrWe^^ * t Après dix minutes de vol, il est tombé d une hauteur de deux cents mètres et s'est fait une grave blessure à la tète. Transporté à l'hôpital de Versailles, l'aviateur est mort aussitôt. Il était âgé de 24 ans. LE CONTACT. ■*-- SPECTACLE CRANDIOSE A LA CHAMBRE Séances du 17 avril SEANCE DU MATIN LE BUDGET DE L'INTERIEUR La Chambre continue ce matin la discussion du budget de l'intérieur. M. Ozeray entretient la Chambre de la nomination des bourgmestres dans l'arrondissement d'Arlon. Le ministre qui devrait toujours choisir les bourgmestres dans la majorité déroge souvent à cette règle pour obéir aux sollicitations de ses amis politiques, il en résulte de graves difficultés dans l'administration des communes. M. Lorand estime que*- la nomination des bourgmestres devrait appartenir aux conseils communaux. M. Th. Claes critique la conduite du bourgmestre clérical de Webbecom à l'égard de deux instituteurs. M. Jourez proteste contre la validation de certaines élections communales entachées de fraudes. M. Van Leynseele signale un grand nombre d'abus en matière de procédure électorale.  M. Woeste s'occupe de la nomination des bourgmestres. ■ Si, dit-il, un candidat socialiste prête le serment requis, il peut être mis sur le même pied que tout autre candidat. > M. Berryer dit qu'il ne nomme pas de bourgmestres socialistes, parce que ceux-ci ne donnent pas de garanties d'ordre suffisantes.  La séance est levée à midi. . que » *♦■» < ALLEMAGNE LA OREVE DES MINEURS SAXONS Arbitrage ministériel Environ 20,000 mineurs saxons du siRevier Zwickau» sont encore en grève, les ouvriers ne parvenant pas k se mettre d'accord avec les patrons. Le gouvernement a pris l'initiative d'un arbitrage entre les mineurs et les maitres charbonniers. Sur l'invitation du ministre de l'intérieur, comte Vitzthum, les délégués des mineurs se sont rendus auprès de lui à Dresde. Les délégués ont été présentés au ministre par M. Sachse, député socialiste an Reichstag. Ces ouvriers ont exposé leurs revendications. Le ministre leur a fait remarquer que, d'après les satistiques, les salaires en 1911 avaient été plus élevés que ceux des années antérieures. Lés délégués des mineurs ont fait observer que ces chiffres étaient fictifs, Qtle cette augmentation était due aux nombreuses heures de travail d'aucuns purent remarqueren d'autres ^ ,eu£ mais on connut quand même les effets du "énomène dont l'annonce avait nus en émoi les populations ce 17 avril A RANCE (fie notre envoyé spécial.*} .^nce, 17 avril. — Voici enfin venu le jour tant prôné et si attendu des hier soir de «.ombreuses personnalités scientifiques et politiques sont arrivées dans le joli viUage de Rince, pour assister au développement du phénomène solaire. Une réunion du per- sonnel astronomique s'est tenue chez notre excellent ami, M. Albert François,, qui a mis sa magnifique villa à la disposition des savants. Présidée par M. Lecomte, directeur de l'Observatoire d'Uccle, les dispositions suivantes ont été arrêtées en vue de 1 observation de l'éclipsé. Voici le programme de la journée : sur la ligne de centralite, a Montbliart, astronomie, observateur, M. l-e- cointe- à Rance (village), astronomie, observateur, M. Stroobant; à Rance (pavillon de chasse du prince de Chimay), astronomie et électricité atmosphérique, observateurs MMi Delvosal et A- Malonne; astronomie et magnétisme terrestre, observateur, M. Somville. STATIONS 81TUEES EN DEHOR8 DE LA LICNE DE CENTRALITE Il y sera effectué des observations simultanées à l'aide de photochéhographes. Ces stations sont munies d'appareils de réception de télégraphie sans fil, de postes téléphoniques, de chronographes et de pendules de précision. Elis ont pour but essentiel de déterminer le diamètre lunaire par rapport au diamètre du soleil, ainsi que la valeur de l'irradiation solaire (accroissement apparent du diamètre de cet astre) , d a- près une méthode nouvelle, due à M. Van- biesbroeck, de l'Observatoire royal. Poste de Foid-Chapelle, observateur. M. Vanbiesbroeclc, aide M. Coutrez. Poste de Solre-St-Géry, observateur M. Casteels, aede M. Simoens, et M. Delporte, dans les attributions de qui se trouvent tout particulièrement le service de la télégraphie sans fil et la surveillance des pendules de précision et également des observations astronomiques à Solre-St-Géry. A L'OBSERVATOIRE ROYAL D'UCCLE Diverses observations seront également effectuées à Uccle par la personnel et par les instruments suivants: lunette visuelle de Péquatorial de Gautier, observateur, M. Philippot; Equatorial de 38 centimètres d'ouverture, observateur M. Bijd; cercle méridien, observateur M. Jamar, aide M. Lo- ries ;équatorial de Troughton et Simms, service de l'heure, réception des .signaux horaires de la Tour Eiffel; observateur, M. Moreau. Les installations de télégraphie sans fil dans lés stations de Froid-Chapelle et de Solre-St-Géry ont été faites d'après les instructions du -service de l'électricité de l'administration centrale des Ponts et Chaus- Les installations téléphoniques et de télégraphie ordinaire parf.culieren.ent étendues et compliquées sont dues à l'administration des Télégraphes. ' i L'heure approche où le contact suprême va se produire. La foule est -recueillie, haletante. On l'entendrait respirer. La lune poursuit sa marche mystérieuse. Voilà qu'elle glisse, glisse encore. Il est midi douze minutes, quelqu'un jette un cri et montre sur un drap blanc déroulé dans le gazon des ombres qui voltigent étrangement. Ce sont les ombres volantes annoncées. Elles passent, comme des rides sur l'eau, en ondulation biîarres. L'éclipsé sera-t-eDe totale? On se pose anxieusement la question. Mais les événements se chargent de répondre? Elle est annulaire. En effet, on aperçoit — il est 12 h. 14 — autour de la lune un collier brillant. C'est le soleil que l'astre des nuits n'a pu entièrement voiler. Au même moment, on peut vftir à l'œil nu briller Vénus. Tout ce magique spectacle se passe en un moment vertigineux, car déjà la lune a repris sa course et son déplacement permet d'apercevoir le soleil qui, lentement, apparait. Le spectacle a été de ceux qu'on n'oublie pas. Quand on l'a vu. on à vécu un rêve fantastique et formidable. Il n'y a pas eu de protubérances... Mâis r ,les grains du chapelet qui entourent l'astre* envahisseur au moment psychologique étaient nettement dégatré" *' iMotati; ACHHHJA.T {De notre envoyé spécial.) Je viens d'assister, comme vous, S un spectacle d'une éblouissante magie. J'étais à Saint-Antoine, près de Rance, aux environs de Chimay, dans la ligne exacte de centralité et où l'Observatoire d'Uccle avait installé un poste d'observation. Il y avait là une foule énorme venue de tous les coins du pays. Les autos se comptaient par centaines et un service d'ordre très strict était organisé par la gendarmerie. Tous les enfants des écoles, sous la conduite de leurs maîtres, se trouvaient là et tous étaient munis d'un morceau de verre fumé. Ce dut être une journée profitable pour les astronomes et pour les vitriers. Le ciel était radieux. Quelques nuages ouatés se promenaient nonchalamment et dès 8 heures du matin on avait la certitude heureuse que l'on jouirait du spectacle annoncé. A l'heure dite, la lune entama le soleil et l'on suivit avec une curiosité véritablement angoissée toutes les phases de l'éclipsé. Vers 11 heures 40, îa lumière devient blafarde et spectrale. La température fraîchit subite nrent et, chose bizarre, on eut l'impression que, par un ciel serein, un orage allait éclater. Cela dura pendant près d'une heure. Je ne connais pas d'impression plus étrange. Toutes choses prenaient des tons crépusculaires et l'horizon était cendré comme à la tombée du soir. Dams un enclos paissaient des vaches tranquilles, qui, tout à coup, manifestèrent de l'inquiétude. L'une d'elles se mit à gambader follement et toutes les autres s'agitèrent, comme mues par une frénétique panique. A midi 12, la lune couvrait entièrement le soleâ; il sembla à de nombreux spectateurs que l'éclipsé n'était pas absolument totale. Mais le spectacle fut féerique. Le soleil apparut comme violemment déchiré. Ses échajicrures étaient rutilantes de lumière et il se produisit à ce moment des irisations fantomatiques. On se serait cru devant un four immense d'où jaillissaient des flammes rouges, mauves, violettes. A cet instant, tous les spectateurs eurent un geste magnifique et spontané. Trois étoiles venaient de se montrer à l'Ouest. Tous les spectateurs, enthousiasmés, applaudirent le soleil, la luné et les étoiles et l'on comprit alors le culte que les payens vouaient & Phébus-Apollon, l'archer miraculeux. Puis la lune accomplit son voyage. Parfois, un nuage aimable reposait les veux éblouis par ce spectacle étincelant et, bientôt, le Soleil joyeux, flamboyant et majestueux reconquit tout son éclat- La grande fête céleste était terminée. Elle ne se reproduira plus en Belgique avant 1999. Il était temps d'ouvrir l'œil. Mettre. A WAREMME (De notre envoyé spécial.) Posté aux quatre bras formés, k Faimes, par les routes de Celles à Waremme et de Liége à Hollogne-sux-Geer, Pendrait était bien choisi. Sur un tertre assez élevé, nous pouvions aisément jouir du spectacle si rare d'une éclipse de soleil. Le ciel était réellement beau, immuablement bleu. Dès 10 h., arrivaient de nombreuses voitures automobiles. Des centaines de cyclistes S-llonnaient la route, tandis que de nombreux piétons avaient déjà pris place le long des talus bordant la route. Un long cortègj s'amène encore. Ce sont Ici; élèves de l'Ecole moyenne de VVaremme qui, sous la conduite de leurs professeurs, viennent eux aussi prendre leur part du spectacle. Dix heures et demie viennent de sonner. Les verres fumés aux chandelles, les longues vues et autres moyens de bin voir l'éclipsé sont mis à l'essai. Le moment approche. A 10 h. 65 âè ùroduit le premier contact .La lune empiète Hejà sur le SEANCE DE LM_P RES-MID LA CATASTROPHE DU «TITANIC*. Au début de la séance de cette après-midi, le président, M. Cooremans, exprime les condoléances de la Chambre au gouvernement anglais au sujet de l'épouvantable catastrophe maritime qui vient d'engloutir le «Titanic» et a fait tant de victimes. Il prie le ministre des affaires étrangères de bien vouloir transmettre les condoléances sincères M. Davignon, ministre des Affaires étrangères, s'associ eaux paroles du président et déclare *»u'il n'est pas encore complètement' renseigné sur le nombre de Belges victimes de cette catastrophe. On reprend ensuite la discussion sur les propositions de loi relatives aux pensions de vieillesse et l'on entend un long discours de M. Versteylen, rapporteur de la section cen traie. ] > «s**.»» < '-.. * * * _ r- ■ Versailles. — L'aviateur Verrept pilotait un monoplan. Il était, ainsi qu'on l'a dit i 200 mètres de hauteur quand l'accident •'«__» produit. m On croit qu'il a dû être pris d'un» con» gestion. Les officiers présents sur les lieux rin-,?, C ,f Kfent ont vé , rifi<! l'awarea et ont constaté que toutes Us commandes étaient en bon état. L'appareil est descendu moteur allumé. plein de gaz jusqu'à terre, alors que l'a- la_-é r aVa " habltude de descendre en vol riX» ITe 'J t ftait teau - *• l'aérodrome ifi' Châteaufort, pour un pilote expérimenté. John Verrept John Verrept débute au sport, à l'âge de: 17 ans. Des ce moment, il s'adonne aux ; courses motocycliste.. Ses débuts furent tût soulignés de victoires. C'était un co-iduc» SSau J US habU f s - comme motocyclistes. Doublé d'un sang-froid et d'une hardiesse à toute épreuve, il fut surnommé le démon anversois. s.s»u._« de E Be.m:,_l 1 par . ti <- i P-V*i -» Coupe Interclubs: de Belgique, qui se disputa à Bastogne et: ouil remporta la 2e place. Jusqu'en 191": Verrept s adonna aux courses de moto, où iï' année 11 "rU?*"- ?- D fi V de cette d = mi *«^ année, il part pour Nuremberg, où il entre! aans une fabrique d'automobiles. 11 participe Il \Ç? Upe du Ta <"*«s où, malheureuse! Sit dé __ De p PUt * Cbsser - L'aviation le lit ?: t ,. d . é]k .. En n ma . 5 1 , 1 911. 'U veut voler, et Borel-Morane qu'il fit son ore- c est sur un mier essor. * * * CHUTE MORTELLE DE L'AVIATEUR VERREPT A L'AERODROME DE CHATEAUFORT EN FRANCE Paris, 17. — L'aviateur belge Verrept a fait une chute d'aéroplane et s'est tué à l'aérodrome de Chateaufort, près de Bue. Une chute de _00 mitres Versaiyes. — L'aviateur belge Verrept faisait des essais *ce matin à l'aérodrome de Chateaufort, près de Bue. g-Sk^u-^df^^e^Œ 5 ^ »-e A fi, r^S," de Ses 7o!s audacieux, Verrepf n n ,_! marq ' ler par ies V< >'S en h___teur et notamment par un vol de 1,200 mètres 11 rLnT 3T ff mi1 ^ Ms décentes en vol u^sû^Vrti.r 1 2ïeC UnC Pr&isi - C'est pendant ce meeting d'Ans qu'U vint- voler au dessus de la viUe de Liège, où l'an». Çression* T aér ° PW Pr0dUit «""*' _rX?™ r ,,r t i participa au T Circuit européen et |ccomph les voyages Liège-Paris et Liéga .B dut abandonner à la troisième étane l Liége-Utwcht, avant dû, d'après le règlî- ?__S. I e h( iTiJ 5 ?" P" laquelle il était engagé avec Védrines, céder son appareil .* celui-ci» ™ > -l- < UNE COLLISION D'AEROPLANE» ' Deux blessés Berlin, 17. — A l'aérodrome de Johanni* thaï, deux aéroplanes se sont rencontrés à' soi mètres du sol. Le lieutenant Zwickau, qui conduisait l'un des appareils et sa sœur, qui avait pris plaça en qualité de passagère, ont été blessés» t. autre pilote est indemne. disque solaire. Elle .apparaît complètement noire. Elle grandit, si on peut ; dire assez vivement. Le bord de la lune est alors d'une bien voix l'éclipsé sont mis à l'essai. Le mo- lunaire apparaît plus forte que cendrée. Le diamètre du soleil est alors à moitié caché, tandis que les bords de la lune révèlent alors plusieurs aspérités. Vers les 11 heures 50, le ciel s'assombrit de plus eo plus, c'est le crépuscule qui s'amène. Deux minutes après, la lune se colorait et prenait une teinte rougeâtre. L'horizon Nord devient alors très sombre, tandis que le Sud reste plutôt clair. L'ombre des objets devient de plus en plus nette, la pénombre n'existant plus. Le spectacle des nez en Vair, à ce moment, est. presque réjouissant: de vieux, mais aussi de jeunes minois féminins dardent leurs regards vers le cid. Plus d'une jolie dame, venue des environs et surtout de la ville, ne veulent rien perdre du spectacle.  Les alouettes semblent toutefois étrangères au phénomène qui se déroule, car phis d'une s'élève en faisant entendre son gai tire-lire. A midi, la température s'abaisse, le vent souffle et l'on sent le froid. Une marchande de parapluies qui passe k ce moment crie à une dame : — Atchtez on paraphi, madame : i va plourel Les quelques rares nuages semblent d'ailleurs grossir et se rapprocher dé nous. On voit alors les moineaux, en piaUant, se rapprocher des maisons; les fauvettes et les merles rentrent dans les buissoms ; les hirondelles seules restent, mais rasent le sol. On a réellement l'impression qu'une bonne drachse va nous arroser. Il est curieux de voir la figure des personnes qui nous avoi- sinent en cet instant : toutes ont le visage plabre; puis, peu après, elles apparaissent jaunes. Où nous nous trouvons, nous croyons être en pleine ligne centrale de l'éclipsé. A- midi 12, Vénus se montre alors très visiblement. De plus en plus, l'anneau se forme. A midi 12 m. 30 s., l'anneau est complet et nous avons pu jouir, durant peut-être une seconde, d'une éclipse annulaire. Le spectacle était réellement émotionnant. Peu avant la formation de l'éclipsé annulaire, nous avons pu voir, dans le croissant restant, deux aspérités très distinctes sur le disque lunaire. A midi 13, le soleil reprenait alors sa position première. La lumière renaît Dix minutes ne sont pas passées que les oiseaux sortent de leur retraite momentanée. Les hirondelles, les premières, s'élancent dans. l'espace. Les moineaux sont plus lents à se montrer. L'alouette, cependant, nous réédite son sonore tire-lire. Vraiment, le spectacle fut beau, presque féerique, et très émotionnant. . Il sied de Tendre hommage à l'aimable H. Lakaye, professeur à l'Ecole Moyenne de Waremme qui, grâce à ses compétences astronomiques et à ses appareils, nous a permis de suivre les diverses phases de cette éclipse annulaire. A BRUXELLES (De notre correspondant 'particuhttf) Dès les ipiemières heures du jour, les Bruxellois avaient le nez en l'air. Le ciel serein d'azur immaculé faisait au soleil, qui brillait d'un éclat sans pareil, un cadre grandiose. V. . A partir da dix heures et demie du matin, on ne rencontrait plus, sur les grands boulevards que des gens munis de verres fumés regardant le soleil décroître-, les camelots nés malins vendaient quatre sous les verres fumés. A onze heures et à midi, les mêmes verres coûtaient six sousi ils ne se payaient plus que quinte centimes à midi et demi et k une heure on en avait trots pour dix centimes. . , On en a fait une consommation inimaginable, La foule des gens s'intéressant à l'é- clipse était d'autant plus grande que c'était mercredi, jour de Bourse, et que tous lea industriels de province se rencontrent ainsi chaque semaine don» la capitales Et . _-A NAMUR puis, la phase en somine la plus intéressaiW te avait lieu à midi, l'heure de la sortie des ateliers et des bureaux, de tous les employés, de toutes les midinettes. Plus d'un* laissa refroidir le fricot pour voir l'éclipsé; mais aussi, par contre, il fut beaucoup do ménagères dont le diner, à cause de ce ce* leste phénomène, ou fut raté, ou ne fut pa» prêt à l'heure. Tout le mo-ide était donc dans la rue atf moment psychologique, et lorsque Pastre-iej reparut dans toute son ampleur, toute sa gloire, on ne s'abordait plus qu'en disant , — Avez-vous vu l'éclipsé, Ceux qui 'répons, daient négativement étaient rares et ceux-là on les considérait comme de vrais phénomènes : «Comment? N'avoir pas admiré -gra* tis pro deo» un spectacle comme il n'est pas donné d'en voir deux dans une vie d'homme même en payant, bien qu'on dise qu'il est toujours avec le ciel des accommodements. La représentation astronomique à laquelle nous étions tous conviés n'a pas produit sui les Bruxellois blagueurs l'impressionnants* émotion qu'elle a dû causer aux savants { elle ne manquait cependant ni de grandeur _ ni de beauté. * Peu à peu, le ciel s'obscurcît, là naturel entière semblait dans l'attente: d'un sensai' tionnel événement, le soleil prenait peu -_. peu la forme d'Un croissant, allant sans cesse s'amincissant ; à midi dix, l'obscurité étaïf pareille à celle qui précède immédiatement ces orages formidables qui viennent parfois gâter les plus beaux jours en plein été ; l'a? parut plus froid et le vent se mit à souffléi rageur. L'impression de malaise était générale; encore qu'on ne se l'avoua pas, mais elle fut de courte durée. La lune avait pour àins' dire passé de droite à gauche» Le soleils, d'instant en instant, reprenait plus d'an*» pleur et la vie sembla renaître. «La Meuse» avait annoncé ce matin qû*et quatre ballons partiraient d_i parc aéï*o : »'_ nautique de Koekelberg pour voir l'éclipsé,, quand même si le temps était sombre, par-! dessus les nuages; Ja température idéale, la sérénité du ciel, et le .vent soufflant dans' une mauvaise direction, devant pousser les*, sphériques droit vers _la mer, _décidèrent deui des pilotes à renoncer à partir; à- 11 heu* res, .pourtant, l'«Avia», piloté par M. Has-" sen, et l'iAéro-Club V», piloté par M. De4 mynter, accompagnés l'un et l'autre de ceux. passagers, s'élevèrent dans ie but d'admirer} un peu plas près toutes les phases ded l'éclipsé. attf-1 J 'Namur. — L'éclipsé "annoncée avait ré à Namur une foule d'étrangers. Le. phénomène a commencé à la minute précise : 10 heures 5_ m. 34 s. Q s'est produit à 12 heures 16 minutes 17 secondes, e» le dernier contact à 13 heures 36 minutes 1 6 secondes. L'éclipsé a été annulaire. Les astronomes auront fait une ample moisson de constatations intéressantes. ï Pas un instant le moindre nuage n'est ve*l nu interrompre le cours de leurs observa- i tions. A' " BIBLIOGRAPHIE Bulletin officiel du Tourlng Club de Belgique (organe bimensuel), 18e année._-"i Sommaire du No 8. — lô avril 1912. — Lesj charmes de la vie de bord (Georges Leroy) : Comment voyager à prix réduit en Espagne (V. Soyér). — ^-ont-Saint-Guibert et ses en-| virons (E. Bourguignon). — Le Var, musée de curiosités (Edouard de Keyser). — L e i « Panorama du Congo » (Georges Leroy), j — Prix du Touring Club de Belgique; bour-< se Van Zeebroeck (Paul Duchaine). -— ies gares fleuries (N. Bossut). — La Gilepp» menacée. — Automobilisme. 1 Envoi «franco» d'un numéro spécimen sur , demande par lettre affranchie. _ i -Vbonnement-cotiaatioii! Un aa, 8 francs. 1