MERCREDI 30 JUILLET 1969 LE SOIR L'ACTUALITE INTERNATIONALE M _ N j xon en Asje du 5^ 3. La planète Mars « de 400 km par rapport à la Terre Sa région nord-équatoriale présente des différences d'altitude allant jusqu'à 13.350 mètres La région nord-équatoriale de la planète Mars accuse des différences d’altitude de 13.350 m. Telle est la conclusion — annoncée mardi matin — des estimations faites au radar, par les spécialistes du « Jet Propulsion Laboratory » (NASA), utilisant les installations de la station de poursuite de Goldstone, en Californie.  Ces estimations — qui ont également permis de corriger certains paramètres attribués à l’orbite de Mars — doivent permettre d’assurer le maximum de précision à la mise tion maximale probable de 13.500 ni. La Terre, d’autre part. — dont le diamètre atteint 12.760 km — présente un écart d’environ 20 kilomètres. entre le mont Everest, toit du monde, et la fosse des Mariannes dans le Pacifique, où la profondeur relevée par les derniers sondages, at teint 11.033 mètres. Parmi les régions les plus inté restantes, étudiées au radar par les spécialistes du J. P. L„ figurent les sites familiers aux astronomes de Syrtis Major et de Trivuni Charon- tis. Le premier s'est présenté sous l’aspect d’une pente de 800 kilomè très de long, montant doucement — avec une inclinaison de 1 à 2 % — vers un plateau élevé, dénommé Les photos de « Mariner-6 », qui seront diffusées dans les jours qui viennent, apporteront-elles une réponse à certains phénomènes inexpliqués ? Ci-dessus, un curieux changement d’aspect de la région martienne connue tous le nom de Symphegades Insulac. Ces deux vues ont été prises le télescope géant du pic du Midi. L’une date de 1943, l’autre de 1948. par en oeuvre des prises de vues télévisées et des expériences scientifiques, que doivent exécuter les sondes Mariner-6 et 7, qui sont actuellement presque à pied d’œuvre. Màriner-6 doit passer à 3.200 kilomètres de la planète rouge, le 31 juillet, à 2 h 18 (heure belge! du matin, tandis que son homologue Mariner-7 effectuera- son passage aux environs de 2 heures du matin, le 5 août. Selon le docteur Richard Golstein, directeur des opérations radar du J. P. L., la partie centrale de la région équatoriale que survolera Mariner-6 ne présente qu’un relief relativement peu accusé. On espère cependant'— à la fa veur des prises de vues que les deux Mariners exécuteront au cours des quarante-huit heures précédant leur passage à proximité de la planète - obtenir certains détails sur la région des hauts plateaux martiens de Tharsis, comme aussi sur celle des plaines basses de l’Amazonie. Ces deux régions se situent dans la bande comprise entre l’équateur martien et le dixième parallèle de latitude nord. La différence de 13;350 mètres relevée entre la région de Thàrsîs et celle de l’Amazonie est comparable à celle que l’on constate dans la zone équatoriale terrestre, qui comporte des sommets de’5 à 6.000 mètres et des profondeurs marines encore plus accusées. En fait,"les experts du J. P. L. estiment que les différences de niveaux à la surface de Mars sont globalement comparables à celles que l’on relève sur la Terre. Mars, dont le diamètre est d’environ 6.800 km, offre une dénivella- Aeria. Le point culminant de Syrtis Majo. atteint vraisemblablement dans les six mille mètres d’altitude. Trivium Charontis semble constitué également par une élévation en pente douce. ’ Les reliefs de Mars L’aire équatoriale centrale que Mariner-6 va photographier en gros plans — entre Xanthe et Sinus Meri- diani — semble une plaine descendant vers l’ést en pente très douce, la dénivellation maximale ne dépassant probablement pas de beaucoup 1.500 mètres. Les nouvelles données fournies par les radaristes du J. P. L. retiennent toute l’attention des astronomes. Elles montrent, par exemple, que les régions marxiennes de teinte claire peuvent être indiffé remment de haute ou de basse altitude, alors que les régions sombres sont d’altitude moyenne; Dans les estimations antérieures les astronomes supposaient que les régions sombres de Mars devaient être — comme sur la Lune — constituées par des plaines. Lorsque les premières études au radar démontrèrent que cette supposition n’était pas fondée, les spéculations tendirent vers l’opinion radicalement op posée : les zones sombres devaient être celles des hauts plateaux. Grâce aux nouvelles estimations, il est permis de penser que la réponse probable se situe entre ces deux extrêmes; Quant aux corrections que les estimations du J. P. L. ont permis d'apporter aux paramètres orbitaux de Mars, elles doivent serrer la réalité à quelque 150-mètres près. Elles ont amené le docteur Melbourne, ana- lyst en chef du programme radar, à * déplacer » la planète Mars de quatre cents kilomètres par rapport à la Terre, et de deux cent quarante kilomètres par rapport au Soleil. Evidemïnent, quatre cents kilomètres, ce n’est guère sur une distance dépassant 96 millions de kilomètres, entre la Terre et Mars, mais c’est beaucoup pour un engin qui est appelé à < raser » la planète rouge à -3.200 kilomètres seulement. Gérard DES MAREZ. « Mariner-6 » a pris son premier cliché Pasadena, 29 juillet (A. P.). Mariner-6 a pris son premier cliché de Mars au cours de la nuit de mardi. Les. contrôleurs du vol au Jet propulsion laboratory » ont indiqué que tout paraissait se dérouler parfaitement à bord. La^ qualité des images ne pourra pas être appréciée, avant leur transmission mardi soir, par télévision, vers la Terre. Mariner a commencé à photographier alors qu’il se trouvait à 93 millions de kilomètres environ de la Terre et à 1.240.000 kilomètres de Mars. ■ ' ' ■ Les signaux en provenance de la sonde mettent cinq minutés et demie à parvenir sur Terre. Quelques minutes avant la première photographie, un porte-parole du centre de contrôle a indiqué que la caméra était bien orientée vers Mars et.que la. lumière passait dans l’objectif. La première image prise a été enregistrée pour être diffusée dans la soirée avec une série de trente-trois autres. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) des traités de défense mutuelle en A l’ordre du jour de cet important entretien : l’examen des répercussions locales, régionales et internationales du désengagement américain ai» Vietnam et l’étude dés réactions des pays intéressés à la récente proposition soviétique d’un pacte de sécurité collectif en Asie. M. Nixon charge M. Kissinger d’informer 1a France et l’OTAN des résultats de son voyage M. Richard Nixon estime qu’il est opportun et utile d’informer lés dirigeants français des résultats de son voyage, a déclaré mardi à Bangkok un. porte-parole de la présidence des Etats-Unis. M. Henry Kissinger, conseiller .du président Nixon pour les affaires de sécurité. se rendra donc le 4 août à Paris où il s’entretiendra avec MM. Georges Pompidou, président de la République; Jacques Chaban- Delmas, Premier ministre et Maurice Schumann, ministre des Affaires étrangères. On sait que le chef de l’Exécutif américain rencontrera, au cours de son escale de retour en Grande-Bretagne le Premier ministre britannique M. Harold Wilson et, à son retour à Washington; le chancelier ouest-allémand M; Kurt Georg Kiesinger. Ce dernier s’entretiendra en outre avec M. Henry ' Cabot Lodge, chef, de la délégation américaine à là conférence sur le Vietnam. Le lendemain 5 aopt. lè conseiller du président Nixon se rendra à Bruxelles où il conférera avec les délégués des pays de l’O.T.A.N. et avec M. Manlio Brosio. vigueur, tels que l’O. T. A. S. E.; 2) L’évaluation de la gravité de la menace et l'importance que le gouvernement serait amené, en fonction dés circonstances, à attacher au pays menacé. En particulier, tout chantage qui serait exercé par une puissance nucléaire contre un pays de l’Asie du sud-est, allié ou non aligné (Indonésie, par exemple), constituerait bien entendu, insistent les très proches collaborateurs du président, une menace d’un caractère exceptionnellement grave à laquelle les Etats-Unis feraient face, précisent- ils,ién dehors même, le cas échéant, des obligations contractées dans le cadre strict des traités en vigueur. Sans le reconnaître officiellement, les .milieux compétents américains, qui accompagnent M. Nixon dans son voyage autour du monde, semblent indiquer ainsi que l’< ombrelle » atomique recouvre désormais l’ensemble du sous-continent asiatique.  LE RESPECT DES LIBERTES INDIVIDUELLES M. Pompidou veut un fonctionnement moins arbitraire de la justice M. Pleven est chargé d'amender le code pénal et le code destruction criminelle (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, 29 juillet. Le gaullisme sans de Gaulle ne sera-t-il finalement qu’un pohérisme sans Poher. Il y a eu, si timide et prudente soit-elle, l’amorce d’une ouverture européenne réclamée par M. Alain Poher pendant la campagne présidentielle. Personne ne se plaint plus du manque d’objectivité de la radio et de la télévision officielles dont le candidat centriste avait fait le procès et dénoncé la * colonisation » par le parti gaulliste ■i Une doctrine de r« ombrelle nucléaire >> Les milieux officiels américains; au terme des discussions du président Richard Nixon avec les dirigeants thaïlandais, sont tombés d’accord avec leurs interlocuteurs du sud-est asiatique sur une redéfinition plus précise des responsabilités que les Etats-Unis entendent assumer à Favenir en Asie. Désormais, souligne-t-on dans l’entourage immédiat du chef de l’Exécutif, il appartiendra aux pays menacés par la subversion et l’c agression interne » d’assurer le fardeau principal de leur propre défense. Les soldats américains, dit- on, ne se feront plus tuer à la place des autres. Il pourrait cependant en aller autrement dans le cas d’une agression caractérisée de la part de troupes venues de l’extérieur. L’altitude des Etats-Unis serait alors déterminées par les deux considérations suivantes : 1) Les obligations qui découlent «sommet» africain à l’occasion de la visité de Paul VI en Ouganda Collision entre un train et un autocar en Tchécoslovaquie Vingt-quatre mort* •t vingt-neuf blessés Prague, 29 juillet. (A. P.) Un train et un autocar sont entrés en collision, la nuit dernière, à un passage à niveau, à Bezdecin, petite localité située près de Mlada Boleslav, au nord de Prague. ; J: On compte 24 morts et 29 blesses. Toutes les victimes se trouvaient dans l’autocar. Le train a déraillé; vi| • D’après les premiers résultats (leT-*' - l’enquête, les barri (res du passage a niveau étaient ouvertes. Un document inédit .Les quinze séances de mensurations exécutées au radar, par les techniciens du « Jet Propulsion Laboratory », viennent de permettre de dresser ce document inédit, montrant le relief présenté par la planète Mars, à la hauteur du 8* parallèle Nord. La ligne sinueuse. Intérieure t blanche et noire, traduit des différences d'altitude — en creux et en relief •— de Tordre de 13.350 mètres. Les plu» longues dénivellations sont celles que présentent Syrtis Major et Trivium Charontis. Les plus hauts sommets — représentés par la partie blanche de la ligne, à gauche du dessin — se situent dans l'hémisphère occidental. Leur altitude atteint. et même dépasse, 8.000 mètres. La ligne circulaire extérieure, en blanc, correspond à une altitude de 9.650 mètres par rapport au. niveau moyen de la. planète. Cette altitude est celle ■ que l'on attribue à Tharsis, situé sur la face non visible de Mars sur ce dessin. C’est précisément cette région équatoriale de la • face opposée que survolera probablement « Mariner-6 »V le - 31-'juillmL Du titane dans la poussière de Lune (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Les petites sphères vitreuses constituent * un fait très surprenant. Leur composition chimique doit sans doute varier beaucoup, car leur réflectivité est différente ». Pour M. Frondel, ces sphères, qui doivent contenir de la' silice, sont duea peut-être à la condensation de matièrès gazeuses produites par l’impact des météorites. Certaines ont d’ailleurs une forme ellipsoïdale « Nous sommes très encoüragés par la variété des échantillons. Nous pensons que chacun trouvera quelque chose », a souligné M. ïlrondel, qui a ajouté : « Qu’il était encore trop tôt pour dire si, dans les échantillons, il se trouvait des morceaux de météorites tombées sur la Lune ». A la question : « Avec ces premiers résultats, peut-on tirer quelques conclusions sur l’origine de la Lune ? », le docteur Hess, directeur dés sciences et applications du centre spatial de Houston, a répondu catégoriquement « non ». Quant au Prix Nobel de chimie, Harold Urey, il a répété que, même aujourd’hui, « il restait partisan de la théorie de la Lune froide, c’est- à-dire d’un corps céleste où il n’y a jamais eu de phénomène de volcanisme ». Quant à la présence de très faibles quantités de matières organiques ,1e professeur P. Gast, géochimiste à l’université de Columbia, s’est demandé si elles ne provenaient pas d’une pollution quelconque. On sait que l’on qualifie d’organique toute substance contenant du carbone. . Or, il se trouve que sur la Terre la vie s’est développée à partir du carbone; 1 Le L. M. a provoqué un nuage de poussière Centre spatial de Houston, 29 juillet (A. P.). Le moteur d’alunissage du « L.M; a provoqué le dégagement d’un nuage de poussière de Lune, qui a réduit la visibilité à l’intérieur du * L.M. », mais sans mettre réellement en danger ; le ' débarquement historique. G’ést ce qu’ont raconté, lundi, les deux pilotes de l’engin, Neil Armstrong et Edwin Aldrin, au cours de leur seconde journée de compte rendu sur leur voyage de huit jourg M. John McLeaish, du service de« relations publiques de la N.A.S.À., qui suit la même quarantaine que les astronautes et qui a rapporté les propos des astronautes, à expliqué que cette « baisse de visibilité n’était pas inattendue : « Apparemment ils se sont posés en toute sécurité et ils sont revenus de même », a-t-il dit, comme on lui demandait dans quelle mesuré la visibilité des deux pilotes avait diminué du fait de l’action du moteur. M. McLeaish a ajouté que les médecins considéraient les trois astro nautes en excellente santé. Pendant la séance de mardi, Armstrong et Aldrin ont indiqué que la gravité réduite de la Lune était < un domaine où il était agréable d’évoluer » mais qui pouvait « amener la paresse musculaire ». La gravité lunaire leur procurait une grande liberté de mouvement et, contrairement à ce qui se passait en apesanteur, les objets ne leur échappaient pas. Les astronautes ont regardé avec un grand intérêt la conférence de presse télévisée des experts, qui ont commencé l’analyse des matériaux qu’ils ont rapportés sur Terre. Mardi, les astronautes devaient reprendre l’enregistrement de leur aventure. ce LE TITANE métal fi précieux aux astronautes ! déjà Le titane a été longtemps une curiosité de laboratoire. H fut découvert, en 1789, par Grégor et isolé en 1831 du rutile par Liebig. Il se situe, par ses qualités chimiques, entre le silicium et le germanium, mais est considéré cependant comme un métal. Le titane est très dur, d’un blanc brillant et s’oxyde superficiellement à froid. Il s’agit d’un élément relativement léger, d’une densité égale à 4£, ce qui le situe entre l’aluminium (densité 2,56) et le fer (densité 7,84). Il fond à une température élevée de Tordre de 1.800 degrés centigrades, dépassant les points de fusion du platine, qui est de 1.773 degrés, et du fer doux (1,520' degrés). Le titane est répandu sur le globe terrestre. Ses minerais principaux sont le rutile, esyploité au Caméroun, en Australie et aux Etats-Unis, et l’ilmènite, qui se trouve également aux Etats-Unis, en Norvège, en Inde, en U. R. S. Ss et en Guinée. Le titane, sous forme d’oxyde ou d’anhydride titanique est utilisé depuis longtemps en tant que pigment blanc, ayant un pouvoir couvrant extraordinaire. Son tétrachlorure sert comme fumigène. Quant à ses alliages, leur prix est élevé, étant donné la difficulté de leur fabrication.  Les qualités utilisées principalement dans ces alliages sont leur faible densité, leur ténacité voisine de celle de l’acier doux, leur résistance à de nombreux agents de corrosion, leur dureté. Ce qui les fait utiliser pour la fabrication de filières, de moules, d’outils de coupe, d’ailettes de turbine, ainsi que dans l’industrie chimique. Enfin, Je titane est utilisé pour certaines pièces de projectiles, de missiles, de fuselages d’avions à réaction. Autrement dit., les astronautes ont trouvé sur place un élément des plus précieux pour la construction de leurs engins. On peut trouver une fortrie d’harmonie préétablie dans le fait que ce métal se trouve disponible, bu a survécu en quelque sorte aux conditions requises du matériel astronautique.  Cette harmonie préétablie réjouira saris doute les mânes de Leibniz. Ce qui ferait dire à Candide que tout est> pour le mieux dans la meilleure des Lunes. L. V. Kampala, 29 juillet. (A. F. P.) ‘ Du seul fait de sa venue, il semble bien désormais que le Pape provoquera à Kampala une certaine relance de la recherche d’une solution à la guerre du Biafra. Parmi les chefs d’Etat dont la venue, est annoncée a Kampala figurent le président Kenneth Kaunda, de Zambie, et Julius Nyerere, président de la Tanzanie, deux pays qui ont reconnu le Biafra. On annonce également la venue d’une délégation gabonaise, dont le gouvernement a. aussi reconnu l’Etat séces- sioniste. On sait, d’autre part, que le chef Enahoro, commissaire aux Affaires étrangères du Nigeria, est attendu mercredi matin à Kampala, et l’on croit savoir que M. Okwu, représentant permanent du Biafra à Dar-es- Salam (Tanzanie) pourrait également venir à l’occasion de la visite du Pape. A ce véritable * sommet africain ». doivent se joindre le président Mobutu, du Congo-Kinshasa, lés présidents du Burundi et du Rwanaa. ainsi que vraisemblablement l’empereur Haïlé Sélassié d’Ethiopie, et le président Tombal- b?.ye, du Tchad. Enfin, le propre président de l’Ouganda. M. Obote, qui déjà a été l’hôte en mai 1968 des négociations nigéro-biafraises organisées sous l’égide du secrétariat du Cominonwealth, ne peut qu’être favorable à une relance de la négociation.  La réunion des chefs d’Etat annoncée et la présence à Kampala de Nigérians et de Biafrak, sont autant d’éléments qui permettent de pen ser que' quelque chose de nouveau pourrait surgir à l’occasion de la visite lu Pape. Il paraît également évident que la présence de cinq cents journalistes venus de 35 pays, et représen tant les agences de presse internationales, les radio-télévisions et la presse mondiales constituent une grande tentation pour quiconque serait à la recherche d’une plateforme publique. Le général Ojukwu, en venant à Addis Abeba en août 1968 avait eu finalement une audience plus restreinte.* Disparition à Londres de l'écrivain russe Anatoli Kouznetzov Londres, 19 juillet. (A. F. PS L’écrivain soviétique Anatoli Kouz netzov, qui se trouvait en visite a Londres, a * disparu » lundi après midi de son hôtel et n'est plus reparu depuis, apprend-on mardi soir, après que l’ambassade d’U. R. S. S ait signalé cette * disparition » au commissariat de police du quartier de Kensington. M. Kousnetzov, précise-t-on de même source, était arrivé en Gran de-Bretagne le 24 juillet pour une visite d’une dizaine de jours. ' Anatoli’ Kouznetsov avait récemment1 1 fait l’objet de sévères critiques dans la presse de son pays, soulignent les observateurs spécialisés dans les affaires soviétiques de la capitale britannique. Ces.critiques, précise-t-on, avaient suivi la publication dans une revue soviétique d’une nouvelle de Kouz netsov, intitulée « Feu », qui décrivait la vie dans une ville métallur gique, et présentait la population locale comme démoralisée. Le dirigeant local du parti était en outre dépeint comme un homme malhonnête.  Kouznetsov avait également été attaqué pour les sympathies « pro- jüives » qui se seraient reflétées dans ses précédents ouvrages. Qu'est devenu le caillou violet ! Il semble que le caillou violet ramassé par Armstrong à la surface de la Lune soit devenu un thème de plaisanterie entre astronautes. Autrement dit, il faudrait croire qu’il manque à l’appel. De là à conclure qu’il s’est agi d’une sorte d’hallucination, il n’y, a qu’un pas. Et pourtant une explication très naturelle est possible. On se. rappeler* sans doute que lorsque ; le premier robot lunaire entama à la pelle la surface de notre satellite, il ramassa une pierre, qui disparut sans laisser de traces. Ce qui permettait d’émettre l’hypothèse —■ à défaut d’une farce d’éventiiels Sélénites — de l’évaporation rapide d’un corps fusible et volatil, dans le vide et sous la forte chaleur solaire, qui aurait pu être de la neige carbonique, de la glace ordinaire sous forme de « permafrost » ou un hydrocarbure solidifié par exemple. Nous avons signalé au début de l’année que sur une photographié de la surface lunaire, publiée par * Nature Von pouvait observer des cratères de coloration violette. A ce propos nous avons émis l’hypo Disparu depuis vendredi «lntelsat-3» est retrouvé Cap Kennedy, 29 juillet (A.P.). Le . satellite de communications commerciales Intelsat-3, disparu dans le ciel depuis son lancement, vendredi dernier, a été enfin localisé lundi sur une mauvaise orbite. Le satellite, repéré par des radars, ferait le tour de la Terre sur une orbite variant entre 278 et 4.763 kilomètres d’altitude. Normalement il devait stationner au-dessus de l’Atlantique à une altitude de 35.888 kilomètres.  C’est le mauvais fonctionnement du dernier étage de la fusée Delta qui est responsable de cette erreur de trajectoire. Un problème se pose encore aux techniciens, car les informations reçues de la fusée pendant son vol indiquaient que tout se passait bien. Plusieurs heures apres le lancement, Intelsat n’était pas apparu aux stations de poursuite. Cè sont des radars militaires qui l’ont retrouvé. thèse qu’il pouvait s’agir d’iode. II se fait que ce métalloïde, de couleur violette, fond à la température de H3,6 degrés centigrades et entre en ébullition, sur Terre, sous la pression atmosphérique normale à 183 degrés. Supposons qu’Armstrong ait ramassé un morceau d’iode, ou un caillou couvert de ce métalloïde, se trouvant par exemple à 112 degrés, et que la température du fait de cette manœuvre ait augmenté d’un degré et demi. L'iode se sera mis à fondre, et Je liquide sera directement passé à l’état de vapeur sous l’effet du vide. D’où disparition de la couleur violette. Nous donnons cette explication pour ce quelle vaut. Elle est de nature à sauvegarder, en tout cas, I intégrité psychologique des astronautes.  L. V. Que pensent les Belges d'« Apollo-11 » ? La firme Makrotest a effectué un spndage à l’échelon européen sur ce que le public pense de l'aventure d’« Apollo-11 ». Il résulte de l'examen des premiers résultats publiés que les réactions belges se singularisent assez des réactions d’autres pays. Ainsi. 59 c o. de nos concitoyens estiment que les astronautes rapporteront des maladies pas encore connues, alors que dans l'ensemble de l’Europe. 60 des gens interrogés estiment qu’il n’en sera rien. En revanche, par un réflexe de confiance en la securité sociale, 81 % des Belges estiment que les dispositions prises pour nous protéger sont suffisantes: Les Suédois sont plus sceptiques à cet égard : 58 c o d’entre eux seulement ont leurs apaisements. Est-ce le désir de battre la Russie qui fut la raison principale des opérations américaines ? Vingt - neuf pour cent des Hollandais pensent que oui, mais ce mobile n’est retenu que par 9 % des Belges. Nous divergeons d’ailleurs d’avis avec nos voisins du Nord, sur plus d’un point. Quarante-huit pour cent des Hollandais estiment que l’expérience est du gaspillage et ne sert à rien. Quinze pour cent seulement de nos concitoyens sont de cet avis. L'affaire Ted Kennedy M* Floriot critique U façon dont a été menée l'enquête Paris, 29 juillet. (A. F. P.) , « La façon dont a été conduite par les autorités judiciaires d’Ed- gartown, l’instruction sur l’accident provoqué par Ted Kennedy », voilà « de quoi faire sursauter les juristes du monde.entier », déclare notamment le célèbre avocat français. M® Floriot, dans une interview que publie aujourd’hui le quotidien * France-Soir » et dans laquelle il fait de nombreuses critiques sur l’enquête. < Il est tout de même' inadmissible que. dès la découverte du corps de la victime dans la voiture immergée, on n’ait pas ordonné une autopsie », poursuit M® Floriot. *. Faute d’autopsie, on ne saura jamais si la victime est morte par immersion, du fait de l’accident lui-même, en tout cas, s’ elle n’avait pas absorbé une drogue toxique, barbiturique ou autre ». ■ Le célèbre avocat considère ensuite comme une * plaisanterie », le fait que le docteur Donald Mills, qui a délivré le permis d’inhumer sans réclamer une autopsie, soit sur de son diagnostic de décès par noyade. < U est impossible d’affirmer avec certitude' qu’un individu est mort- noyé saris avoir procédé à sbn''autopsiedéclare M® 'Floriot. * Jè n'insinue pas le moins du monde, poursuit-il, que le décès de Mary Jo Kepechne n’a pas eu une cause naturelle. Je dis au contraire qu’une autopsie aurait levé tous les doutes., répondu à tous les points d'interrogation que pose cette affaire. » Après s’être étonné que le jeune sénateur n’ait été poursuivi que pour * délit de fuite » et pas pour «homicide par imprudence ». M* Flo- not évoque les autres points qui l’ont * troublé » dans cette affaire et dans la façon dont son instruction a été menée. Ayant rappelé qu’aucun des invités de la « party » à laquelle avait participé la victime n'a été cité comme témoin, llavocat remarque : « Le conducteur de la voiture, après l’accident, est revenu ruisselant d’eau dans la .. ilia (ou s’était déroulée la * party »). Il a tout raconté aux invités présents. Et aucun n’a prévenu la police. Pourquoi ces gens n’ont-ils pas été inculpés de complicité de délit de fuite ? » * Mon reproche essentiel sur le plan du droit, déclare M® Floriot en conclusion, est que, dans une affaire aussi grave, on puisse clore la procédure sur une sentence pour sim pie < délit de fuite », pour s'abriter ensuite derrière le principe de la chose jugée ». et le gouvernement. Voici maintenant que le président de la Républi que prend l’initiative de s’attaquer à un autre scandale dénoncé par son concurrent : la restriction des liber tés individuelles. - C’est en effet M. Georges Pompidou qui a demandé à son garde des sceaux, M. René Pleven, un centriste rallié, de mettre en chantier une série de réformes concernant le code pénal et le code d’instruction criminelle, notamment afin de mieux assurer le respect des libertés individuelles. Le premier projet de réforme devrait être soumis ail Con seil dés ministres dès le mois de septembre. Il ne s’agit pas ençore d’ins tituér une « hàbeas corpus » à la mode ànglo-sâxonne mais de modifier certairies mesures et pratiques qui lésaient le principe même du respect de la liberté individuelle. Lè vieux principe de droit selon lequel un accusé et présumé innocent jusqu’à son jugement par un tribunal régulier n’était plus observé. Lî>s abus de 1» détention préventive Sous le nom de * garde à vue », un suspect pouvait être gardé au secret par là police pendant des délais variables pouvant aller de vingt- quatre ou quarante-huit heures jusqu’à plusieurs jours par « reconduction » sans aucun contact extérieur et sans l’assistance d’un avocat. Le système de la détention préventive à donné lieu à des abus graves en raison de la lenteur de l’instruction judiciaire. La moitié de la population pénale est constituée par des prévenus qui attendent leur jugement parfois péndant dès mois sinon des années. A Paris, le pourcentàge est de 66 pour cent. La liberté provisoire est extrêmement rare et il n’existe pas en France de mise , en liberté sous caution. Le pire est que souvent un prévenu remis en liberté pour non lieu ou acquitté ou condamné avec sursis a passé de longs mois en prison. A moins que le tribunal. pour ne pas désavouer . lé jugé d’instruction qui a refusé la liberté provisoire ou. par sa lenteur, a prolongé la détention d’un prévenu, ne finisse par prononcer, souvent à regret et toujours injustement, une condamnation ferme équivalant exactement au temps passé par le détenu en détention préventive. Ce procédé donne ainsi des. casiers à des gens qui ne l’auraient peut-être pas mérité et viole le principe de la séparation des pouvoirs judiciaires, puisqu’il fait du juge d’instruction, qui ne doit pas prendre parti, un juge de répression. Les réformes en préparation de T ' vraient réduire le délai de garde à vue policière, permettre l'assistance' d’un avocat pendant l’enquête policière, le juge d’instruction devrait' justifier devant le représentant ; du barreau les raisons qui l’inçitent à’ mettre le prévenu en détention préventive, celle-ci devrait être réduite, la liberté sous . caution deviendrait possible, assortie d’une assignation.à. résidence. , Les ' textes en préparation viseraient également à élargir les possibilités de condamnations avec sursis et à instituer la probatiqn, c’est- à-dire la mise à l’épreuve du délits quant primaire. Enfin le « barème » des peines d’amende ou de privation de-liberté serait considérablement. * .élargi ;» afin de donner plus de souplesse au jugement des magistrats.* selon les cas personnels. Cette réforme, qui sera vraisemblablement appliquée par « petits paquets », doit humaniser la justice répressive et moderniser i son fonc-; tïonnernènt. Le code pénal français date de 1810 et porte mal son grand âge. En outre les pratiques de « garde à vue > policière contrairës ;à - l’« habëas corpus » avaient été; en-? core * durcies », notamment pour les délits politiques, par lè , régime gaulliste. La période troublée de! l’affaire algérienne ayàit conduit-a un transfert des pouvoirs dë l’instruction des mains du juge à celles de la police, la confusion entre : eri-‘ quêté policière. ét instruction" judi- : ciaire s’était établie et probable-, ment .en raison de la pénurie de magistrats, étendue aux affaires non politiques. Jean MONTARDAT. . Congo, Europe et relations avec TU. R. S. S» M. Harmel commente la situation internationale Le ministre estime qu'il y a, dans la préparation d'une conférence pan-européenne, convergence de méthode avec les Soviétiques DERNIERES NOUVELLES Le Salvador retire ses troupes du Honduras Washington. 29 juillet. (A.F.P.)' Le Salvador a annoncé, mardi, à 16 h 10 locale (21 h 40 heure belge) au cours d’une séance de la commission générale de la treizième réunion consultative ministérielle de l’O.E.A-, qu'il accepte de retirer ses troupes de la partie du Honduras qu elles occupent depuis le 14 juillet.  L'annonce de l’acceptation de ce retrait a été faite par le ministre des Affaires étrangères du Salvador, M. Francisco José Guerrero, cinq minutes après l'ouverture de la deuxième séance de la commission générale. Le Salvador n’a pas fait savoir quand ce retrait de troupes interviendra. Le Honduras a aussitôt exigé, par la bouche de son ministre des _ Affairesétrangères, M. Tiburcio Carias Castillo, que ce retrait soit « immédiat et complet ». La séance a été levée aussitôt. Une nouvelle réunion est prévue pour 18 h locale (23 h). Entre-temps, les délégués d’Argentine, du Guatemala, des Etats-Unis et du Venezuela, rédigeront un nouveau projet de résolution.  Li querelle tragique d’Anvers Entente avec le Congo, détente en matière européenne et recherche de la réduction dé la tension, tels sont les trois thèmes développés mardi par M, Harmel. au cours.d'uné conférence; de presse consacrée à un dernier tour d’horizon avant les vacances. Parlant de son voyage à Kinshasa, le ministre a dit que l’on pouvait célébrer l’entente avec le Cçngo et que les conversations qu’il avait eues avec des Congolais, des Belges et des étrangers'avaient permis de constater leur satisfaction et leur confiance. Sur le plan européen, M. Harmel estime que la détente s'installe après deux ans et demi de difficultés. Les fruits de longs mois de préparation ont mûri et la méthode préconisée par la Belgique est sur le point d’être appliquée. L'élargissement ne doit pas,' rappelle-t-il,, affaiblir la Communauté, ceci dans l’intérêt de tous, membres ou candidats. Les débat? préparatoires commenceront en septembre et seront suivis d'une conférence « au sommet » vers la fin de l’année. - J’accorde, dit-il, un préjugé favorable à cette proposition ». Au sujet de ses. entretiens avec les idées déjà exposées devant là M.. Gromyko, M. Harmel a repris les idées déjà exposées devant la presse, à Moscou : .— La recherche de la réduction des tensions commence sérieusement, la volonté se manifeste en même temps que se dégage une méthode dans la recherche des. thèmes susceptibles de mener à une conférence de la sécurité, euror péènne. Le ministre a confirmé que de ses entretiens de Moscou émanait une convergence de méthode, Messages touristiques urgents celle-ci étant celle que la Belgique n'a cessé' de proposei.: Et. M.' Har T mèl de souhaiter que nombre d’Etati européens ehtamérit à : leur' tbiir la recherche de thèmes ’d’accords'., M. Harmel ' à souligné. à : ce ■ propos, l’importance du rôle des pays neutres. Confirmant que les points de vùe sur le problème allemand. avaient été exposés, le ministre s’est refusé d'en dire plus, avant d’en avoir in- .formé ses collègues. ' Quant à savoir si une poH.tiqüè dynamique de contacts avec l’Est se justifiait après lès ' événements de Tchécoslovaquie, M. Harmel a déclaré qu’on ne peut s e contenter d’une réflexion solitaire et morose si l’on veut: réduire la tentioh. Y a-t-il risque d’être pris au, piège d’une manœuvre ! de ' .propagande ? Il rappelle que la Belgique avait un certain retard dans ses relations avèc VU. R. S. S:, comparativement à celles de la France, de l’Italie et même de la République fédérale allemande. M.- Dn; Les droits américains sur le verre et les Un avertissement de M. Harmél à l’ambassadeur des Etats-Unis ■ La ministère des Affaires étrangères communique : , ; M. Harmel ministre des Affaires étrangères, a convoqué mardi après midi, M. John S. D. Eisenhower, ambassadeur des Etats-Unis à Bruxelles, pour lui faire part de là vive inquiétude qu’occasionnent au ^'gouvernement belge les requêtes introduites par les industries américaines auprès de la commission tarifaire én vue de relever les droits d’entrée sur le verre plat et sur les tapis. .' Le ministre a rappelé entre autres le précédent malheureux de .1962 — qui a donné lieu à 'des mesurés de rétorsion de la part de-la Ç. .E.>E.,— M. Louis De Ridder, de. Merksem, voyageant en Autriche et y faisant du camping dans la région dé Fuseri à bord d’une voiture « Cortina 1500 », couleur verte, irhmatriculéé 53 : AT 7, .... . est avisé du décès de sa mère. Les et a 11 > s ! ste pour que tout soit fait funérailles auront lieu le samedi |P° ur éviter une répétition dé ces faits. En.prenant acte de la déclaration de M. Harmel, l’ambassadéur dés Etats-Unis a promis de commtmi- Mandat d'arrêt contra Magda Depauw Un mandat d’arrêt a été délivré contre Magda Depauw, qui avait blessé, d’un coup de revolver, son ami François Embrechts. La femme, rétablie de sa tentative de suicide, a assisté, mardi, à la reconstitution du drame, (Voir nos autres informations en page 4.) LES SPORTS ATHLETISME Chi Chang (Formose) a égale, mardi Chi Chang (Formuse) a égalé, mardi soir, à Dublin, le record du monde féminin du 100 yards, en 10 g 3. funérailles auront lieu le' samedi 2 août. Son. retour est souhaité. M. et M m * Pierre Van Hiimbeek, de Bruxelles, voyagéant en Yougoslavie, à bord d’une voiture « Renault », couleur bleue, immatriculation inconnue, sont avisés du décès de leur beau-frère et frère, M. Jean Dumarey. Enterrement fixé au jeudi 31 juillet, à 10 heures. Leur retour est. souhaité. M. Van der Taelen, de Willebroek. voyageant en Allemagne, à bord d’une voiture * Audi », couleur grise, immatriculation inconnue, est prié de rentrer d’urgence, M ra ® Smets étant décédée. M. et M m -® Léo -Van Dijck, de Deurne-lez-Anvers. voyageant en Allemagne, Autriche et Italie, à bord d’une voiture « Peugeot 404 », couleur bordeaux plus caravane, immatriculée KB 254, sont avisés du décès de leur beau-père et père, M.-Helle- mans. Leur retour est souhaité. M. Emile Van Osselaer, de Fon- taine-I’Evêque, voyageant en France dans la région de la Côte d'Azur, à bord d’une voiture * Ami 6 ». couleur vert foncé, toit gris, immatriculation inconnue, est prié de rentrer d’urgence, son frère, Louis, étant décédé. Obsèques le mercredi 30 juillet, à 9 h 30, à Forchies-la-Marche. M. Camille Reubens, de Hoboken, voyageant en Suisse, y faisant du camping dans la région de St-Moritz, à bord d’une voiture * Toyota », couleur jaune plus caravane, immatriculation inconnue, est prié de rentrer d’urgence, sa mère étant décédée. Obsèques le mercredi 30 juillet, à 9 heures. M .Louis Paque. de Bois-de-Breux. voyageant en Espagne à bord d’une voiture « Simca », couleur bleu métallisé, immatriculée 604 U 4, est avisé de ce que sa tante, M“* Henry Eloi, a été hospitalisée pour maladie grave. Son retour immédiat est souhaité. quer sans délai à son gouvérnement les préoccupations du gouvernement belge. NEW YORK CLOTURE DU 29 JUILLET. La tendance a encore été à la baisse dans un marché actif. Dans là matinée! ori avait noté une reprise technique, alimentée par des rachats de couverture, mais étouffée rapidement. A l’ouverture. les cours avaient tendance "à se replier, mais après une heure de seance, ils amorçaient une reprise relativement encourageante. Pourtant, .il fallut déchanter, et au coup de cloche final, le rapport déchets-gains était de 969 contre 375. Titres traités : 13.630.000 c. 11.800.000. Indices ; , Industrielles 801.96 c. 806 2S Rails ' 193.62 e. 194.06 Services publics 116.24 c. 117.17 Actions 273.18 c. 274.49 Alcan (24 5/8) 2 ' 3/8; Amer. T. and T. (52 3/4) 51 1/2: Anaconda (30 ) 30 1/4; RethL Steel (30 3/8) 30; Boeing Co (35) 33; Can. Pacific (68 1/2) 67 1/4; Chrysler (35 7/8) 35 7/8; Du Pont (124 3/4) 124 3/4; Eastman (72 1/8) 721/4; Ford (41 3/4) 411/4; Gen. Electric (84 ) 84 3/8; Gen. Motors (715/8) 715/8; Gulf Oil (35 5/3) 34 7/8; I.B.M. (313 1/8) 313; Inter Nickel (32 5/8) 33 1/8; Int. T. and T. (48 1/4) 47 1/8; Kennecott (40 1/4 ) 40 1/4; Martin (20) 19 3/4: Merck (90 ) 88 3/8: M.D. Douglas (27 1/4 ) 23 7/8: Pfizer (79 3/8) 77 3/4; Royal Dutch (44 1/8) 43 5/8; Santa Fe (27 ) 26 3/8; Shell OU (54 3/4) 54 1/8; Std O.N.J. (683/4) 68; Texaco (661/4) 65 7/8; Texas Inst. (111) 109 1/8; Union Carbide <41 ) 41; Unit. Aire. (531/8) 331/4; U..S Steel (40) 401/8; Amer. Petro (28 1/4) 28 1/4; Brazil Light (14 5/8) 14.