72» ANNEE - N» 312 . JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages -1 fr. 75 Congo balg* • 3 lt, Fiança : ZS Ir. liane. — SuUaa : a li. 40 iuUm». CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compta n» S67S Rouai & C 1 » VLNTE : Soir at Soir Illustré : U68G Rouai & C'* DONS aux Œuvras du Soin 14232 Roxsol 6 C 1 * Les manuscrits non insérés ne son! pas rondus ANNONCES : ACENCE ROSSEl. — VENTE ET ABONNEMENTS : 112. RUE ROYALE FRANCE : Vente, abonnements et annonces : 73, r. d’ANJOU. T. EURope 36.16, PARIS (8*1 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES I REDACTION :21, pl, de Louvain. BRUXELLES PARIS i 73. rue d’Anjou, 73 18"’*) LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64, M UHIebach ttiastc, 64 ’★★★★ Première Deuxième )*★ Troisième | * Quatrième ' 0 Q Edition de nuil • Dorn.édll.do nuit TELEPHONES ; 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) DIMANCHE 9 NOV. 1958 ÉDITION QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE-EDITION PARUE LES CARNETS DUN BRUXELLOIS Le « Pré aux Laines » AU CAP CANAVERAL Puisque nous sommes venus jusqu’ici pour juger des métamorphoses qui se préparent dans les rues des Quatre-Bras et du Grand Cerf, ne quittons pas trop vite le « Wollendries » Ce vieux quartier a certainement bien des choses encore à nous raconter. Jadis, c’est sans doute dans les champs qui s’étendaient près du « Galgenberg » que les tisserands du voisinage séchaient leurs laines. D’où le nom do « Pré aux Laines » que l’on a eu tort de ne pas conserver Il est joli... Le vent pouvait tout à loisir se livrer ici à des jeux coutumiers et, comme aujourd’hui, il ne s’en privait point A cet égard, les malheureux piétons qui sont forcés d’attendre le tram à l’arrêt du boulevard de Waterloo en font l’expérience constamment. Et ceci soit dit entre parenthèses, on ferait bien de leur construire un petit refuge pour les protéger des intempéries... Que les édiles y aillent donc voir. Mais un jour de pluie... Si l’on désire vraiment l’extermination des piétons, il est inutile de recourir aux bronchites et aux pneumonies... Les dangers ordinaires de la circulation suffiront amplement... Toutefois, ne nous échauffons point „ la bile... et continuons... La rue aux Laines a connu, depuis un siècle, bien des tribulations. Et il est fort probable que nos contemporains ne s’en rendent pas un compte exact. Pour plusieurs, cela remonte, en effet, assez loin. Oui ! S’il est une région qui a subi des bouleversements, c’est bien celle-ci A chaque décade presque, son séisme ! En commençant par l’aval, c’est-à-dire par la partie la plus populaire, les premières démolitions ont été rendues nécessaires par la construction du palais de Justice. Elles ont taillé une large brèche dans l’ensemble de bicoques et l’emmêlement de venelles, de ruelles qui s’étendaient à cet endroit Puis certains aménagements furent pratiqués par souci d'esthé- tfque et d’assainissement. G’est ainsi que l’Hospice Pachéco, qui tombait en ruine, fut rasé et que l’on créa la place Jean Jacobs. Après cela, les terrassiers et les démolisseurs réapparurent pour percer la rue des Prêtres On n'a jamais bien su pour quelles raisons on décida, en haut lieu, de relier ainsi la rue aux Laines à la rue Montserrat Un canal de dérivation à cent mètres de la rue de la Prévoyance ? Rien, apparemment qui s’imposât moins. Mais ce canal existe maintenant. C’est un fait... Et tout le monde le sait : un fait est plus puissant qu’un lord-maire. La Ville entreprit ensuite de supprimer la Gendarmerie pour luire place à l’Ecole de médecine, tandis que plus bas on agrandissait l’hôpital Saint- Pierre. Ce décret sonne le glas de deux venelles qui, depuis •ors, ne sont vraiment plus que l'ombre d'elles-mêmes, les rues Brcughd et des Faisans. Enfin, et ceci intéresse moins le « Wollendries », des bouleversements aussi massifs se sont opérés du côté do la place Poelaert. Con struction de la rampe du palais de Justice, prolongement de la rue Ernest Allard, etc... Autant do travaux qui modifièrent de façon complète la physionomie de cette partie de la cité qui jouxtait, en somme, la ligne des remparts. On en jugera ! Aucun supplice n’a été épargné à cette bonne rue aux Laines et** Dieu sait ce qui l’attend encore... Vers l’amont, changements à peu près aussi considérables. Bochard nous dit, en effet, que du côté gauche, en venant de la rue des Petits- Carmes^ on voyait à la fin du XIX* siècle une longue muraille qui servait de clôture aux jardins du palais d’Arenberg. Goudronné du bas et chaulé du haut, ce mur annonçait davantage une ferme qu’un château. Le soir, à la lueur falote d’un réverbère, il faisait l’effet d’un coupe-gorge. Albert GUISLAIN, de l’Académie, ivom la suite en page ï.) Avis à nos lecteurs L’arrêté royal du 29 octobre 1958 supprime, le dimanche, n partir du 23 novembre 1958, l’acheminement et la distribution des iournaux faisant l’objet d’an abonnement postal, mais maintient . ce service les Jours fériés tombant en semaine. - J. Comme de nombreux vendeurs de journaux appliqueront^ simultanément, te repos dominical, les journaux publiés sept jours par semaine seront contraints, bien à reyrel, de supprimer leurs éditions du dimanche matin après le IB novembre 1958, et réduiront à six le nombre de leurs jours de parution hebdomadaire. La diminution du nombre de journaux se tiradpira pour les. quotidiens par une augmentation de leur prix de revient, car ils maintiendront intégralement leurs informations et leurs pages spéciales et, par conséquent, supporteront les mêmes frais fixes. Cette hausse du prix de revient s’ajoute à celle due a l’accroissement des frais d’exploitation et notamment des salaires et charges sociales, laquelle a déjà forcé plusieurs journaux à augmenter leur prix bien avant le régime postal nouveau. Les journaux dont le prix a été maintenu depuis 1951 à l fr. 75 devront, dès lors, à partir du 17 novembre 1958, le porter à 2 francs, tandis que divers journaux passeront de 2 francs à 2 fr. 25. Le prix du « SOIR » sera, en conséquence, fixé à 2 francs, à partir de cette date. Le tarif des abonnements ne sera pas augmenté pour 1959, puisque l’effet de la hausse du prix est annulé par la suppression d’un journal par semaine. Comme nos abonnés ne recevront pas leur journal lés sjx derniers dimanches de 1958, ils bénéficieront, à titre exceptionnel, d’une remise de 9 francs à valoir sur le prix de leur abonnement pour 1959. BILLET DE LONDRES L Angleterre limitera pas l'URSS M. Selwyn Lloyd ne désespère pas de voir la Russie accepter le contrôle des essais nucléaires et thermonucléaires (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 8 novembre. vendredi à Portsmouth : négocier Il est fâcheux que la Russie, dont la révolution remonte à tant d’années, désole les démocrates libéraux, qui voudraient lui faire confiance. En Angleterre, on s’aperçoit que la liberté qu’a connue M. Pasternak était toute provisoire. Tout se passe comme si les académiciens, qui dé' cernèrent le prix Nobel à ce poète, s’étalent ridiculement mépris sur le degré de libéralisme compatible avec le communisme. Ils n’ont réussi qu’à torturer le poète qu’ils voulaient honorer. Pour ce qui regarde la suspen sion des essais nucléaires, la désillusion en Angleterre est plus cruelle encore. La conférence de Genève a commencé ses travaux le 31 octobre.' Elle se proposait de suspendre les essais nucléaires. Dès le lendemain, l’U.R.S.S. procédait à une nouvelle explosion atomique Deux jour- plus tard, elle en déclenchait une autre. Faut-il renoncer à tout espoir d’accord ? M Selwyn Lloyd, secrétaire du Foreign Office, a déclaré NOTRE CONCOURS LA PHOTO DU JOUR EN PAGE 5 : «Souvenir de l’Exposition» de M. jean Devinck a remporté aujourd'hui la prime de 1.500 francs. EN PAGE 4 : Le règlement du concours et un bon de participation. _____ PORTRAIT DE FAMILLE i* • m AJ'"* GUate. qui sont poiisloiinairos du zoo do Vlncemws, ont posé avoc lours dois charmants glra/ons pour ce poihall do tamillo. « Nous continuerons de négocier ». Il a ajouté : « Les essais nucléaires de l’U.R.S.S. délient l’Angleterre et les Etats-Unis do leur engagement : pas d’essais nucléaires, pendant un an, à dater de vendredi dernier, avec reconduction annuelle de pareil accord. Néanmoins, en dépit de l’action soviétique, nous ne nous proposons pas, en Grande-Bretagne, de procéder à de nouveaux essais nucléaires. Robert DE GEYNST. (VOIIt LA SUITE EN PAGE 3.) Préavis de grève dans les secteurs du gaz et de Télectricité Les organisations syndicales affiliées à la F. G. T. B. et à la G. S. C. ont procédé, vendredi, au dépôt du préavis de grève dans les secteurs industriels du gaz et de l’électricité La grève devrait devenir effective le matin du 17 novembre, mais, entre-temps, des pourparlers seront certainement engagés, probablement sous l’arbitrage du ministre du Travail.  Les employés revendiquent un salaire minimum de 5.000 francs par mois. La revendication des ouvriers concerne différentes catégories,, de salariés et porte sur des augmentations des rémunérations qui s'échelonnent de 6 à 20 p. c. Les syndicalistes demandent également l’octroi au personnel d’une prime de productivité. — - ' ECHEC-ECLAIR du « Pionnier II » Le troisième étage de la fusée lunaire ria pu être mis à feu Cap Cunavoral (Floride) 8 novembre (A. F. P. et A. P.). L’année de l’air américaine a lancé, à 2 h. 31 (h. locale, 7 h. 31 GMT), samedi, sa troisième fusée lunaire, dé près de 27 mètres de long et d'un poids, total de 52 tonnes. Cette tentative de lancement s’est rapidement terminée par un échec, le troisième étage de la fusée n’ayant pu être mis à feu, bien que la séparation des deuxième et troisième étages se fût opérée correctement,  Le « Pionnier II » s'est désintégré en retombant dans l’atmosphère, au- dessus du centre de l’Afrique. Il avait, auparavant, -atteint l’altitude de 1.600 km. ... L’engin s’était' élevé avec un faible retaid de deux minutes sur l’heure prévue pour le lancement. L’aire était la même que celle qui avait servi aux deux tentatives précédentes, celle du 17 août, qui échoua par suite de l’explosion de la fusée 77 secondes après sa mise à feu, et celle du 11 octobre, qui envoya le * Pionnier I » à environ 129.000 km. de la " terre. Ayant perdu son accélération, * il retomba alors vers le sol et se désintégra dans l’atmosphère. Les 42 kilos d’instruments qui se trouvaient à bord de la fusée lancée samedi comportaient un système de détection de rayons infrarouges, qui devait permettre de prendre des vties de la face cachée de la lune, et de les transmettre à la terre. La compagnie de radio « Press Wi- reiess » a signalé que son poste de Baldwin, situé non loin de New York, avait capté les signaux de la fysée lunaire quatre minutes après le lancement, mais qu’à 2 h. 50 (h. locale, 8 h. 50 GMT) les signaux se sont évanouis. Vingt-huit jours devront s’écouler à partir de samedi avant qu’un nouvel essai lunaire puisse avoir lieu. La position relative de la terre et de la lune, se prêtant alors à la prochaine expérience dans'dés conditions' optima. Il est probable qu’alors. soit : faüx environs du 5 décembre, l’arrh’éè de terre américaine entrera à son tour en .lice. Les forces terrestres des Etats-Unis sont autorisées à effectuer deux tentatives lunaires. Elles utiliseront à cet effet la fusée Jupiter-C, Celle-ci a jusqu’ici remporté le plus de succès avec scs « Explorateurs > quand il s’est,agi de. placer un satellite artl- IjMÿTEUf ùne orbite de la terre. SAMEDI MATIN A BRUXELLES Washington et l'Euratom ont signé leur accord de coopération atomique La « Petite Europe » pourra disposer, en 1965, au plus tard, d’une capacité de production d’électricité nucléaire d’un million de kilowatts L’accord de coopération en matière d’énergie nucléaire entré les Etats-Unis et l’Euratom a été signé, samedi matin, dans le grand salon du « Concert Noble » en présence d’une nombreuse assistance groupant les personnalités lés plus marquantes des milieux de la recherche scientifique, des finances et de l’industrie. loppement ‘portant sur les réacteurs des types prévus à l’accord. Ce pror gramme, pour, loque] un montant de 100 millions de dollars a été prévu pour la période 1959-1063, doit être supporté à parts égales par Euratom et les Etats-Unis. L’accord chiffre, d’autre part, à 350 millions relatives à centrales nu- ori devant M. Butterworth, ambassadeur des Etats-Unis auprès des Communautés européennes (à gauche), signant l'accord de coopération. A droite, M. Medi, vice-président de la Commission de l'Euratom, M. McCone, président de la Commission américaine de l'Energie atomique, et M. Krekeler. sadeur des Etats-Unis près des communautés européennes, avaient pris place MM. McCone, président de la PETITE GAZETTE INTENTIONS Le grand hebdomadaire « Newsweek » publie le compte rendu d’une visite faite à M. Khrouchtchev par M. Eric Johnston, magnat du cinéma américain. Ce magnat, outre ses importantes occupations, a ceci RECHERCHE SCIENTIFIQUE Le gouvernement a donc chargé un ministre de s'occuper plus spécialement de la recherche scientifique. Cette initiative parait être favorablement accueillie dans beaucoup de milieux où l’on estime que de particulier qu’il est aussi mem- des progrès sensibles devraient être bre de la commissioi de censure accomplis en cette matière. On fait observer notamment que, des baisers cinématographiques. La longueur dt ceux-ci se mesure au métré. Les associations pour la défense de la moralité publique exigent, disons-le en passant, qu’en l’espèce bonne mesure ne soit pas faite. Il faut couper et encore couper...  Mais notre propos n’est pas de si tuer la qualité sociale de M. Johnston. Il est de reproduire ici quelques réflexions échangées par M. « K. » et son interlocuteur américain « Vous savez, j’aime Eisenhower », a dit notamment M. • K. » (qui n’a cependant pas été jusqu’à dire « I like Ike »), mais qui a ajouté : « C’est un fameux soldat... Je ne le considère même pas comme un capitaliste. Dites-lui bien des choses de ma part et faites-lui mes amitiés. Comme M. « K. » était arrivé en retard, il s’excusa : « Je suis navré de vous avoir fait attendre, mais j’étais avec cette fripouille de Mi- koyan (premier vice-président du Conseil soviétique) et j’ai eu toutes les peines du monde à me débarrasser de lui. » Le magnat américain ayant fait allusion aux « mensonges déversés par la radio de Moscou », le leader soviétique rétorqua : « Oui, mais les vôtres sont plus gros. Ce sont des mensonges de capitalistes. . Cette brutalité dans les paroles de M. * K. » fut cependant tempérée par une intervention de sa fille : < Ne prenez pas trop au sérieux tout ce que dit papa. Il émet toujours des jugements définitifs, mais en réalité il ne veut vexer personne. » Le cher homme! Il est vrai que seules les intentions comptent. Malheureusement, les chemins qui mènent à l’enfer en sont pavés, et des meilleures ! Tout est là... NETTOYAGE CHEZ VOUS En 1 jour : fauteuils, tapis plains, tentures murales. Toby. Téléphone 48.65.00. 70728 VISITE ROMAINE Le prince Albert, accompagné de l'ambassadeur belge près le Saint- Siège et de quelques membres do sa suite, a visite, vendredi, les installa-, tions sportives de Rome où se dérouleront la plupart des épreuves des Jeux olympiques de 1900. Le Prince, qui est président d'honneur du Comité olympique beige et membre du Comité olympique international, a exprimé son admiration pour l'élégance et le modernisme de ces installations. COMPETENCE, COURTOISIE et prix réduits, voilà ce que le propriétaire DKW trouve chez les nouveaux importateurs ■ Belgiun Motor Cy S. A., 39, Cnntersteen, Shell Building Bruxelles I. Tél. 11.22.00 (4 TECHNICIENS O.T.A.N. Les offices du service social de l'Armée ont reçu, à la date du 7 novembre, 13.318 demandes de renseignements et les centres de recrutement et de sélection dos trois armes, 7.Q44 dossiers do candidats techniciens O.T.A-N. Par urme, ces dossiers sont répartis comme suit : Force terrestre : 4.445, Force aérienne : 1.899; Force navale: 700. LA COQUELUCHE DE PARIS L'impcrmeable avec col de fourrure a séduit iu Parisienne. Vous le trouverez ù « Paris-Londres », 106, rue Neuve, Bruxelles. —■ Anvers, Gund, Le Zouto, 70506 dans ces recherches, les Hollandais sont plus avancés que nous, du moins sur le plan théorique et plus spécialement pour les matières nucléaires. Du point de vue pratique cependant, la Belgique semble être en meilleure position. L'autre jour, d’ailleurs, une Fondation aussi importante que la < Wiarda Beckman Stichting . a soumis aux autorités competentes néerlandaises un rapport élaboré par des professeurs d’université dans lequel il est reproché au gouvernement de ne pas se préoccuper suffisamment du développement des applications pratiques de l’énergie nucléaire. On voit que des problèmes analogues aux nôtres sont posés aussi aux Pays-Bas. LE MEUBLE SUEDOIS fut lancé par Imexcotra en Belgique dès 1946. Imexcotra est donc particulièrement spécialisé en meubles modernes. Voyez ses expositions : Bruxelles, 141, av de la Reine. - Anvers, 14, rue Van Bree. - Liège, 69, Bd Sauvenière, 69. 92989 REACTEUR POUR MOL A Washington, la commission de l'énergie atomique a annoncé qu’elle a délivré la première licence pour l'exportation d’un réacteur nucléaire construit aux Etats-Unis, au coût de quatre millions de dollars, et qui sera installé à Mol. La partie principale du réacteur sera expédiée de New-York dans les semaines à venir. Les autres pièces seront exportées d’ici le 30 juin 1960. Toutes les pièces principales doivent être livrées avant le mois de mars do l’année prochaine. Il s'agit d'un type de réucteur à refroidissement par eau pressurisée, fonctionnant avec de l'uranium U-235, enrichi nu taux maximum de 4,43 pour cent. Sa puissance thermique est de 43.000 kW. et lu production d’électricité industrielle de In centrale de Mol sera de 11.500 UW C’EST TOUJOURS « LES 2 CLES . le restaurant porte de Nnmur, qui offre le meilleur des soupers : hors- d’œuvre, poissons fins ou grillades ou spécialités, dessert, 85 fr. 71604 A LUXEMBOURG La nouvelle Cour do justice unique des trois communautés européennes (Marché commun, Euratom, C. E. C. A.) — qui n été officiellement installée le 7 octobre dernier à Luxembourg — a décidé de créer en son sein deux chambres, à 'image de ce qui existait à la Cour de justice du pool charbon-acier, dont elle a recueilli l'héritago. M, Otto Riese (Allemagne) n été élu président de la première Chambre, et M. Jncques Rueff (France), présidera lu seconde. Leurs mandats sont valables un nn. En outre M. Albert Van Hoatte (Belginue), u été nommé greffier de la Cour pour une période do six ans. U assumait déjà les mômes fonctions à la Cour de justice de la C. E. C. A. depuis sa création. La présidence de la nouvelle juin diction est assumée, on le soit, par M. Andréas Mathlus Donner (Puys- Bus), unclen professeur à l'Université libre d’Amsterdam MINERVE ET MINERVE-VIE loutes assurances Demandez projet gratuit en Via Spécialistes du roulage. 77-78. av Toison ’à’Qr, Brux <0 AUX AFFAIRES ETRANGERES M. Wigny, ministre des Affaires étrangères, a reçu l’ambassadeur de Turquie. SE LEVER DU BON PIED C’est si facile lorsqu’on hume l’arôme délicieux d’une tasse d'Ha- cosan que maman prépare. Tous les bons magasins vendent Hacosan. 265 FEMMES-SOLDATS AU JAPON L’armée japonaise possède maintenant des unités féminines. C'est avec l'allure martiale qui 'convient que ces femmes-soldats participent à un récent défilé militaire à Tokyo. JOIES D’HIVER Voici revenir les soirées joyeuses des mois d’hiver : prétexte rêve pour savourer encore plus de Vat 69, le Whisky très sec et léger à la fois, toujours garanti d’origine. 93735 . PRETENDU PRESIDENT .... Il y a en ce moment au Congo quelques intellectuels noirs qui paraissent avoir la' manie do lancer à tout propos des manifestes et qui ne représentent qu'oux-mèmes. L’autre jour, l'un d'eux réclamait l’accès immédiat du Congo à l’indépendance. Le voici désavoué. En effet, voici le texte d’un communiqué qui nous arrive de LéopoldviUe : « Les soussignés, président et représentants des associations reconnues affiliées à la Fédération générale des Bateteln de Léopoldvlile : à savoir A.S.M.A., Bakusu, Batetela, Basambala, Ikela et Assameca, considérons comme nulle et non uvenue la motion que M. Lumumbu Patrice, prétendu président général de notre fédération, a signé au nom de la fédération, souhaitant que le Congo accède immédiatement à l'indépendance.  » M. Lumumbu Patrice n’a consulté porsonne, ni le conseiller générai, ni les présidents des associations. En outre, il n’est ni habilité, ni mundaté pour représenter notre fédération à n'importo quelle circonstance d’ordre politique. . Compte tonu de ce qui précédé, nous rendons M, Lumumbn seul responsable de sa signature. Le présent communiqué tient Heu d'uvis pour les autorités, pour toutes les associations ethniques et pour la fédération. » Le président général du comité directeur de l’Association des Ba- tetelu est M. Jeun Akoku. UNE NOUVELLE EXPOSITION à Bruxelles, c’est au 14, place du Samedi que vous pouvez admirer les nouveaux mobiliers métalliques pour bureaux et cuisines modernes fabriqués par T. D. S. 93438 JUSTE LIPSE Overyssche, pour les automobilistes, c’est lé -,problème des virages autour de l'église. Le problème recevra bientôt, nous assure-t-on, une solution. Overyssche, pour les savants et même les sentimentaux, c'est la ; vieille et belle maison de Juste Lip- se, qui, selon l’expression de M Huyghebaerl, fut l'ami des fleurs, des chevaux et des chiens. Juste' Lipse parla de * Genete ». la chienne de son père, et raconta, de la bâte, un trait émouvant. A un festin auquel assistait Juste Lipse père, une querelle s'éleva entre plusieurs hommes qui. aussitôt, tirèrent leur poignard. Juste Lipse tenta de les séparer; la chienne, croyant que les hommes voulaient du mal à son maître, se jeta sur eux, mais fut blessée de plusieurs coups de dague Il fallut faire venir un » chirurgien » pour la panser. « Après, elle se porta bien, et rendit depuis, plusieurs bons services à mon père », écrivit l’illustre savant belge. MISS MONDE Pendant quelques jours vous pourrez voir la collection complète que Bally crée pour les jeunes, 50, av. de la Toison d’Or - 14, rue Neuve - 15, Marché-aux-Herbes. 71213 CENTRE SCIENTIFIQUE Répondant à une question du député du Bus de Warnaffe, le ministre de l'Instruction publique déclare que son département poursuit depuis plusieurs semaines l’étude d’un projet de création d'un centre scientifique, artistique et culturel sur le plateau du Heysel. Dans l'état actuel des choses, il n’est pas encore possible de dire si le pavillon du Génie civil pourra être intégré dans ce centre, ajoute le ministre. ' SARDOU U y a cinquante ans, le 8 novembre 1908, s’éteignait, à l’âge de sep- tante-sept ans, l’un des dramaturges les plus célèbres de cetle époque, Victorien Sardou. Sa première pièce, « La Taverne des étudiants », fut cependant un échec. Sardou ne se laissa pas abattre par ce coup du sort, et il eut raison. Sa ténacité, aidée il est vrai par un talent indéniable et une très grande facilité, lui valurent une renommée qui ne fit que s'étendre au cours des années. Si lo succès accompagna toujours sa nombreuse production, certaines de ses œuvres suscitèrent parfois des passions tumultueuses, comme son dramo historique « Thermidor », interdit par la censure. Bien que cet auteur touche-à-tout ne s’avérât médiocre en aucun .genre, c’est cependunt dans ln comédie de mœurs qu’il triomphait : < Nos bons villageois », < Les Vieux Garçons ». A ce titre, son œuvre est une des plus représentatives de la vie et des hubitudes de ln fin du siècle précédent FOUR OU CONTRE «L'UNIFORME» Désormais, vous pouvez dire » non • à l’uniformité et ù la monotonie grâce à < Fiexomur », lo nou- veuu et sensationnel revêtement mirai crée par Floorïtex Chatoyants cotons pastels. Remarquables possibilités décoratives. Tél. 17.38.63. (731) HUMOUR ANGLAIS — Mamun, puia-Je sortir pour aller jouer avec ce garçon ? — Non. Je ne l’aime pas. — Alors, puis-je sortir pour aller le battre? LUMIERE DE QUALITE La fluorescence Cluutie-Lumière valorise partout les objets qu’elle éclaire ci dessine les plus belles enseignes. Téléphonez au 88.29.90. Claude Paz & Visseuux, .bres de. la Commission de l’Euratom. Au premier rang, on notait MM. Jànssens, vice-président de l'Assemblée parlementaire - européenne:; Wehrer, membre de la Haute Autorité de la C. B. C. A.; Schaus, membre de la Commission du Marché commun ;• de Carbonel et Ophuls, représentants permanents : Delvaux, membre de la Cour de justice,. et Tixier, vice-président de la Banque' européenne d'investissements. Aspect financier — Nous voici aujourd’hui, a dit M. Medi, devant un programme concret et précis : il s’agit de construire dans les six pays d’Euratom — où elles, pourront être exploitées dans des conditions économiques plus favorables qu'aux Etats-Unis — des centrales nucléaires de types sur lesquels les travaux de recherches et de développement ont été poussés à un stade avancé aux Etats-Unis. Pour ' 1963, et au plus tard pour 1985, une puissance nucléaire totale d’environ 1 million de kW pourrait être installée. Le programme de construction est complété par un important programme commun de recherches et de déve- être fournis à Euratom par les autorités américaines sous forme de crédit à long terme. ,,i ' Aspect politiqnè M. Butterworth a défini.’ «~lé coni-- texte politique élargi'.-dans.Teqùél- les Américains considèrent l’accord de coopération. Le soutien de d’intégration européenne, a-t-il rappelé, a été un élément constant de la politique étrangère des Etats-Unis au cours dé la période d’après guerre. Ce soutient,'aucun des deux partis qui se sont succédé au pouvoir, ne l’a démenti. La signature de l’accord de coopération est la démonstration concrète de la volonté des 1 Etats- Unis de traiter avec les institutions qui travaillent à l’unité de l’Europe en tant- que partenaires déterminants, dans le cadre plus large dé la Communauté atlantique. L’orateur a terminé son discours en observant, qu’aux Etats-Unis également, on sè soucie non seulement des ; incidences de ce programme conjoint en termes d’abstractions techniques, mais aussi dé ce qu’il représentera humainement et socialement pour les peuples d’Europe. (VOIR LA SUITE EN PAGE. 3.) PROBLEMES EUROPEENS Etudiants de Bruxelles et de Louvain interrogent ensemble l’avenir Un débat sur l'évolution sociale dans la nouvelle communauté projetée Les Cercles européens de l’Université libre de Bruxelles et de l’Université catholique de Louvain ont invité le vice-président de la C. E. C. A„ M. Coppé, ancien ministre belge et le vice-président de la Commission économique européenne, M. Mansholt, ancien ministre hollandais, à ouvrir devant eux un débat sur le thème : » L’évolution sociale dans la communauté ;».. Cette séance elle-meme, qui a eu lieu, vendredi soir, d la Cité universitaire d Bruxelles, fournissait les meilleurs éléments d’appréciation de cette évolution. Participant à l'ambiance, un des orateurs, M, Coppé, à peine assis, sortit sa bouffarde de sa poche, la bourra et Valluma. Son tioisin, M. Mansholt, balança un instant. Puis lui aussi prit sa pipe et fuma. Seul résistait d la contagion le recteur de l’Université, M. Janne. Mais peut- être ne fume-t-il pas la pipe. C’était charmant, Dans la salle, une bonne centaine de jeunes gens appréciaient en connaisseurs. Les jeunes filles étaient aussi nombreuses que les jeunes gens, et aussi at- tentives. Les rires en cascade ne manquèrent point. Le pacte scolaire 155, uvenuo Louise. 90258 pose. Cependant M. Janne, dans un propos liminaire, Insista sur un autre aspect de l’évolution, la nécessité d’un enseignement postgradué, d’un enseignement hautement spécialisé. Ceci est indispensable pour fournir les « scientistes • nécessaires pour les recherches et le développement industriel. — Il n’est pas possible qu’on puisse trouver dans notre petit pays, observe le recteur, quatre fois dans tous les domaines de l’enseignement une bonne équipe de niveau Internationa!  Aussi le recteur estime-t-il que chaque université devrait se consacrer à un enseignement postgradué, à un enseignement hautement spécialisé selon l’équipe dont elle dis» — Dans certains cas, dit-il, dans un certain domaine, on peut envisager une seule cellule pour la Belgique. ' Certes, selon M, Janne, lo pluralisme des universités reste « fondamental », chacune gardant son idéal. Mais s’il e?t bon et nécessaire que chacune forme avec son esprit les « nouveaux diplômés », ceux-ci. une fois formés, peuvent aller acquérir lé complément de haute spécialisation môme dans des universités « qui prit des opinions différentes ». A ce propos, le recteur remarque que « le pacte scolaire est un fait ». •r- Il faut espérer qu’il;soit respecté, „ dit-il, avec scrupule, avec loyauté. Lo résultat en sera que l’enseignement moyen formera des futurs étudiants qql n’auront plus l'esprit,de la lutte scolaire L'ennemi. deviendra un rival. La perspective changera. Si ; le pacte scolaire n’avait pas ee sens-la, ce n’aurait pas valu ln peine de le signer Comme M Janne, M. Coppé salue le .rapprochement ontro étudiants d’universités à.bases philosophiques différentes. . un£ M, (VOIR LA SUITE EN PAGE 4.) STETSON le chapeau que vous finirez par porter Importateur Bruxelles Tèl. i 43.58.60 «0042