VENDREDI 22 DECEMBRE 1961 LE som s. Durant un epactaci» avec Lins Renaud La scène du Casino de Paris est ravagée par un incendie le service de sécurité fonctionne parfaitement : les dégâts, quoique importants, ont pu être limites On avait pensé un Instant qu'il avait Paris, 21 décembre (Scoop). , Ne monte pas, il y a Je feu », m'a-t-on hurlé au moment ou Je gagnais ma balancelle, raconte Line L'înwindie a éclaté m Casino rfe Paris, mercredi, peu avant minuit dans les cintres au-dessus de la scène, au moment où Line Renaud devait y être hissée sur une balancelle pour apparaître dans le final a fait quatre blessés : un nompier, deux machinistes et une habilleuse, légèrement atteints. La vedette de la revue a pu être retenue à temps alors que, selon ie scénario déjà mille fois répété, elle devait disparaître à la seconde nrcci«c où les flammes sont apparues vers les hauteurs de la scène. Grâce à la promptitude des secours et à l'importance des moyens mis en œuvre, le désastre a pu être évité. Les spectateurs de la salle archicnmble 'ont pu 'être évacués sans heurt ni affolement. Apres minuit, alors que les pompiers noyaient la scène, la troupe de la revue qui avait trouvé refuge dans h salie du 1" étage d’un café voisin où elle se retrouve d’ordinaire tous les soirs pour prendre le verre de l’omitiê, avait transformé l’établissement en loge d’habillage. Cette nuit, les pleurs avaient succédé aux rires. « Pourvu que nous puissions rejouer vite » A moitié nue dans son fourreau recouvert de strass, échevelée, tes larmes formant des sillons blancs le rimmel des traînées noires sur ses joues encore couvertes de fond de teint, Line Renaud était secouée de sanglots. A côté d’elle, ses partenaires argentins, Fernando et Freddy. tentaient vainement de la consoler. . C'est épouvantable, soupirait- elle. Pourvu que nous puissions rejouer vite. Tous ces gens qui comptent sur nous pour passer une soirée de réveillon... J’étais sur la scène. Je m'apprêtais à rôonter sur ma balancelle qui était dans les cintres et qui devait être descendue pour que je puisse m'y installer. Toutes les filles étaient là. L’une d'entre elles m’a dit très calmement : ■ Ne monte pas. il y a le feu là haut ». Je n'ai même pas eu le temps d'être affolée. Quand j’ai levé la tête, j’ai vu le cintre en flammes et le rideau de fer qui se baissait devant moi. Tout à coup, le décor de Néron s'est enflammé. J'ai hurlé « Fernando ». Je voulais aller dans ma loge : toutes mes robes. toutes mes belles robes y sont. !’ parait qu'un machiniste est blessé. re machiniste si gentil avec sa petite moustache qui me disait : , Alnrs. Madame Line, ça va ce 5,-ur " > Ma plus grande peur, ajoute Une. c'est d'avoir attendu plus d'une demi-heure sans avoir de nouvelles rie mes partenaires Fernando Rego et Freddy. J'étais pourtant montée les prévenir. Je n'y enmpreiv.us rien. Quand ils sont enfin arrives, ils m’ont expliqué que. pérès par la fumée, iis s'étaient taures par les souterrains qui relient le Casino au théâtre de Paris. Les perte», étaient fermées, mais il teo trouvé par bonheur un électricien nui avait les clés. » Au rer-de-chaussée du café et au premier étage, de ravissantes danseuses ,-n voilant, en bas à résilles, en relu s légères, qui. à aucun moment. .-r.ivaient perdu leur calme et leur sang-froid, faisaient la chaire pour hisser ries plumes multicolores, .Us tutus, des accessoires qu'un avait réussi n arracher aux famines Une habilleuse, Rolande Diez. gémissait : « Que je souffre ». Kl'e s'e'a.; cassé le nez en fuyant dans ivwahcr. l.ii." Renaud, dans un coin, ne pm va;* r< tenir ses - larmes. Son mari. IneU'ii Gnslé. échevelé, le visage noir de -une. surveillait dans la salie b operations de sauvetage. - f. e>, '/.-vous que la revue peu; - ! i u prendre bientôt? - Je r.e sais pas. Mais comme la salle Ida non et que les costumes or.t p,i être sauvés, il se pourrait que l'or, reprenne bientôt. Il n'y a que !•■■ décors qui ont souffert et nous aw-i.ii> les décors de remplacement. Si tous les ateliers do peintres > v im itent, on pourra reprendre a.-., / \ de. « Pas de panique » pus inquiétant, c’cst le toit » - pompiers ont dû trouer -, frayer rapidement un che- I.e que min — R moi. reprend Loulou Giiste ;i r.’v a qu'une seule chose : Line e-t indemne. Or elle allait se précipiter vers les flammes : vous vous imaginez ce qui se serait passé alors, i.e service de sécurité du Casino p-aui avec la rapidité de lèclrii; Tout a fonctionné comme une m-r Blanchi ce a -,.. ;! y a -..i de: ou: . iqiic de précision. La rue é'é bloquée par la poli- leux extrémités. De plus, caserne de pompiers jvts- e le théâtre : les secours etc immédiats. La. o;. (Listé précise encore qu’il c’y a l 1 - , n le moindre commence- mi'i'. - . cl, panique dans la salle d’où ij'i u ,i d'ailleurs jamais vu les üanim,.. Sur scène, en effet, les • Birl.» , anglaises dansaient devant o mi, ;, . d'or pendant que se préparait ie final. , D'apie.i les premiers éléments de cenquête, il est fort probable qu’un court-circuit soit la cause du sinistre, Des deux machinistes atteints Pjtr les flammes, l’un, beaucoup' plus sérieusement brûlé, a dû recevoir des soins à l’hôpital. A 0 h .10. l’incendie était maîtrisé Les pompiers repliaient leurs tuyaux A 1 heure du matin, au café, les danseuses et les danseurs ne se t'é- sgnaient pas à rentrer chez eux. Us voulaient savoir si les décors avaient pu être sauvés, s’ils pourraient reprendre les représentations et quand Le directeur Henri Varna, lui non Plus, ne se résignait pas à partir. Un court-circuit Les pompiers et les enquêteurs commençaient à y voir clair, moins uc tiens heures après le sinistre. Ils cmtent presque certains que l’in- cciitlic était purement accidentel. L'année Maeterlinck Le Comité national Maeterlinck. Pacc sous le haut patronage du lioi Vin, l )R 'stdence d’honneur de M. tinn t'U'ouk. ministre do l'Educn- !° n nationale et de la Culture, n te- fi ? ea 2 cp sous le présidence de M. uucio Brnnne, directeur de l’Acadé- , rû ,vnle do langue et littérature »es. U a élu vice-présidents • Lruslin, gouverneur do la pro- to?5 e de N a mur, président do hic- crétnf 1 u,re * franco-belge: Thiry, so» Aw ïï perpétuel de l'Académie; cinr■ 1 “SMUior, président de l'Asso- crénfi 0 dcs Ecrivains belges. et so» bray ru ee,l< -’f«le, M" 1 * Louis Du* de' m d a , utl ' c pan établi un projet roni i„ amftîsliltions qui commémore» uc'ucnaire do la naissance do M *Ufice Maeterlinck. • P‘ pu être allumé par une flammèche provenant du Flambeau iliustrnnt l'Incendie de Rome dans le tableau sur Néron. Un des musiciens du trio Marny avait d'ailleurs pris à cet instant des photographies qui lui avaient été commandées pour la revue. < Il me semble l'avoir vu une do ces flammèches atteindre le rideau », a-t-tl précisé. Mais il ne semble pas que ce soit cette flammèche qui soit la cause du sinistre. L’incetjdie, en effet, a éclaté près de cinq minutes après. C’est la thèse du court-circuit qui semble être retenue en dernier ressort. Des travaux étaient en cours dans les coulisses du Casino. Une équipe d’ouvriers revoyait toute l’installation électrique du théâtre. En 1923, ce fut la catastrophe Le Casino de Parts avait déjà brûle en 1023, à l'époque où Pcnrl White en était in vedette, et Léon Volterra le directeur. Toute la salle avait été incendiée et le spectacle s'était arrêté pendant six mois. Sous la direction de Volterra, le Casino produisit les premières revues à grand spectacle. Les vedettes s’appelaient Max Dcarly, Pcarl White, Gaby Deslys, les Dolly Sisters, Rai- mu... Henri Varna le dirige depuis 1929. Dans ses productions fastueuses, on a vu successivement Mistinguett, Maurice Chevalier. Joséphine Baker, Tino Rossi, Cécile Sorel qui, en 1933, y lança son célèbre . L'ai-je bien descendu ? », au pied du grand escalier. Le Prix de la Trentaine à Lucien Bodard Jeudi dans un restaurant de l'avenue Louise, le Prix de la Trentaine, d'un montant de 100.000 francs, attribué pour la deuxième fols, a été décerné à Lucien Bodard pour son livre : « La Chine du cauchemar », qui so trouvait en compétition avec le reportage de J.-M. van der Dus- sen de Restèrent : « Pas de 30 juin au Ruandn-Urundi ». Lucien Bodard est né au cœur même do la Chine, à Tchoung-king. Tout enfant, il a vu les paniers de têtes accrochés aux portes de la cité. Plus de vingt ans après l'avoir quitté, il s’est retrouvé en Extrême- Orient comme journaliste. Il n assisté au combat du corps expéditionnaire français en Indochine. Puis il devint l’envoyé spécial permanent do « Franco Soir », en Extrême- Orient. Deux fois, il a longuement visite la Chine populaire. Il a d'abord décrit les méthodes de persuasion par lesquelles Mao voulait communiser la Chine. De celte expérience, il fit un livre : « La Chine de la douceur ». Dans « La Chine du cauchemar », il montre la suite do celle prodigieuse aventure. • Le jury était composé de : MM. G. Bonheur, directeur général de Paris-Match ; M. Brébart, directeur de la Dernière Heure ; Georges- Henry Martin, directeur de la Tribune de Genève. ; C. Breisdorff, rédacteur en chef du Soir ; P. Lazaret t, directeur général do France- Soir; H. Massot, directeur général de Paris-Presse, L'Intransigeant; H. Michel, président de l’Association générale de la Presse belge; A. Mickiels, administrateur-délégué de la Meuse ; R. Naegels, directeur gérant du Pourquoi Pas ?: Paul-Henri Spaak, membre de l’Académie royale de langue et de littérature françaises; J. Valschaerts, directeur du Rappel ; J. Destrée. président de la Trentaine: M. van der Stracten Waiilet, directeur de la Métropole; V. Zeegers, directeur de la Libre Belgique. La décimalisation de la livre est décidée, en principe Les Chambres de commerce anglaises rappellent que tout délai aggrave le coût de la réforme (De nos services londoniens I Londres, 20 décembre. Vers 1966, si tout va bien, la livre sterling sera décimalisée. Telle est la portée de la déclaration que M. Selwyn Lloyd, chancelier de l'Echiquier. a faite hier aux Communes et que critique aujourd'hui l'Association des chambres de commerce britanniques. Celte association estime que le Chancelier, au lieu de se contenter de prendre une décision de principe et de subordonner sa décision finale aux conclusions d'une nouvelle enquête sur !e coût du changement de système, aurait dû dire dès à présent quand et comment la monnaie anglaise sera décimalisée.  la livre comportera 10 shillings et que le shilling comptera dix cents. Naguère, on proposait de prendre comme base le » florin » anglais, c'est-à-dire la pièce de deux shillings. En effet, selon ce système, la livre et le florin resteraient ce qu’ils sont aujourd'hui et il suffirait de décimaliser le florin pour décimaliser la livre. Mais le dixième d’un florin serait une division trop grosse et le centième serait une division trop menue. Le • Financial Times ». qui appuie la décimalisation, rappelle que c’est Simon Stévin qui inventa la notation simple des fractions décimales, ac- luellemonl en usage dans le monde F,n effet, le gouvernement britan- entier. Stévin prévoyait que cette nique étudie ce petit problème d’arithmétique depuis 137 ans et chaque nouveau délai aggrave le montant des charges qu'entrainera une réforme dont la nécessité a été reconnue depuis longtemps par les Chambres de commerce et par l'Association pour l'avancement des sciences. Les Anglais se rendent compte, comme on l'a noté il y a quelque temps ici même, que leur système actuel entraine un gaspillage rie temps et d'argent : de temps parce que le système duodécimal ne facilite guère les calculs, et d'argent, parce que les machines comptables anglaises sont nécessairement plus complexes que les machines à base décimale L'Union sud-afncame faisait encore partie du Commonwcaith lorsque le < rand » décimal y remplaça la livre. Les difficultés furent beaucoup moins sérieuses qu'on ne l'avait craint. Presque tous les spécialistes s'accordent à dire que, pourvu qu’on donne aux industriels et négociants un préavis raisonnable pour l'adaptation et le remplacement des machines. le changement se fera sans heurts. Bien entendu, la dépense est considérable et l'Etat doit en assumer une partie, mais il est clair que le coût de l'opération est amorti en peu d'années. La nouvelle commission, qui sera présidée par Lord Halisbury, doit présenter un rapport sur la manière dont la réforme doit être appliquée et sur les frais qu'elle entraînera. Ces questions ont déjà été examinées par d’autres commissions. En 1833 et en 1843, deux commissions royales ont proposé formellement la décimalisation de la livre. Une autre commission, en 1918, est arrivée a la même conclusion, mais non pas unanimement. Depuis lors, la plupart des pays du Commonweallh. sans attendre que la Grande-Bretagne se décide, ont adopté le système monétaire décimal. Comment la livre sera-t-elle décimalisée? Pour l’instant, on croit que Le prix Emile Bernheim au poète flamand Jan Van Nijien M. Emile Bernheim a procédé mercredi à la remise du prix littéraire qui porte son nom, au poète flamand Jan Van Niilen pour son recueil Te laal. voor deze Wercld. De nombreux écrivains flamands dont MM. A. Mussche, M. Rodants, Jan Vercammen, Herman Teirlinck, R. Herremun et P. Buekinx, assistaient au déjeuner offert en l'honneur du lauréat et au cours duquel M. Bernheim a souligné la bonne entente qui règne entre les écrivains des deux communautés linguistiques. citant des études consacrées à Maupassnut et Péguy par Jan Van Nijien. Des allocutions furent encore prononcées par M. Declerck, gouverneur de la province d'Anvers et président du jury. M. Herremun et enfin par le lauréat. invention entraînerait l'adoption par tous les pays du monde d'un système monétaire décimal. En Angleterre, ce n'est qu’au bout de 375 ans que cotte prophétie commence à se réaliser. La décimalisation compte encore des adversaires. Il en est même d'extrêmement subtils. Une société s'est formée pour l'adoption de la numération à base duodécimale. On compterait par douzaine, on aurait deux chiffres de plus (l'un pour le 10, l’autre pour le 11 ordinaire! et, lorsqu'on écrirait, en chiffres, 10. cela voudrait dire 12. Jusqu'ici, les adeptes de la numération duodécimale ne semblent pas nombreux. La plupart des gens se méfient d'un système dans lequel, pour faire prudemment ses comptes, on aurait besoin de deux doigts supplémentaires. R. D. G. LA COURSE VERS LA LUNE III. - L’enjeu d’un vertigineux voyage Les astronomes de la génération précédant la nôtre abandonnèrent, virtuellement la Lune pour se tourner vers les étoiles. La raison principale de cet abandon était la suivante : les télescopes optiques ne pouvaient plus leur révéler aucun détail lunaire à cause do la poussière qui la recouvre et des effets de distorsion causés par l’atmosphère terrestre. Pratiquer l’astronomie à partir de la terre est un mtu la même chose qu’observer aes oiseaux du fond d’une piscine. Depuis la guerge, cependant, la sélénologie connaît un immense regain de faveur en raison de nouvelles théories qui s’y rattachent, dos techniques nouvelles et surtout de la perspective d’aLlcr bientôt réellement sur la Lune. La théorie selon laquelle le premier vaisseau lunaire s'enfoncerait dans la poussière à une profondeur d'un kilomètre environ n'a plus beaucoup de défenseurs. On s’attend maintenant à trouver une couche poudreuse d’un pied ou deux, recouvrant un sol raisonnablement solide, présentant l'aspect d'un toast séché. De récentes études laissent à penser que la Lune pourrait réserver des surprises ; on pourrait y trouver de la glace, par exemple, bloquée sous la surface ou dans des crevasses. On pense aussi qu'à une certaine profondeur sous la surface lunaire, il pourrait y avoir une couche do substances organiques, constituées à l'époque où la Lune avait encore une atmosphère primitive. A cette profondeur aussi, on pense que la température doit être douce et égale, de sorte que l’on pourrait y trouver une forme rudimentaire de vie. Des robots couverts d’or Les hommes de science sont donc très pressés d’obtenir des gros plans de la surface lunaire; ils les auront probablement d'ici un an. Dans un vaste hangar du laboratoire de Jet Propulsion, à Pasadena, en Californie, on assemble et on expérimente en ce moment une série de robots de reconnaissance qui ressemblent à des araignées et qui vont explorer la Lune. Pourvues d’une feuille d’or qui les fait étinceler, de pales en formes d'ailes recouvertes de cellules solaires et repliées de part et d'autre, et d'une manière de cerveau électronique rudimentaire, ces machines spatiales ressemblent à d’étranges insectes d'un magazine de science-fiction. Le numéro 1 de la série s'appelle Ranger, et au moment où nous écrivons cet article, le prototype de cet engin attend sur un banc de lancement à Cap Canaveral. Il sera mis à feu dans une longue orbite en forme de saucisse qui l'emmènera au-delà de la Lune et ie ramènera sur Terre pour mettre le système à l’épreuve. Ranger sera suivi d'une série de sept Surveyors, qui sont destinés à effectuer un débarquement sur la Lune « en douceur ». Ces laboratoires volants de 2.500 Livres sont actuellement construits par la Hughes Aivcraft Company. Ils débarqueront 250 livres d’instruments scientifiques au nombre desquels figurent une batterie de caméras stéréoscopiques pour la télévision en couleurs, et un foret qui prélèvera des échantillons de la surface lunaire qui seront automatiquement analysés à bord de l’engin. Le premier Surveyor doit être lancé d'ici dix-huit mois. Après Surveyor viendra Prospec- tor qui débarquera une espèce de jeep mobile destinée à explorer la surface lunaire, et du matériel en prévision de l'expédition humaine; selon le principe du remarquable système « louez une voiture » en vigueur dans les aérodromes américains, un moyen de transport attendra les astronautes à leur débarquement sur la Lune. Les Derrière le rideau rouge Un gain des Femmes universitaires catholiques Le théâtre de Versailles On sait que l'excellente animatrice française Marcelle Tassen- court a décidé de redonner une activité régulière au célèbre et ravissant théâtre Montansier de Ver- L’Association des Femmes universitaires catholiques organise, sous la présidence de M. Harmel, ancien ministre, et sous le patro- ... . nage de la princesse Frédéric de 0,i Mérode, une représentation théâtrale de gala, au profit de ses œuvres sociales, le 9 janvier, à plier les * Dialogues des Carmélites * de Bernanos. Elle va y monter une première 20 heures, en la salle de musique création française : celle du • Christ ! I. t f. t / .1 f*» _ 4, ,» /, «■, J /», »» - l'/if AU4I/IVI4 ~ *Y1 «I ■»( A — recrucifié », t'étonnant « mj/slére » moderne de l'auteur grec Nikos Kazantzaki, qui a été adapté pour de chambre du palais des Bcatii- ,‘i rts. Elle présentera, en avant-première, la nouvelle réalisation du la scène par François Davicl. Rideau de Bruxelles : « Le Cercle rie Craie caucasien », de Bertolt jf minwn( i Déroule Brecht, qui sera interprétée par ««//'«««» CCI orne trente comédiens se partageant quelque cent trente rôles. La misa Nuire compatriote Raymond Cc- rome signera, avec Jean Marchai, eue est de Paul Anncu, la sociétaire de ia Comédie-Française, musique de Paul Dessau, et oerpe j a m isc en scène des trois pièces Creuz a conçu pour ce spectacle retenues pour le prochain Festival exceptionnel vingt décors et quarante masques. Le Hullet du Sénégal à ht « Nuit des Beaux-Arts » Parmi les quatre spectacles de fêle qui seront simultanément donnés le 31 décembre à 19 h. 30 pour ouvrir la < Nuit des Beaux-Arts » figure le Ballet du Sénégal, qui sera présenté dans la grande salle Batteurs sensationnels, orchestre de mm-lum et de hurpos-calc- busscs, danseurs et danseuses possédés par un rythme effréné, cl costumes chatoyants ou pittoresques caractérisent ce ballet. Rappelons que les dois autres spectacles sont : « Le Timide au Palais », de Tirso de Mulina, » Les Comédies a uno Voix », d'André Frère, et les Enfants tziganes. d'Angers, un des plus importants de France: • [/Aiglon » d’Edmond Rostand, « Ruy Blas ». do Victor Hugo et « La Vie est un songe », de Calderon EN BREF • l.’lnio» dramatique et iihilanthrupl- que de Hruxcllcs célébrera le 21 Janvier, en la salle Atrium, le 23mc anniversaire d'activité tlié&tralc do Mlle Madeleine Vorslraete, brillante eunié- dlunne amuleur et |irutesseur de die- lieu. • Ku février sera créée, an TliéMrc de Paris, « l.a Volupté d'être », une pièce tirée du rumau du môme titre de Maurice Druon, l'auteur des « Grandes ramilles », prix Goueuurt 1018. • Du 13 au 10 mal aura lieu A Nuremberg une Kemulnn Internationale cnn- sucrée aux problèmes du tbeûtre des jeunes. premiers lancements sont prévus pour 1966. Dans le même hangar que le Ranger, le premier Mariner commence à prendre forme; c'est une « sonde planétaire » qui sera lancée l'année prochaine en direction de Vénus et en ramènera une série de données scientifiques. Mariner sera suivi de l’ambitieux Voyager, qui sera placé sur l’orbite de Mars et de Vénus et expédiera des capsules d’instruments sur la surface de ceux-ci. Ces projets sont étroitement liés à l’nccroissemcnt de la puissance de poussée des boosters. Ranger sera lancé par une fusée Atlas modifiée; les Surveyor seront mis à feu par Centaure, qui est une Atlas pourvue d’un étage supérieur perfectionné à hydrogène liquide; les prototypes de cette fusée porteuse sont actuellement presque prêts à être expérimentés. Prospccfor sera lancé par Saturne, le booster d’un million de livres de poussée mis au point par Wehr- ncr von Braun et son équipe, dont le prototype sera bientôt érigé sur l'immense banc d'essai construit récemment à Cap Canaveral. Saturne sera plus que suffisant pour mettre trois hommes sur orbite dans les premières versions de la capsule Apollo, et servira dans la suite à les envoyer autour de la Lune et à les ramener sur la Terre. Nova, le monstre dont la poussée est de 12 millions de livres, sera utilisé pour le véritable débarquement de trois cosmonautes sur la Lune, et ouvrira aussi des possibilités quasi illimitées pour l’envoi de laboratoires équipes d’instruments automatiques pour l’exploration du système solaire. Une course de prestige Quel sera le résultat de tout cela ? Les dix prochaines années seront certainement extraordinaires sous beaucoup d’aspects. Ce sera une ère d’aventures dans le sens particulier du mot. Les véritables aventuriers no seront qu’en très petit nombre — mais ils seront « supportes » par les immenses ressources industrielles de deux puissances géantes. Par ailleurs, en raison des techniques modernes de communication, leurs aventures seront suivies et partagées minute Un pont aérien Moscou - Antarctique ‘Correspondance Soir et Times.? Londres. 20 décembre. L’Union soviétique établit un pont aérien entre Moscou et la base russe antarctique de Mirny. La première phase de l'opération a été amorcée, vendredi, par le départ de deux avions de ligne qui doivent accomplir ce voyage de 15.000 milles en quatre ou cinq jours. Actuellement, la base russe, où quelque cent treize personnes ont passé le dernier hiver antarctique, ,,eSt approvisionnée par la voie maritime. Les brise-glace Ob Koope- ratsia accomplissent le voyage aller- retour en quatre ou cinq mois. Les deux avions qui ont quitté Moscou passeront par Tashkent, Delhi, Rangoon, Djakarta, Darwin, Sydney et Christchurch. Ils doivent atteindre Mirny en quarante-deux à quarante-cinq heures de vol. Ce seront les premiers avions soviétiques à faire escale en Australasie et sur le territoire néo-zélandais. On ne s'attend pas à voir le pont aérien remplacer le système actuel de ravitaillement par la voie mari- lime, mais on croit que l'importance relative de ce système diminuera peu à peu. Selon la Pravda, les skis qui viennent d’être adaptés aux avions de ligne A. N. 10 vont entraîner une révolution dans les communications avec FAntarctique. Un modèle A. N. 10, appareil « turbo- prop » pour cent vingt-six passagers, fonctionne déjà sur skis dans l’extrême nord soviétique. Le modèle A. N. 10 pour le transport de marchandises a une charge utile d'environ quinze mille kilos ; il pourra amener de grandes quantités de vivres et de combustible aux bases soviétiques qui se trouvent vers l’intérieur du continent antarctique. L’autre avion russe en route pour Mirny est un avion de ligne I. L. 18. MONITOR. L’HIVER EN HOLLANDE Les promiors froids venus, la glaco dos canaux priso. la jounesse do Volondam (loque ses traditionnels subots pouz (es patins frisons. HHHHHI LC CONTE DE NOËL DE PINOCCDIO GRÂCE AU POUVOIR MAGIQUE DE LA FÉE BLEUE, TOUT EST RENTRÉ A NOUVEAU DANS L’ORDRE DANS L’ATELIER DE. GEPPETTO... | mw - - ■— Ivous me com- âAPRENEZ ? J par minute presque par des cen- • taines de, millions de gens. La conception actuelle que la science a de l’univers pourrait subir- de nombreuses transformations. Au cours des trois dernières années seulement,, elle s’est considérablement modifiée : l’espace que nous considérions comme un vide absolu et sombre, est devenu un océan de forces et de radiations puissantes, On possède maintenant uno compréhension beaucoup plus vive des relations entre la Terre et le Soleil, des marées et des mécanismes de l'atmosphère, et enfin de la structure de notre globe lui-même. Mais ces découvertes sont gâtées par une chose, le fait que ia peur et la rivalité de deux antagonismes sont à la base de cet effort gigantesque. Tout le monde sait que sans la guerre froide, il n'y aurait pas de programme spatial en Amérique ni en Russie. Sous la présidence d’Eisenhower, ce fait ne fut jamais explicitement accepté. On faisait semblant que la course à l’espace n’existait pas, que les explorations spatiales avalent un but purement scientifique, et le programme des fusées à grande puissance et habitées par des hommes était loin d’être au premier plan des préoccupations de la nation. Mais le défi n’était pas relevé, et aux yeux du restant du monde, l’Amérique paraissait faible et Indécise. Kennedy s’est fixé pour but de redresser cette situation. D a explicitement accepté le défi russe. En agissant de la sorte, il espère redonner à l’Amérique de la confiance en soi et restaurer son prestige à l’étranger, remporter une victoire non seulement dans l'espace, mais aussi dans la guerre froide. Si maintenant c'est la Russie qui atteint la Lune la première, ie prestige de l’Amérique enregistrera de nouveau un rude coup. Espérons que cette victoire soit la dernière remportée par l’U.R.S.S. En 1970, l’Amérique pourra faire étalage'de sa supériorité dans l’espace en inondant le système solaire d’engins beaucoup plus lourds et de plus grande variété qu’i] ne sera possible à la Russie de le faire. Autre difficulté, plus subtile : le président Kennedy voit la guerre froide comme une « bataille pour la liberté », une lutte idéologique. Mais sa tentative de démontrer les vertus de la liberté en débarquant sur la Lune pourrait bien provoquer un retour de flamme. Considérant' deux nations géantes qui rivalisent d’exploits techniques, il est probable que des gens non évolués seront à même de distinguer laquelle des deux est en tête. En entrant dans - la course à l’espace, l’Amérique estompe plutôt qu'elle ne fait ressortir ce qui la distingue de la Russie. Quelques hommes de science américains doués de bon sens perçoivent clairement cette situation et se rendent comptent, également, que la vraie réponse d’une société libre au défi russe serait de souligner le côté scientifique des recherches spatiales qu’eüe entreprend dans son propre intérêt. Cette conception des choses fut bien mise en évidence récemment par le D' James R. Killian, ancien conseiller scientifique du président Eisenho- wer. Les Russes, déclara-t-il, se servent de l’espace « comme d’un instrument de propagande et de puissance politique ». II poursuivit; « Une nation acquerra une force véritable et un prestige durable par la richesse, la variété et l'étendue de son programme total et par le nombre des grandes découvertes et des réalisations créatrices de ses hommes de science et de ses ingénieurs ». Pour et contre, la compétition Ce point de vue est difficile à soutenir en présence des violents courants d’opinion suscités en Amérique par les succès rtlSses. Certaines personnes le partagent encore — au nombre desquelles il faut compter des hommes de science respectés — et le débat est toujours ouvert. Mais ce n’est qu’une faible voix dans la tempête. La puissance de cette tempête d'opinion est difficile à évaluer; nul ne sait jusqu'à quel point l’Américain moyen y est sensible, car il est évident qu’une grosse partie du public n'éprouve qu'indifférence vis-à-vis de ces problèmes. Mais certains font à ce propos beaucoup de raffut : l'industrie, notamment (visant les profits qu’elle pourrait en retirer), et la Force aérienne qui est décidée à jouer un » rôle » dans l’espace. (Actuellement, la N. A. S.A. assume la responsabilité des projets de missiles occupés par des hommes). De nombreux politiciens aussi sont très excités. Le plus inquiétant dans cette course à l’espace est que l’on soupçonne — et ce soupçon m’a été confirmé par certaines personnes avec lesquelles je me suis entretenu — que les Américains ont besoin de cette course principalement pour prouver quelque chose, non pas au monde, mais a eux-mêmes, et de se délivrer d’un complexe. Que l’on considère la Russie comme un rival ou comme un croque- mitaine ou encore, plus simplement, comme une puissance dont la croissance est désagréablement rapide, les mêmes thèmes reviennent à ce propos dans toutes les conversations avec des Américains cultivés ; le sentiment qu'éprouve l'Amérique d’être désorientée en ce qui concerne la Russie, de s'être laissé enfoncer — et une profonde inquiétude de n’avoir pas encore trouvé une réponse efficace. La course à l’espace ne semble pas être cette réponse. Mis à part les risques de la perdre, elle entraînera le détournement de précieuses ressources et d’énergie qui auraient pu être pu être consacrées à la Terre où se livrera finalement, selon toute vraisemblance, le combat pour F» àmc humaine ». Loin d’etre un remède miraculeux, qui chasse le doute do soi, fasse renaître la virilité et suscite de nouvelles énergies pour la bataille, la course à l’espace ressemble plutôt à une aspirine qui apporte uno sensation momentanée do bien-être, mais empêche la douleur, symptôme de troubles, d’atteindre les centres plus élevés do la conscience.  Le pour et le contre de la course à l’espace sont difficiles à démêier. La balance penchera-t-elie en faveur de 1*Amérique on 1970 ? Faut-il applaudir ou déplorer la décision do Kennedy de se jeter à corps perdu dans Ja course ? On discute toujours de son issue en Amérique, spécialement chez les savants, mais pour le moment tout au moins, la décision est entrée en voio d’exécution. La course est engagée — et quels que soient son but, son utilité, son dénouement ou son sens moral, elle sein magnifiquement excitante. John DAVY. L’Allemand tire, et Guynomer no riposte pas. L’autro en profito pour user touto sa bando de mitrailleuse. En vain, heureusement. Le contact ost rompu sans que l’un ait cessé un Instant do se soumettre au iou de l’autre. « Ma vio s’est décidéo ce matin-là, expli» quera l’as irançais. Sans cette mise ûu point, j’étais déqonilé. » L'escadrille des « Cigognes », uno lois de plus, lait mouvement. Nous sommes a la veille do la bataille do la Somme, Dès le l ,r juillet, les appareils sont en action presque journellement. Guynemer inscrit vingt proies homologuées à son tableau de chasse. L'escadrille a los honneurs do la citation ollicialle, mais son chef, le capitaine Brochard, en dédie l’ordre du jour « au lieutenant Guynemer, mon plus vieux pilota et ma plus éclatante cigogne ». Nul hommage n’est mieux mérité. Guynemer vole de plus en plus haut, de plus en plus longtemps. Cinq combats en un seul jour. Attaques au sol, en soutien do l’inlanterie. Plus rien n’existe pour lui que cette ronde infernale dans l’immensité d’azur et de nuées. Son carnet apparaît de plus en plus haché : « Le 17, attaqué un Fritz, trois coups et enrayage : Fritz se casse la figure. Le 18, idem, mais en deux coups. Deux Fritz en cinq coups ; record ! ». Et, plus loin : « En quatre jours, six combats à 25 mètres, puis cinq entre 5.100 et 5.300 ». Et cela dure huit mois. Le 22 septembre, touché par erreur par une batterie française, son Spad percute le sol à 160 km/h. Miracle ! Guynemer s’en tire avec une blessure au genou et des courbaturos du côté des bretelles- looping. Dès lors, il est impossible do tout dire de ses exploits. Contentons-nous de quelques laits repères. En février 1917, l'escadrille passe au front de Lorraine. Le 25 mai, quatre victoires en une seule journée. Commentaire ennemi dans la Badischa Pressa : • Il ost le rival des plus audacieux pilotas allemands. C’est un adversaire redoutable, absolument maître do son rapide appareil, et, do plus, excellent mitrailleur ». (Adaptation üumnlne.i m- frsnçsU» de ChrUttno Le voici qui sort vainqueur du plus brel combat qu’on ait vu de mémoire d’aviateur. Un seul coup de iou a claqué, D’une seule balle à la tête, Guynemer a tué le pilote adverse. Son audace ne connaît plus de limites, Le U juin 1917, il est officier do la Légion d'Honneur avec coite longue citation dont nous extrayons : * Est devenu pour l'ennemi l'adversaire redoutable entre tous.,. A abattu, le 25 mai, en une seule minute, deux avions ennemis et remporté deux autres victoires dans la même journée.., 45 avions abattus, vingt citations, deux blessures,., >. Après la bataille do l’Aisne, les . Cigognes » sont engagées dans le perd, en liaison ayoc l’armée anglaise,. ' ; Demain : Séjours à Paris P I I I i i i i I i | I j I 1 I I I I I i i i J I I (Q ie S air VObmvBt et Opsra-âlunCi