83‘ ANNEE — N° 120 JOURNAL QUOTIDIEN 40 Pages-3.50 F Allemagne : 0,60 DM; Autriche : 4 Sch; Danemark : 1.50 K : Espagne : S pesetas ; France : 0(50 FF ; Grèce ; 6 drachmes ; Italie ; 100 lires 0.35 FL ; Portugal : 6 escudos ; Suisse Yougoslavie : 2.5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n° .5675 1 VENTE « Soir » et « Soir illustré » 14686 / DONS aux Œuvres du « Soir » 14232 1 Pays-Bas 0.60 F$: Rqssel t C'» Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus ’>?■ .«fs». AGENCE ROSSEL - Annonça* et Publicité LE SOIR - Vent* et Abonnements BRUXELLES 1 : 112, rue Royale. 112 PARIS ($•): 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pi. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, rue d’Anjou. 73 (8 m *> LONDRES ; 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales 7 édit. Première AAAr Deuxième ★★ Troisième 1 A Quotrième Edit, nuit Dem. éd. nuit Matin LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces 17 (, 1-70 téléphonées : SAMEDI Mai 1969 ÉDITION MATIN LE GENERAL BOULANGER ou le démon de la popularité Les Souverains au Centre spatial de Houston S'arrachant ce samedi à l'attraction de notre satellite Rarement, la roche Tarpéienne se trouva aussi proche du Capitole que sur le parcours triomphal et décevant qu’accomplit en peu d’années le général Bou- Journal de Bruxelles, des lettres anciennes dans lesquelles Boulanger proclamait sa reconnaissance et sa fidélité envers Son Altesse Royale. Il les a niées langer, celui que le peuple ac- d’abord, puis a dû les reconnaître, ce qui n’empêche pas les électeurs de plusieurs départements de l’envoyer à la Chambre. Tout semble permis. La duchesse d’Uzès finance le mouvement qui soutient le héros du jour. Déroulède et Roehefort, impérialistes et gauche républicaine se rallient à lui. Il mène grand train dans son hôtel parisien et s’est violemment épris de l’épouse séparée du vicomte de Bonnemains. clamait et réclamait : « C’est Boulange, lange, lange, c’est Boulange qu’il nous faut ! », le beau soldat qui plaisait aux femmes et aux foules, l’ambi tieux dont la dérobade suscita autant d’amertume que son ha bileté avait fait naître d’espérance.  Comme il arrive périodiquement en France et ailleurs, à une période d’autorité, celle de Napoléon III, avait succédé la lassitude de l’opinion publique, Voire son dégoût pour des institutions constitutionnelles mal exercées et le chaos engendré par une politique au jour le jour*, dominée par l’opportunisme et les combines. En 1886, la condition économique, sociale et financière de la III m “ République ést inquiétante. Toutes les classes sont mécontentes; un personnage surgit qui va les leurrer tous en ne pensant qu’à un seul : lui-même. Selon le mot de Jules Ferry, « entre un homme et une assemblée, c’est toujours pour l’homme que la France se prononce! Elle veut des mâles, et quoi qu’elles fassent, les assemblées sont des femelles », quitte à se débarrasser de l’homme lorsqu’elle sera fatiguée de supporter son joug. L’histoire contemporaine en offre d’autres exemples. ■' D’une famille bretonne, Georges Boulanger tenait de sa mère des avantages physiques et de son père Une soif des plaisirs qui ne furent pas étrangers à sa brillante carrière. Sorti de Saint-Cyr, il combattit avec brio en Kabylie, en Italie, en Cochin- ' chijnèjvvtrluBiesùra' fois blessé, lç voici le plus jeune général “de l’armé?- Clemenceau, sè fiant à son républicanisme, le fait nommer qjinistre de la Guerre. Quelques Réformes en faveur de la troupe, adroitement publiées, portent sa popularité au zénith. Le 14 juillet 1886, il défile à Longchamp, en culotte rose et dolman turquoise, monté sur un magnifique cheval noir et escorté par quatre cents officiers. Son succès est énorme. Paulus chante : « En revenant de la revue »; images d’Epinal, articles, couplets répandent son nom dans tout le pays. Le gouvernement commence à s’alarmer. Des pi*opos revanchards provoquent un incident avec l’Allemagne. A la chute du ministère, on juge prudent de l’éloigner; il part pour Clermont- Ferrand accompagné par une masse de partisans en délire jusqu’à la gare de Lyon. Or, le général entretient des relations avec les radicaux et les monarchistes à la fois. Jouant sur les deux tableaux, il a rayé les Orléans des cadres de l’armée. Le duc d’Aumale, exilé en Belgique, a fait publier, par le Carlo BRONNE, de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 7.) s \,. ^ s "• ^ \ v. X-.V,^ ■>-A s' v v \ ' «. L'équipage d'«Apollo-10» amorce son retour vers la Terre Il ramène l'ultime moisson de renseignements pour le débarquement sur la Lune, en juillet Houston, A. F. P.). 23 mai (A, P. et Le Roi et la Reine sont retournés au Centre spatial de Houston poui suivre les évolutions à Iq télévision d* « Apollo-10 » et du module dans les parages de la Lune. Les voici accueillis, à leur arrivée à Houston, par le docteur Gihuth, directeur du Centre. (Téléphoto.) Pour préserver la paix de leur retraite Le général et M m de Gaulle changent de résidence Leur départ de «Héron Cave» s'est effectué, vendredi matin, dans le plus grand secret Londres, 23 mai (A.F.P.). Après quelques heures de « suspense », vendredi, le mystère qui entourait le départ du général de Gaulle et de son épouse de leur hôtel, dans leur retraite irlandaise, s’est éclairci. Echappant complètement à leurs poursuivants : journalistes ! ët photographes, les hôtes du « Héron Côvë », à Parknasilla, ont démé- xragé - et ont -gagné ‘.une . autre résidence plus discrète: le Chasél’Hôûse Hôtel, à une dizaine de kilomètres de Carna, dans le cqmté de Galway. C’est un petit établissement de dix chambres, qui ne comprend qu’une salle de bains, et qui est classé en deuxième catégorie. Il se trouve à proximité de la mer, dans une région de forêts et de lacs. Le Chasel House Hôtel a été ouvert il y a trois ans seulement. Deux camions, dont l’un chargé dés bagages du géhéral et l’autre d’installations téléphoniques dé secours, ont quitté en fin de matinée l’hôtel de * Héron Cove » à Parknasilla, où le général résidait depuis le 10 mai. Plusieurs voitures de police, chargées, elles aussi, de valises, ont quitté Parknasilla. Le convoi a pu être suivi jusqu’à Tralee, en direction de Limerick. Mais un barrage a ensuite empêché les journalistes de poursuivre leur route. Pour la première fois, le téléphone du « Héron Cove » répondait en fin de matinée aux appels venus de l’extérieur. Mais le propriétaire, M. Richard, se bornait à déclarer qu’il ne savait rien sur les intentions de l’ancien président de la République française. Avant de quitter Parknasilla, les policiers de garde ont déclaré aux journalistes que le général de Gaulle se rendait à Cahersiveen, au nord- ouest Je Parknasilla. Mais vérification faite, il n’en était rien. En effet, plus tard dans , la jour née, on apprenait que le général et M m .® de Gaulle avaient déjeuné à Knapporgue Castle, vieux donjon féodal transformé eh hôtel, et situé dans la localité de Quin (comté de Clare), à 23 kilomètres au nord- ouest de Limerick. L’ancien président de la République et son épouse ont été accueillit pu château par M. Brendan O’Regan, président de la société de l’aéroport de:Sbanhon. . ....: ^ . XJné photographie du ' général -et de M ra * de Gaulle a été prise au château; mais le général a demandé qu’elle ne soit pas publiée * avant deux jours ». ; Après le déjeuner, le général et M mo de Gaulle ont repris place dans leur voiture. pour - aller visiter les bords de la rivière Shannon. La discrétion dont ce changement de résidence a été entouré montre le souci- dès autorités irlandaises;* de. préserver:1a tranquillité de ses fiertés illustres. Bien que l’opération « Apollo- 10 » ne soit pas terminée — l’arrachement à l’attraction lunaire ce samedi, à 11 h 20, et la rentrée dans l’atmosphère terrestre lundi, vers 17 h, seront les deux dernières manœuvres délicates imparties à l’équipage — l’heureux dénouement du « rase - Lune » de jeudi soir permet aux responsables de Houston de porter d’ores et déjà leur attention sur les résultats obtenus par l’opération de reconnaissance du L.M. Elle a démontré que le véhicule lunaire est capable d’évoluer dans l'environnement immédiat de la Lune, comme il l’avait fait dans l’énvironnement terrestre, que la zone d’attèrrissage sur la Lune prévue en juillet, près du cratère dé Moltke, est suffisamment plane, mais que les pilotes du L. M. d’* Apollo-11 » devront faire preuve ce précision afin d’éviter de nombreux blocs de. rochers et de petits cratères qui parsèment cette zone. ,Le L.M. peut en effet s’immobiliser quelques secondes au-dessus dé la zone d’atterrissage pour choi sir le point de contact le plus favorable avec le sol. Enfin, l’opération a montré que l’homme peut surmonter des problèmes imprévus survenant à bord du L.M. à proximité de la Lune. En juillet, ce seront les astronautes Neil Armstrong et Edwin Aldrin qui se poseront dans la mer de la Tranquillité. Opérations de routine ford et Gene Cernan, poursuivant leur ronde autour de la Lune, ont procédé à des opérations de routine. Us avaient été autorisés à faire la grasse matinée jusqu’à 17 h, pour se reposer de leurs émotions — les contrôleurs de Houston avaient bien besoin eux-mêmes d’en faire autant — mais ils se sont réveillés dès 14 h 25. * Nous avons tous bien dormi pendant cinq à six heures », a annoncé Cernan. Vendredi, John Young, Tom: Staf- (VOIR LA SUITE UN PAGE 6J I I | Dans nos pages intérieures : Bruxelles Un viaduc va prolonger le boulevard Emile Jacqmain (En page 12.) M. des AU CONSEIL DES MINISTRES annonce LOUVAIN : Pas d'ultimatum, nous pouvons encore causer et faire des propositions A l’occasion de la Pentecôte, « Le Soir » ne paraîtra pas Jundi 26 mai 1969. A l’issue du Conseil de cabinet, qui s’est tenu vendredi matin, MM. Eyskens et Cools ont commenté les diverses dispositions qui ont été prises. Le Premier ministre a fait une communication sur la nécessité de mettre .en application, pour , : le «MAtWH PETITE PLANETE Cette nuit, nous étions avec notre petit chien au fond du jardin sous les lilas aux fleurs déjà rouillées, et dont le parfum encore entêtant nous poursuivait agréablement. Nous songions aux lilas de Perse, aux jardins suspendus garnis de ces arbres aux grands bouquets dont les couleurs varient du blanc pur au rose, au violet, au bleu cobalt et au pourpre foncé. Les lilas blancs, en particulier, ont le privilège de symboliser la pureté, la grâce de l’adolescence. C’est qu’ils sont aussi parmi les arbustes qui ' réussisent le mieux en forcerie (la serre où l’on force la floraison), montrant ainsi une énergie vitale comparable à celle de la jeunesse. Tandis que nous respirions le parfum des derniers lilas, notts pensions aussi à ce « jardin » du firmament où trois hommes accomplissaient des exploits extraordinaires. Toutes les lumières du ciel LE GRAND DEPART Vendredi, en fin d'après-midi, que ce soit sur la route ou par le rail, les départs en masse pour le littoral et l’Ardenne ont commencé sous un ciel encore gris mais prometteur. Et sur l'autoroute d'Ostende, c'était une file ininterrompue des heureux villégiateurs. (Lire nos informations en page 6.) nous sollicitaient, ruais les yeux de notre chien, dans l’ombre, brillaient d’une tendresse incomparable qui nous semblait aussi indispensable que l’eati, le pain et les étoiles. Certes l’homme est ainsi fait qu’il pense d’abord à son petit monde. Comme l’escargot, il porte sa coquille.'Il s’y replie au cœur de sa propre riitit. C’est sa coquille que l’on appelle aujourd’hui * L’environnement»; c’est aussi le contour de la nébuleuse qu’il représente avec ses cratères et ses sommets. Voici bien ce que nous sommes chacun : une petite planète avec ses gouffres et ses cimes, et le désert aussi que l’on tenté de quitter pour aller à la rencontre d’autres petites planètes. LANCELOT. LES ECOLES FLAMANDES..; Suite à la délibération du Conseil des ministres créant dix nouvelles écoles flamandes sur le territoire de Bruxelles-capitale, M. Demuy- ter a posé une question au ministre de l’Education nationale. En substance, il a souligné que la commune d’ïxelles, qui a été retenue pour trois de ces écoles, a bénéficié d’une faveur toute spéciale. Mais cela ne semble pas répondre aux besoins réels, puisque, sur les quelque huit mille sept cent quatre-vingts élèves fréquentant les établissements de la commune, on ne compte que deux cent quarante- six élèves inscrits dans des classes flamandes. En 1965, l’Etat a ouvert une école flamande à l’avenue de l’Hippodrome, qui n’a enregistré que vingt- trois élèves. Dans ces conditions où ira-t-on chercher la population scolaire flamande pour remplir les trois écoles dont la construction a été décidée par le gouvernement? BEAUTAPIS MET EN VENTE de prestigieux tapis Kirnian, signés par les meilleurs artisans de Perse et vendus à des prix de réalisation. 164, bd Anspach - 2, r. des Drapiers. (2 ... SANS ÉLÈVES M. Vermeylen, ministre de l’Education nationale, répond que la loi est la loi... Tant que les parents d’expression néerlandaise ne trouveront pas d'école néerlandaise officielle à * une distance raisonnable », l’Etat se verra contraint de créer, chaque année, dix nouvelles écoles flamandes avec section gardienne. La sollicitude spéciale accordée à Ixelles (où plus de 95 p. c. des actes se font en français, comme le rappelle M. Demuyter) trouve son origine dans la lutte scolaire. C'est M. Vermeylen qui l’affirme en disant que le secteur libre néerlandais dispose de cinq écoles contre une seulement au secteur public. Aussi l’Etat créera-t-il des écoles flamandes, quitte à - : qu’elles soient vides comme c’est le cas dans plusieurs communes, à Wolmve-Sainc- Pierre, par exemple. Qu’importe les dépenses quand il s’agit de la fla- mandisatïon de la capitale. Celle-ci ne doit-elle pas se faire à n’importe quel prix ? VACANCES INOUBLIABLES.. avec les appareils photo Praktica et les films Orwo. Vous les trouverez au Bon Marché (rue Neuve et Woluwe Shopping Center) aux prix les plus intéressants et à des conditions vraiment exceptionnelles de crédit. 342215 I/ESMERALDA DES FORAINS Les forains de Paris ont élu leur « Miss Esmeralda 1969 • qui est M 1 '" Claudine (Valiez, dont lès parents tiennent un manège aérien à la foire du Trône. DU REEL Plus de dépliants, plus de photos. Visualisez nos adoucisseurs d’eau au Bruner’s show-room, 259, avenue Louise. 178327 PRIX ALBERT LE ROYE Le Fonds « Albert Le Roye » (Prisonniers politiques) procédera pour la cinquième fois à la remise des prix du concours de dissertation qu’il a organisé dans les écoles du degré moyen supérieur public et libre, des deux rôles linguistiques.  Les concurrents ont eu à traiter un sujet relatif aux récents mouvements de contestation « qui ont mis brusquement en lumière le conflit des générations au point de nous faire croire que le fossé qui les sépare est devenu infi’anchis- sable »... On sera curieux de connaître les réponses des jeunes à des questions comme . Quelle est d’après vous la cause de cette situation ? Qui en est responsable ? Les jeunes sont-ils prêts à cpnstruire un monde nouveau ou leur démission annoncera- t-elle la décadence de la société ? » AU 415 RUE VANOERKINDERE Pour l’homme élégant, la chaussette Elbeo en fil d’Ecosse. Grand choix de coloris. 388327 A LA S. N. C. I. Le ministre des Finances a déposé un projet de loi élevant le plafond des opérations de la S. N. C. I. A l’avenir, la Société Nationale de Crédit à l’Industrie pourra accepter des dépôts et émettre des bons de caisse et des obligations, quelle qu'en soit la durée, à concurrence de 110 milliards de francs. Le Roi peut, par arrêté délibéré en Conseil des ministres, élever ce montant à 130 milliards par libération successive de quatre tranches de 5 milliards chacune. RESIDENCE 3- AGE General Cottage, S. A., Gembloux. 71, chaussée de Charleroi. • Téléphone 081-625.17. 396624 L’ABSENTEISME... Ainsi donc, il a été constaté à deux reprises, mercredi après midi, et une troisième fois, jeudi, que la Chambre ne se trouvait pas en nombre pour siéger valablement. Sans doute. l’opposition elle-même n’était-elle pas au complet, mais elle .a joué le jeu parlementaire en rappelant aux membres de la majorité qu’ils doivent être présents pour voter 1er budgets et les projets de lois importants. Les bancs du gouvernement comptaient également plusieurs vides. Jeudi, le vice-Premier ministre M. Cools se trouvait, en compagnie de son collègue M. Terwagne à la manifestation organisée a Liège par le front commun F. G. T. B.-C. S. C. tandis que M. Leburton était retenu par une réunion. M. Scheyven, pour sa part, préside le Conseil économique et social des Nations Unies, M. Fayat est au Canada, M. Anseele à Munich où il participe à un congrès international, et M. Van Me- chelen traite de problèmes culturels également au-delà des fron- ticrcs FOIRE DU TAPIS d’Orient et d’Europe sacrifié à toute offre acceptable avant embellissements. Tapis Van de Weghe, 82, rue de Namur, Bruxelles. 340650 ... A LA CHAMBRE Le groupe socialiste a cru utile de publier un communiqué justifiant l’absence de certains de ses membres par la coïncidence de la réunion de la Chambre avec La manifestation de Liège d’une part et avec des réunions et des missions internationales d’autre part. Du côté du P. S. C. et du C. V. P. on n’a rien publié, ce qui ne signifie pas pour autant que chacun était au poste, tant s’en faut! La situation créée par la double défaillance de mercredi et par celle de jeudi qui ne furent as nécessairement le fait des mêmes personnes n’a pas manqué de susciter des commentaires souvent acerbes dans les couloirs de' la Chambre. Plus d’un député est conscient du fait que de telles démonstrations d’absentéisme, queis qu’en soient les motifs, nuisent gravement au régime parlementaire. PRÉSENCE CONTESTÉE Par ailleurs, d’aucuns, même parmi les membres du gouvernement, se sont étonnés de ce que MM. Cools et Terwagne aient jugé utile de se trouver à la manifestation de Liège, .dont plusieurs mots d’ordre étaient hostiles à la politique gouvernementale.  Les deux ministres socialistes ont des attaches étroites avec le mouvement ouvrier liégeois dont Us se réclament et cela explique sans doute leur attitude. Mais celle-ci, répétons-le. est loin d’être comprise par tout le monde. SOYEZ PARMI LES HEUREUX., du 9 juin — tirage de la Loterie Nationale — vous pouvez gagner 10 millions pour deux cents francs .. et un tas d’autres lots. 399084 HUMOUR ANGLAIS Chez le psychiatre, le client est un petit bout d’homme à l’air très affligé, — Alors. fait le psychiatre, qu’est-ce qui ne va pas et que puis-je faire pour vous aider ? — Oh ! docteur, je me sens si seul, si solitaire... Vous ne pourriez pas dédoubler ma personnalité ? budget 1969, des mesures tendant à réduire les dépenses pour le budget ordinaire, et cela dans tous les départements. Les ministres . devront, dans les huit jours, faire des propositions qui seront " rcimiés par le-'ministre du Budget. Si nous ne . recevons pas les propositions de réduction des dépenses, a déclaré le Premier ministre, il existé une menace : un Val-Duchesse... avec chambre dé torture pour l’intéressé. Qu’on ne vienne pas nous dire qu’il est difficile de procéder à des réductions dë dépenses. T faut. que cela se fasse, car nous voulons une gestion financière solide. Nous ne voulons pas qu’on puisse ultérieurement formuler .le reproche au gouvernement actuel de n’avoir pas eu de gestion financière sérieuse. T. V. A. Le Premier ministre a, d’autre part, souligné que le Conseil s’était occupé des problèmes de la T. V. A. * Nous prenons une grosse responsabilité, a souligné M. Eyskens, et il est évident que les Chambres doivent prendre en la matière leurs responsabilités. La mise en application de la T. V. A. exige des préparatifs administratifs et techniques. Aussi avons-nous demandé que la commission des Finances de la Chambre se réunisse mardi, mercredi et jeudi prochains, jusqu’au finish. » Le Premier ministre a également ajouté que le gouvernement maintiendra l’article 37 par lequel il s’est engagé à réduire les taux, suite aux contacts avec les partenaires sociaux et les organisations économiques. Cela signifie, a. dit M. Eyskens, que nous maintenons les taux maximum, mais que, par simple arrêté royal, le gouvernement peut prendre des dispositions pour ré duire les pourcentages. En effet, a‘. dit le Premier ministre, le gouvernement entend garder lés mêmes pouvoirs dont il a toujours disposé! en matière de taxation générale. ■ Travaux parlementaires ' Le Conseil a également entendu un exposé sur le déroulement des travaux parlementaires en ; général.’ Il a été question du projet de décentralisation économiqùé' qûiÿ selon; M. Eyskens, doit-être lë' plus rapidement '.possible discuté en : assemblée publique. Il, reste encore un problème, a souligné le Premier mit nistre : la nomination d’ün fonctionnaire temporaire près du bureau de programmation. Il s’agit de savoir s’il doit être nommé dans le cadre d’une programmation sectorielle pour Bruxelles ou pour le Brabant. • Cette question doit égale-, ment être rapidement liquidée, car il y a bien des choses plus importantes encore qui attendent une solution.  . Par ailleurs, le gouvernement entend que la question de la révision constitutionnelle en ce qui concerne les problèmes communautaires, soit discutée en séance publique. * J’apprécie les travaux approfon-; dis qui ont été réalisés par la. commission sénatoriale de la révision constitutionnelle, qui n’a jamais dû interrompre ses séances. Il y en a eu jusqu’à présent 68, a dit M. Eyskens, et il est évident que la modification de notre Charte fondamentale est une question importante. Le procès-verbal des séances représente déjà un gros volume. De toute façon, quoi qu’il advienne, en matière de révision constitutionnelle, les travaux de la commission sénar toriale auront été particulièrement utiles, puisqu'on a discuté à . fond les diverses propositions de réforme.  (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) UN GEANT DE L'AIR SOVIETIQUE Le nouvel avion de transport soviétique, le * TU-144 ». a lait un vol de démonstration couronné de succès au-dessus de l'aéroport de Sheremetiovo, et cela malgré un violent orage. (Téléphoto.) sans précédent pour votre essence P- 8 pour le chauffage central p. 27 au mazout BP 206 342321 .!> / * *