la biologif; Une aux scienct progrès foudroyants Il y a un peu plus de di ans, j'ai rencontré pour 1 première fois, au « Laborato re des êtres organisés » qu'i diriae, boulevard Raspail, I professeur Pierre-P. Grasse membre de l'Académie des Sciences de France et pour¬ tant l'un des biologistes les plus ouverts que je connaisse. Je veux dire que, malgré ses fooetions officielles, le profes¬ seur Picrre-P. Grasse est l'hom¬ me le moins conventionnel qui soit, et son attitude d'hom¬ me, toute de simplicité d'oùi la démagogie est absolument exclue (ceci vaut d'être souli¬ gné), est un reflet de l'attitu¬ de du savant : il est égale¬ ment l'homme le moins dog¬ matique qui soit. C'est dire le plaisir qu'on a à le rencontrer au hasard d'une manifestation scientifi¬ que ou d'une séance de l'aca¬ démie, mais aussi — et sur¬ tout — à l'occasion de la sor¬ tie de l'un de ses livres ou de celle de l'une des collections qu'il diriae. Car, là encore ex¬ ception. il ne se contente pas de prêter son nom mais don¬ ne manifestement « de sa per¬ sonne ». Ainsi, préface-t-il le second volume des < Grands problèmes de la Biologie »(1) Dans cette préface, le pro¬ fesseur Picrre-P. Grasse rap¬ pelle opportunément que ia biologie traverse actuellement une période de croissance ac¬ célérée : € Ses progrès vont à une vitesse foudroyante : d'une part, des données anciennes •'effondrent, d'autre part, les acquisitions nouvelles foison¬ nent ». C'est d'ailleurs la raison pour laquelle cette nouvelle collection, destinée essentielle¬ ment aux spécialistes d'autres disciplines, et plus particuliè¬ rement, outre les biologistes eux-mêmes, aux « philosophes de la nature » et. en fait, à un large éventail de public pour¬ vu qu'il soit suffisamment cul¬ tivé. car le texte, bien que sim- £Ufié. appelle les choses par t nom qu'elles ont, a été créée. . « La position du biologiste devant la marée montante des faits, écrit le professeur Gras¬ se» devant la marée montante des théories, devient difficile, sinon critique- Le temps n'est plus où il pouvait, au prix d'un labeur continu, mais non écrasant, se ' tenir au courant des progrès de sa discipline La connaissance de la biologie n'est plus à la' mesure d'un seul homme. Rançon du pro¬ grès, d'individuel le savoir est devenu collectif ou plus exac¬ tement social ». L'INDIVIDU, UNITE VIVANTE DU SAVOIR Notons bien que ce « social » ne signifie pas que les « mas¬ ses » puisqu'il faut bien em¬ ployer môme les mots qui ne plaisent pas, tàmt mieux au courant ae la biologie en par¬ ticulier et des autres sciences en général que par le passé (le vernis qu'elles acquièrent est de si piètre qualité qu'il ne tient pas), mais seulement que l'étude des problèmes, môme particuliers, n'est plus actuellement à la mesure d'un seul parce que celui-ci, aussi informé soit-il, n'en détiendra forcément pas toutes les don nées, ne serait-ce qu'à cause d'un retard de l'actualité. Mais alors comment espérer de nou¬ velles découvertes de « génie » — celles des Pasteur, des Pav¬ lov, des Einstein ? Car contrairement à ce qu'on croit et ce qu'on dit couram¬ ment, sans nier la fécondité du travail d'équipe et les ex¬ cellents résultats qui sont ob¬ tenus par la coopération fruc¬ tueuse de plusieurs intelligen¬ ces, les grandes découvertes futures seront encore le fruit des méditations d'un esprit original, ne craignant pas de s'éloigner des sentiers battus. « Il faut en revenir à l'indi¬ vidu dont la réalité demeure aussi forte et aussi importan¬ te que celle de la société, af¬ firme le professeur Grasse, car c'est toujours lui l'unité vivante par laquelle le savoir prend sa valeur et son effica¬ cité ». — U. C. (1) U. Flcrkta : • Atptcti molécu¬ laires de l'adaptation et de la physo- gé&io » (Masser, ot Cio). Tiragss d'emprunts Emprunt 3 H 1964 à lots du crédit communal de Belgique. 22c tirage du 22 août 1966. Le lot de fr. 2X00.000 est at¬ tribué à l'Obligation n. 264211. Le lot de fr. 1X00.000 est attri¬ bué à l'obligation n. 101290. Les deux lots de fr. 500.000 sont attribués aux obligations numé¬ ros 245254 387226. Les quatre lots do fr. 250.000 sont attribués aux obligations numéros 172.757 238.098 262X18 395.719. Les titres sortis ce jour seront remboursables : Soit le 15 septembre 1966 sans bonification d'intérêt; Soit le 15 novembre 1966 majo¬ rés du coupon échéant à cette date. Emprunt S 96 1965 à lots du Crédit communal de Belgique. 9e tirage du 22 août 1966. Le lot de fr. 2X00X00 est attri¬ bué à l'obligation n. 518262. U lot de fr. 1.000.000 est attri bué à l'obligation n. 406.413. Les deux lots de fr. 500.000 son attribués aux obligations numéro 451X94 666.189. Les quatre lots de fr. 250.00C sont attribués aux obligations nu¬ méros 441.092 574.973 626.411 672X38. Les titres sortis ce jour seront remboursables : Soit le 20 septembre 1966 sans bonification d'intérêt ; Soit le 20 décembre 1966 majo¬ rée du coupon échéant à date. Les spectacles a Lic< MARIVAUX FORUM Med. Robinson - Pierre Bras- E.N.A. — Clint Eastwood scur — "Ntno Castelnuovo — Christ. -Pour une poignée de dollars ». Dclaroclio dans - Un monde jeu- Scope — Couleur*. — Le plus grand ne»{ Réal. do Vlttorlo de Slco — western. ZM.A. LIEGE-PALACE NORMANDIE PROLONGATION — -La grande Rue Pont dHo — Tél. : 23.S4.31. — course autour du monde » — E.A. Choquo Jour 1ère séance ù 10 h. — — Avec Jack Ummon, Tony Cur- Jcanno Moreau — Judith Magee — Us et Nathalie Wood. Une farce Alain Cuny et Jean-Marc Bory dans monumentale, des aventure* extra- -Las amants». Un film de Louis vogantes. Mallo primé au Festival do Venise — Au même programme : une en- quête sur l'enfer du vice avec - Ce monde interdit». — Couleur* — Version française — E.N.A. E.N.A. Ll CINTRl DU PAYS. — Sur la plac* d'Ittre, en face do l'hôtel communal, on mot la dernièro main à la toblo d'orientation qui symbolisera le centre Qéogrophiquo do la Belgique. La « toble » est faite do grosses meules provonant du « moulin à popior » de Somme. Ça s'est passé hier - Ça s'est passé hier - Succès français dans les Andes Ltmn, 22 août. — Un groupe de terre l'cxP6<*lt!on du club alpin frnn- RIEN DE NEUF SUR LA FACE CACHEE DE LA LUNE Posedena (Californie), 22 août- — La première photo détail¬ lée do la faco cachée do la lune prise samedi matin par la caméra lunaire « Lunar orbiter » et retransmise a la terre , . . , dimanche après-midi vient d'être rendue publiaue par la s Andes péruviennes, Nasa. Cette photo qui couvre un territoire de 120 km. sur T,rRan,sé'c Par la section Lyon- 160 environ révèle des douzaines de grands cratères et des Snlnt-Gervnls. vient de vaincre centaines de cratères plus petits disséminés dans une zone scpt sommels dépassant 5.000 mè- montngneuse et démontre, comme on le pensait d'ailleurs, que *rcs do.nt le plu3 imposant est la face cachée de la lune présente un caractère très scmblablo 10 Huayanay avcc mètres, à celui de sa face apparente. Dcux autres groupes de l'expé- L'engln soviétique « Luna 33 » avait bien pris en 1059 des dltlon ont falt des ascensions photos de la face cachée de la lune, cependant « Luna 33 » dans la cordillère blanche, à s'étant trouvé à 64.000 km. de la lune, ces photos étaiont beau- mètres au nord-est de Lima, coup moins détaillées que celle de € Lunar orbiter », priso à ^ membres des trois groupes une altitude de 1.800 km. seulement. — °n tout cinquante-deux person- Outro cette photo, qui, pour la première fois depuis lo lance- «es — se trouvent actuellement à ment du satellite fournit une image très nette — les précé- Llma ct pensent regagner Paris dentés ayant été floues —• la Nasa a publié uno autre photo de 1° 25 août, la face cachée de la lune prise vendredi couvrant une région , . de 950 km. sur 364 environ et montrant une étonduo ressem- InondOtlOIIS : gros dégâts blant à un lac de boue figé en pleine ébullition. «m Ni l'une, ni l'autro do ces photos ne présente d'endroits AII8ITlflJjn0 assez lisse pour permettre aux futurs astronautes d'y attorrir. , , - Bonn, 22 août. — Do nombres Quand le soleil joue mûux <»ui disparaissent pendant ses régions d'Allemogno fédéralo « » § |f_ dos mois entiers ? Comment fia- sont encore inondées. Les orages 0 cacne-cacne avec I Europe Vlgucnt les baleines ? Et quel est qui ont éclaté au cours du der- le moyen qu'utilisent les canards nier week-end ont dans bien des Paris, 22 août. — Le soleil joue sauvages pour se diriger sans cr- cas alourdi le bilan des victimes à cache-cache avec l'Europo. Il reur ver» lo sud on hiver ot ver» ct des déflflts. Des ratons de Ba¬ joue m«me de curieuses (antal- le nord en été 7 vlèrc, du Bade-Wurtemberg ot de sics, puisqu 11 fait un temps ra- Los biologistes de l'institut P.hOnnnie-Palatinat sont actuollo- "" bordJ dc '• B*1'1" Smlthsonian tenteront; on collo- ment sous les ooux. Quatre ner- quo tandis qu'il fait •"««vais sut boration avec les experts de la sonnes ont péri ot des millions do le nord ot le centre de 1 Angle- NASA, dc percer lo mystère dos mark» do dèqèts sont enregistrés, terre ct qell tombe des corde» animaux migrateurs grâce au' Danube entro tJIm èf Dilliri"- dans lo sud do 1 Allcmogno ot on prochain satellite météorologique gen est encore h 1 mètre au-des- Autriche. D'ailleurs, l'ensemble —» Nimbus 33 », qui doit être lan- sus de son niveau norm.il. du massif alpin est victipje du cé dans un an environ. mauvais temps ainsi que le ccn- ^ „toUllo ,cni équipé d'un T.V. d« DOCht a,a a a ,"™', s a'. ,, ? r6ccP,cur *ul <"* fnutfP^nSnmn'tlnlln It un v|Xm 6ml* P"r dCS P°SlM 4mcUcurs Un «SccplOur de télévision « de loqto la mh'inéo ot un violent miniature qui seront attachés aux pocho - n été présenté è orago s est abattu sur la capi- dcs an|mnux. Il9 Bcr0nt cqn- salon International de radio et talc dc la France dans après- stammcnt suivis par le satellite. do télévision ouvert lundi à Earls qui pourra donner leurs coordon- court. Dans le centre et 1 ouest rte n6os à 3 kilomètres près doux L'appareil, qui sera commorda- 'Allemagne le mauvais temps fols por iour. „ pnrllr *d0 Janvlcr r™„ tourno au sinlstro, car les pluies T , ' .. _ i.. , ' diluvienne, font déborder rlvlè- Les Prcm ers postes émetteur, P" une te br"«nnlquo eux tes et lac* tandis que la grélo ra- ?ul Pueront une dlea(no de kl- £ * apP™'mntlf d0 7-000 francs los environ, seront tout d'abord Ks. '«k"S comprises, n lo» <!!• m^ intorromptTlo circulation fer- * ,d« anîmou* dc Slt.TfnT * S* rovinlrc sur rlvo gnucho du ?>° «*«»•*' ***"». >' "«TZLT"* Rhin dana la région do Coblence, la foudre ayant détruit des cato- cs ours P°^a^res- nairea. L'Italie a retrouvé le beau temps sauf dans la région do Florence où 11 plout. Le beau temps règne aussi en Espagne. En France, los rives do lo Mô« baleines, les tortues de mer ct mon* double dc la normale. Le téléviseur, alimenté par une pile de lampe-torche, comporte Willis a dû lancer un S.O.S. trcn,° ,r"nsls'OTS- New York. 22 août. - Lo na- U" Immeuble j'écroule vigtftcur solitaire William Willis, gfj |*aj]Q • soptanto-deux ans. qui avait qu't- diterranée sont ensoleillées : il ^ New York le 22 Juin pour se (JUQtre tU6S fait beau aussi lo long dc la côte rendre en Angleterre à bord d'un atlantique française ainsi qu'en batc«iu dc 3 mètres dc long, a Otcnza ' (Lucania), 22 août. — Bretagne. lancé un SOS dimanche aux gar- Quatre personnes ont été tuées ot Le massif central français est dcs-côtes américains. personnes ont été grièvement lui, par contre, très éprouvé par Willis déclare souffrir d'une blessées dans l'écroulement d'un hernie étranglée. Un bateau a été immeuble vétusté lundi à Vonosa immédiatement envoyé nu « c- pr*s dc p0tcnM (Lucania), dans cours du navigateur solitaire qui ic 8ud do l'Italie, so trouvo actuellement à 1.370 ki¬ lomètres environ do New York. (Jn QVlon de tourisme Si lo diagnostic dc M. Willis est Tokyo, 22 août. — Les conser- exact, son état est sérieux car il s'obîfTie dOHS les 60UX valeurs du chûtcau Himejo, prôi risque do succomber ù un cm- w>' dc Kobc au Japon, ont réclamé polsonnemcnt du sang, n déclaré du Congo lundi l'arrêt du tournago d uno lo médecin envoyé è bord du ba- «cène du film « You only llvc tenu. V|.oKn„„ «« » « twicc - (On ne vit que doux fois) William WUU. avait réussi on nvi0„ d0 ,'ourllmo d," qui so déroulo » 1 Intèrlour du 1003 la trnvoraèo du Pacifique on- do Klnshnso s'oat abîmé dimanche -n».-.,, -1 Scan Connory tro lo Pérou ot Snmoa è bord npri.,.midl dans lo flouvo Congo BALZAC Claudine Augcr ct Georges Hn- mllton dans un suspenso mouve¬ menté : » L'homme> do Marrakech- de Jacques Dcray. — E.N.A. CHURCHILL E.N.A. — Prolongation — « Uno femrao en blanc «c révolto». — Film A 13 h.. 15 h. *0. iê h. 20 et 21 h. CARREFOUR Scope — couleurs — E.N.A. — Chrlstophcr Lee ct Andrew Kelr dans - Dracula -, prince des ténè¬ bres. Le vampire sème la peur ct l'épouvante. + - La bonne soune avec A. Olrardot — M. Bell. Tru- culant et Sexy. VILLE DE LIEGE. — Le lundi 12 septembre 1966, à 11 hcures.au service des plantations, Féron- stréc, 94-96, ouverture des sou¬ missions pour la fourniture dc bulbes de TULIPES. Seuls les marchands grainiers établis en Belgique sont admis à soumis¬ sionner. Cahier des charges au service des plantations. VILLE DE LIEGE. — Le lundi 12 septembre 1966, à 11 heures, au service des plantations, Fé- ronstréc, 94-96, ouverture des sou¬ missions pour la fourniture de bulbes dc JACINTHES. Seuls les marchands :^\inicrs établis Belgique sont admis à soumis¬ sionner. Cahiers dc charges au service des plantations. > (821) es spectacles a Bruxelles • LES CINEMAS NOUS VOUS RECOMMANDONS : DES PROLONGATIONS, DES REPRISES : WEST-SIDE STORY, Eno. à l'Ambonodor. UN HOMME, UNE FEMME, Eo, a l'Astor, à l'Avenue B at ou Vondéns». LES AMOUREUX, Eno, è l'Aiglon. LES 400 COUPS, Ena, oux Beaux-Arts. QUATRE GARÇONS DANS LE VENT, Eo, ou Cuméo. CHANTONS SOUS LA PLUIE, Eno, à l'Avonuo A. flBUXELLÏS-VIUX Eu Mardi : U déB du Mollals Bits i Lo oolgnsus ds la guorr. Ambassades ■ WEST S1DE STORY Eno Vondxcdl : Noblo»»o abllgo Ena LA EX EN Saœodl : Vory important Por»on Ea Aetra i Lo cardinal Ea Platancho : B-asdo do Lady Apploby Rio t Cont briqnos ®' éoo tulloi Ea Lundi : La chcrmhro do Madazso Christine : Dorok Fllnt contre Gala- Mardi t Escrocs du dlrsancho xlo Ena Mercredi : Vérité prosquo nuo. 18 h. 36 : • Lo corl-rolant du bout MOLENBEKK Aventure i Lo doUar troué Ena Idéal s Lo cocu maqnlOquo Ena Clnéac-Ctro t Paris au crois d'août Léopold t Dno ravissante Idloto Ea Ena Movy > La labulouso aventure de Coliséo B J Dix petits Indiens Ena Marco Polo Ea Etoile t C«s aossiours-daraos Ena Vondrodi s Maigret ot l'attalre saint SAINT-GILLES Fiacre Ena Dtxy « Choc Ena Samedi, dlmancho ot lundi r Los Elyséo « Sur la plsto do la grande grandes familles Ena caravano Ea Mardi st morcrcdl t Los vieux do Paby t lrtna la douco Ena la vieille Ena Marivaux : Ça pou! toujours tonrtr Ea aAINT-JOSSB Plecaâllly t Los chemins do la puis- Contury : L oxlaso ot 1 agoni» Plccaâllly t Los chemins son Ce Plara t Cos mosstours-damM Scala i Paradis hawaton Vlclory s Suteouf Variétés : La pampa sauvago puis- £-,□ Marignan Er\a Florlta Ea Lo scandale do la vill» Eo Ea Ena Mirano j Mission spécialo à Caracas SCHAERBES City : Michel Btrcgoll + Lo bossu Ea BALLES DE QUARTIER8 Ddo 1 OpéraUon Tonnorto Ea FUmac-Nd : Don Camlllo 6 Moocou Ea RoxV 1 8*P! hommes on or Ena Orly-MIdl : Los oxports du sox-appo-sl E-,a UCCLE Raf » La dernière avonturo do Buflalo- Léo i La plu» grand© histoire Jamais Bill Ea conté© Ea Rlalto t La révolto dos préîorions Mo v!o cosrmor.co or. Malaisie Ea Mercredi ot Joudi : La tonrmo du hasard Ordre d'oxécutton Ena Royal-Nd : Les onr.omls Ea Star t La roir.o dos barbares Eo Acrepolo : Et mourir do plaisir Ena Capltolo j Trois enfants dans lo désor- •o I Ea Empiro t Ça pout toujours sorvJr Ea Pathé XL t La bourso ot la vie Ena Monty : Los VUdngs Eo Plron r Répulsion Ena Toison d'O» (Capltolo) t Lo dollar troué Ena Vor.dfimo (Hlqh-LUo) j Lo» chemins ds ' i pulssaneo. Roy s Surcouf Marnl t Lo chemin do» écolfore Molière « La grosso caisse Eo WOLUWE-8AINT-LAMBERT Métro : Madamo San»-G4no Ei Mardi i Plàgo pour Condrlllon Em WOLOWE-8AINT-PIERRE Contrai i Panai les t retour* D Stockol t Lo Jour d'aprèê Et m AU MUSEE DU CINEMA Mardi 23 août : 18.15, « La polnto courte », d'Agnès Varda (19S5)» 20.15, « Forsmos ontro ollos », do M. Anto- nlonl (195S) t 22.15. « Lola Montas ». p. do M. OphQls (1055). Er.a Morcrcdl 24 août : télévision (4). t msuajl 18.15. * Lo bat- sor du tuour », do St. Kubrlck (195S); TNDEHLECHT 20.15, « Monsieur Puntllla ot son va- Prtnco : La rolno du Colorado Eo ,ot Mattl », d'Alborto Cavclcantl Rio : Los tribulations d'un Chinois on H95«); 22.15, < Lo cri », do M. An- Chine 'rrino t dalla Métro t Compartiment tuours ValUanco t Chatouille-mol CTTERBEEX Cinquantenaire t L'obtédé Mardi : Psychoso Edon t Evo ot la poramo Léopold : Lo tigre so pariumo dynamito (fovolty : Compartiment tueurs FOREST Kursaal t Le Jour d'après Movy t Les 7 glediataurs OANBHOREN Basilic : Tant qu'on a la santé IX ELLES Dauphin Eq tonlonl (1957). gril0 Joudl 25 août : 18.15, « Lo grand Er,3 chantage », d'A. Mackendrick (1957); ~2a 20.15, « La vraie fin do la guorro ». do J. Kavraiorowicx (1957) j 22.15. « Jonas », d'O. Dorante k(19S7). P • LES THEATRES Eno GALERIES : 20 h. 15, « Mary-Mary ». VAUDEVILLE : 20 h. 30. .Chérfo noire» GAI TE : 15 h., « Tous dans l'bain ». TOONE : 20 h. 30 ot 21 h. 30. « La tontatlcr. do saint Antoino » ot « Los trois paysans on sabots ». Prcgrammo folklorique ot tourltU- Ea ^uo' Ena Ea CE MARDI B. T. B. 18.30 Natation. (Euro vision). Championnats d'Europe, depuis Utrccht. — Finale relais 4 x 100 m. na¬ ges messieurs; Les Soviétiques sont grands fa¬ voris dc cette finale. — Finale 200 m brasse dames; — Finale 100 m. dos dames. 19.10 Livres-Service. L'actualité littéraire. 19.25 Bonhommct et Tilapin. Le coiffeur. 19.30 TWerry la Fronde - Feuil¬ leton. Les reliques. 20.00 Journal. 20.30 Demain... « Jeux sans frontières ». Huy (Belgique) - Sennestadt (Allemagne). 20.40 Face au public. Robert Lamcuteux. 21.15 Pather Panchali. (La complainte du sentier). Dans la série * Septième Art ». Drame lyrique réalisé par Sa- tyajit Ray. Prix du Document Humain du Festival de Cannes 1936. La vie quotidienne d'une famil¬ le pauvre d'un village benga¬ lais. En bref • 23.00 Football : Rcikjavik - Stan¬ dard. Résumé filmé du match dispu¬ té le 22 en Islande e» comp¬ tant pour la Coupe d'Europe des vainqueurs de Coupe. 2?/>0 Journal. R. T. F. (première chaîne) 12.80 L« Corsaire dc la Reine. Le roi d'Amérique. 13.00 Télé-Midi. 14.00 Télévision scolaire. Radio Télé Bac 66. 19.00 Camér» Sfop'. Les Berio'trso. 1) A Thê-r'Jmuan (village mexi¬ cain), 2) A P«st'3-;c, ville indu-UrîeVo (Mexique). 19.25 Tlntin - Feuilleton. Objectif Lune (2). « Attention Météore ». 19.40 Nord-Actualités. 20.00 Téié-SoJr. 20.30 La 89c minute. Texte dc Francis Didclot et Yves Jamiaque. Le héros principal de cette BRUXELLES FRANÇAIS 1er programme. — 9.10 Le journal de la femme. — 12.02 Actualité dc midi. — 14.03 L'a- prés-midi chez vous en vacances. — 16.08 Musique ct fantaisie. — 17.16 Jounctso 66. — 18.30 Vient dc pnr^ltrp. —.19.00 ViilcstVa- canccs : faisons connaissance Léonard Bcrstcln : Berlioz avac Florcnncs. — 20.00 Soirée 11.00 Musique édneortante lyrique. — 21.30 Rendez-vous lit- tisek-Xaver Brixi, Bohuslav térairo : A travers les jardins do ttnu. — 12.00 Musique poc: la poésie française - Promenade- la campagne, par Madeleine Re¬ naud et Pierre Bcrtin. — 22-15 Jazz pour tous. pièce est un monstre , sait ct qui s'en glorifie. \ à ceux qui r«ntourent, s des justifications à qu'ils lui portent. As i mêmes si vils, si mesquj bas, qu'Us n'attirent sympathie. L'inspecteur < lice qui va intervenir i pièce n'adoucira pas glcs, loin dc là ! 22.15 Pour le plaisir. 22-55 Natation. Championnats d'Europe, < Utrecht Commentaires : François ; 23.15 Veillée prés du Fuec^l Emission de Marfisa. 23.40 Télé-Nuit. R.T.J. (deuxième 20.15 Un an déjà. 20 30 Maurice de Paris Réalisation : Jean-Paul 21.30 Conseils utiles ou inà Aménagement de la campagne. 22.00 Télé-Soir. B.R.T. 19.30 Les Demi-Sel. Agriculture et agronoait. | Suite de la série con l'orientation des études i sitaires. 20.00 Journal. 20-20 L'Abonné de U Lirai Est-ce vraiment l'abonné' Feuilleton do Claude An 20.35 Un long été brûlant. Feuilleton TV. 21.25 Natation. Championnats d'Europe, ; Utrecht. — Finale relais 4 x Hç j messieurs; — Finale 200 m brasse < — Finale 100 m dos daait~j 22.05 Pensée et action libééj — Le sens de notre extérieur; — Situation de l'émanai do la femme en Belgiq^- — Le Congo; — Le SHAPE en Belgiq* 22 35 Journal. un règ anoi. 22 août. — L'agence di [^.Vietnam a publié lundi lca éditions par le Front de libé ion du Sud-Vietnam au retoui j8 paix dans le pays. > comité central du FNL for ic ainsi ces conditions : kx Reconnaissance par ici Lg-Unls du droit imprcscripti- du peuple sud-vietnamien i dépendance, la démocratie, h la neutralité et la réunifi _ avec le Nord. Evacuation des troupes cl _ its des Etats-Unis ct d« alliés étrangers et déman- sent de toutes leurs bases Jtalres. B) Reconnaissance du Front na- al de libération comme sou- organisation vraiment repré- ntative du peuple sud-vietna- j Règlement par la population fsud-Vietnam de toutes les af- intérieures la concernant. 3'autTe part, un million dc s Nord-Vietnamiens ont dc- ,dé à s'engager dans l'armée [l'appel que le président Ho ti-Minb avait lancé il y a un Le tiercé des meneurs dc jal 18.00 Disques demandés. — lld La Wallonie accueille les tnëi leurs étrangers. — 22.15 Vopj| imaginaires. 3c programme. — 9.10 Vol ces musicales. —• 10.00 GraJ orch. philh. dc New Yod; f 2c programme. — 9.10 Le jour¬ nal dc la femme. — 12.02 Midi à quatorze heures. — 14.03 Vivre sans voir : émission dc poésie d'autours aveugles. — 14.18 Mu- siquo SVP. — 1433 L'après-midi chez vous en vacances. — 16.02 Radio-Télévision-Culturo. — 17.00 Bons balsors do Russlo Mogador : tJn train d'enfer Ecran t Gonghls Khan Eno Ena des pluies torrentielles. James Bond démolissait un château japonais d'un radeau. château et dont est la vedette. La population locale et les con¬ servateurs dc co château, l'un des Coincé pendant Six (OUfS plus beaux du Japon, ont été Ir- rit6s à îa vue de» coups do poi- dans les débris d'un avion gnards ct des tira do flèchca en¬ dommageant le* mura blanc* du Middleton (Connccticut), 22 'est l'une de eolloa où B°ût' ~ T' Emmanuc1, 39 flots, "étappnroll a touché un canot T „ M7 oraUnuo U- Cr°y m0" ' Pul novl„unlt sur lo flouvo. L'un NÎnlu.m „T|| un acddont d'nvlon m°nomotour do, quatre occupanU a ité Mg6- . Ninjutsu -. vieil art Japonais de tourisme qui s'dtnlt dcrasô nu romont eantu.lnnnd Les deux occupants sont portés disparus. Il s'agit do M. Jcan- Picrco Dc Cuyper, commandant do bord de la Sabona, ct do M. Robert Dock, entrepreneur do travaux à Kinshasa. Avant do disparaître dans les de - l'inviiibillté ». L'équipe dc tournage du film suspendu ln location du châ¬ teau et a regagné la ville do Kobc. Nimbus 33 » va surveiller les tortues Cnp Kennedy (Florido), 22 août. roment contusionné, piod d'une montagne U y a six Le, rcehorchcs so poursuivent Jours a dtd rotrouvd vivant lundi actuellement pour retrouver les matin, coincé dans lo fuselage à doux pilotes, côté du pilote qùl était mort sur le coup. Les autorités avaient abandon¬ né les recherches après quatro MARDI 23 AOUT 1988 Jours d'offorts infructuoux. C'e^t LE DRAPEAU ROUGE un automobllisto qui a découvert l'épave de l'avion, cachéo par des 2 — Comment le* tortue* pouvont- orbrea, le long d'une roulo na- Kd'trer responrebi» i Robert Matthjr* elles S.- diriger vers i'Uo do tlonide à proximité do Hartford g;p»"j£l& "JJUSi "SSES* '•Ascension ? Où vont les ani- dan* le Connecticut. »-ss. m» rt» u c»«»rn». 8nix»lW i ACCIDENTS DE LA ROUTE A BERCHEM-AUDENARDE Un camion transportant chargement dc bols n -été sur¬ pris, lundi â 16 h. 30. au passage à niveau non gardé de Bcrchcm- loz-Audcnardc, par un train de la ligne Audcnordc-Mouscron. Le conducteur du camion, M. André Doclcrcq, d'Avelgcm, marié ct père de deux enfants, a été tué sur lo coup. A NAMUR Lundi vers 1 heure du matin, la voiture dc M. Jean Goblct, domicilié avenue Albert 1er è Namur, a foncé vers la Sambrc après un accrochage rue Pntcnler ot est tombée dons la rivière pro¬ fonde do 4 m. 50. Le conducteur ot ses deux Jeunes passagers ont pu se dégager ot regagner la rlvç, à la nage. La voiture a été re¬ pêchée lundi en fin d'après-midi EN HONGRIE Un ressortissant belge, M. Ra- fûBl Mollcrt, et un citoyen hol¬ landais, M. Mlklos Cinady, se sont tués dons un accident dc la route qui s'est produit, dimanche près dc Dnbs, dans lo district de Pûst, en Hongrie centrale, annon- co l'agcnco liongrolso MTI. La voiture des deux victimes est oniréc en collision avec une voiture polonaise qui venait en sons inverse. Cinq personnes ont été blessées' dans l'accident. LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN Un pmpmsoI, c'mnt (jne &OfT&cim ' p mm chuta..' » La société coopérative «L'AVENIR» change d'adresse à Liège Fin août, nous déménageons au café voisin, avec les mêmes gérants ; Mme Catherine Lognard et sa famille. Mais le café sera très rajeuni. La Société Coopérative « L'Avenir » avait renouvelé son conseil d'administration avant de découvrir un nouveau local. Ce conseil, composé surtout d'amis de la ville de Liège ct des Services publics, engage plus spécialement la responsabilité de ces derniers pour faire vivre ct prospérer < L'Avenir >, tandis que Seraing dispose de « La Renaissance - La Vesdrc », du home Fassotte-Blavier, Herstal et Basse-Meuse du < Pro¬ grès ». ★ Mais « L'Avenir » ne perd pas son caractère de centre fé¬ déral. Et c'est pour cela que fut fondée une association nou¬ velle : € Les Amis de la maison fédérale de Liège » qui compte 22 membres à ce jour ; vingt-deux membres ayant versé près de 50.000 francs pour loger dignement la fédération liégeoise du Parti communiste. Uno information mal transcrite a fait dire par le « Dra¬ peau Rouge > quotidien que ce premier capital avait été versé au fonds de combat. IL N'EN EST RIEN. Le < Drapeau Rouge - Magazine > a déjà corrigé en écrivant que les premiers 50.000 francs ont été récoltés SANS NUIRE au fonds de combat C'est tout autre chose- Mais la maison fédérale a besoin de peinture, d'électricité, de chauffage, d'aménagements intérieurs ct extérieurs. Et chacun de ces besoins réclame des dizaines de milliers de francs. Merci aux 22 A.M.F. qui ont procuré la première mise. Qui va nous aider à continuer sans réduire le fonds de combat ? ★ VOULEZ-VOUS CONNAITRE ? Le conseil d'administration de « L'Avenir » et des sociétés amies ? Les 22 Amis de la maison fédérale ? Venez nombreux, très nombreux VENDREDI 9 SEPTEMBRE 1966 A PARTIR DE 20 HEURES à la fête d'ouverture officielle du nouveau et grand café de l'Avenir Contribuez tous à faire de cette ouverture le point de départ d'un nouveau développement et une manifestation de notre volonté de maintenir la tradition des locaux ouvriers au quai ie la Batte, mais dans l'esprit nouveau et hardi que symbo¬ lisent les constructions nouvelles qui transforment ce quartier. Nous restons tournés vers lo flot populaire du vieux marché ominical de la Batte, mais nous ouvrons nos portes et nos Urines sur le complexe administratif de Potiérue, sur le! alais du pouvoir communal auquel nous participons depuis de ombreuses années. Vendredi 0 septembre, à partir de 20 heures, rendez-vous de ous les progressistes au café « L'Avenir », 8, quai de la , Batte, Liège. Théo DEJACE ; F. SEVRIN. vrc. — 14.00 La discothèque id le. — 15.00 Récitals Brahms, Ravel, Schubert. Cïqi Jongcn. — 16.00 Trois »ièc!alj ballet : « Le lac des cygnes b Tchaïkovsky par l'Orch. de it| ra du Cbvont Gardon à ! dlr. Jean Morcl. — 16.45 FjI aux chefs-d'œuvre : Dvorak, zet, Beethoven, Strauss. Vml Mozart. — 19.00 Enrcgjstr nouveaux. — 20.00 Musig» ij crée : Palestrino, Bach. - 1 Images du Romantisme rauta| « L'Italie » : Berlioz, K. Tchaïkovsky. — 22.00 Chra par Hclma Eisner : WS. f. 11 Bach. — 2230 Folklore. BRUXELLES FLAMAND 1er programme. — 10.03 vrcs de J. Brahms. — 11X0 0 ccrt de casino : Wcber. Jûal Dvorak et Weinberger. — Uf| Musique légère. — 1330 Œcr de Locatelli, Cimarosa. — j Musique douce. — 18.03 Poc: à troupes. — 19.40 L'Orch. gu»| vani. — 20.00 Œuvres de maker, Opsomor, De Boect - 21.08 Mélodies. 2c programme. — 10X4 trastes. — 11.00 Opérette. • 12.00 Disques demandés par *" phone. — 1330 Kâlinkâ. - Carrousel. — 16.00 Concert H — 18.15 Mélodies. — 1830 C*| cert. — 20.03 Succès. - ' ' Concert. 3o programme. — 14X3 vrcs do Poulenc et Van — 15.03 % Récital Moussorgsky et Rave!. - S*| Œuvres dc Scarlatti, Scheidt. FRANCE - INTEE Variétés. — 2031 Musiqu» î*l toresques. — 2034 « Noct®*! pour un pauvre diable » sioa policière). — 2130 La son française. — 22.00 Q3*! souffle lo vent dc la ' 2230 La fino fleur. FRANCE - CULTCBL 11.15 La musique dc A i l 'L illustrations musicales. — •* I L'Orch. radio-symph. de Ldk'l 13.40 Le roman dc la Prcr;:*| française : la France-Cocstè -■ 16.00 Les opéras de Prokc(rf» | « Guerre et Paix ». - !î'| Journal d'un honnête horsrX®! XXc siècle. — 20 00 « L'rSJfl dans le tapis » : Henry 21.00 Concert de musiq** • chambre Wcber, Hummol, Beethoven. — Grands entretiens : André | FRANCE - MUSIQUE - 12.43 Déjeuner-concert. -- *" I Les formes musicales : I ven, Chopin, Schumann. — I Sortilèges du Flamenco. — 1 I Musiquo de chambre •' 1 Mozart. Ravel. — 16.03 B* , I demandés. — 17.00 Eco!» I connues : Musique de l'Asé^ I latine. — 18.00 Musiques pa5* ' spectacles. EUROPE I , 20.15 Dan* le Vent : HrpfJ I de des vacances. — 23XÛ I et jazz-party. LUXEMBOURG ^ 20.10 L'heure dc la i 20.40 Lo tour de France des | sons. — 22.05 Summcrtime- Les champions U.S. dc la lil AVERES PERTES UCAINES AUSTRALIENNES cent* Américains envi- J ont été ml* hors de combat 17 août près dc Danang. a 3ncé l'agence « . Nord-Vict- a Presse ». pi y a 22 ans, le euple roumain était libéré du joug fasciste | Ce 23 août, le peuple rou- »ln fête un événement cru- ! de son histoire : la libé¬ ration du pays du joug fasciste, lya vingt-deux ans, pendant m jours inoubliables d'août |W4, a été réalisée l'tnsurTec- armée, orgonisée par le parti communiste roumain, qui 1 groupé autour de lui toutes |es forces antihiUérienncs du ^plc, le* conduisant à la fictolre. | La victoire dc l'insurrection fcée a été le résultat de la lue lutte, pleine dc sacri- Pces. menée par le Parti com¬ muniste roumain contre l'odieuso dictature milltaro- > et la guerre antisovié- pque. Les victoires remportées par p*nnée soviétique, qui a sup- rté le fardeau de la guerre, r les armées des autres puis- ar-ccs de la coalition ontî- iûtlérienne ont animé le peuple ^main dans sa lutte de libé- fatioa. En 1943. le Parti com¬ muniste roumain a élaboré le plan d'action visant à l'accom¬ plissement dc l'insurrection ar- F^c. La création, en avril U?*' du E"10111 unique ouvriez le Parti communiste rou- h et le Parti social démo¬ lie a eu une importance PUonnclle dans la lutte l'accomplissement dc J union do toutes les forces ■anUhitléricnnc*. En juin 1944. Il n*1*1 communiste roumain, I1® Parti social démocrate, le ■o U national paysan ct le ■ arti libéral sont tombés ■ accord do créer le bloc na- ■ Uonal démocrate. |nP*na le même tcmp6, le IJ*™ • consolidé ses lieni If., ^anné*, créant à l'été de I nf,? lo comité militaire ■ ri 1* tâche dc préparer I Q*urr*ction année.