B!3< J5?.MTïSr3a*S3. — NT 0 yxja~ 'asrcraacaajEto-xaoj ■•jr txxo ID"' SheviUler Léon de XHIBB XONOiTEUB ftB&NKEMENTâ ..-.«mis deux lois par jour - Un An Trots Motu à doidiciieT ■BLC1QUS 16.00 ALLEM AUNE, HOLLANDE) a. qo Cl LUXtMHUUUO ) " Union I'Ostalk * 0 , 00 4.60 e.taû lo oo Hors ville, s'adresser aux bureaux de ooste^ tout changeaient d'adresse doit *«~ «coni-\ -\aKné de lr. 0.5 0 P"*"" '*"*• REDACTION .sser 1 Directe Chevftll.r Maurle. de THIEB DIBSCTXOK Adresser les lettre» <*■ commuDlca» •<>»«»* lirecteur, 10. boul. de la Sauveniere. Liégo, (Les manuscrits ie sont pas rendus.) TELE ANNONCES: 1288 (Les manusc TELEPHONE Rédaction: 853-996 JOUKNAE m^ITÔTIDÏÉN:— NUMERO DU MATIN1 PUBLICITE Annonce» ] t ligne o .20 Réclames, Avis financiers ... » o «o CORPS DU JOURNAL S 1 «0 .SroKT. Finance-Emissions .... s 2.00 , ADMINISTRATION • Adresser les demandes de publicité et d'a- (bounerm-nts à M ALBERT!, administrateur, »0. boulevard de la Sauveniere, Liège. *' A BRUXELLES, les annonces sont reçues à l'Office de Publicité, 48. rue de la Madeleine IMPRIMERIE "LA MEUSE" Commander vos Impressions de Luxe et Commerciales, boulevard de la Sauvemère. 8. .....„, ,.«».»Bu-»Hh LE sflit jptjRNAL belge mmm a ses aboies io a ie pages par joir. mm et soir, m bhix mjmbos tomplete ment bto eyts. !.. BÉB -lr 1 MEUSE ROSE SA» PACKS «SOMMAIRE DU PRESENT »RQ LE DERNIER CHK1 Chronique inédite, par GusW'e Abel. va tragédie de Lisbonne. — A la Chambre françiuse. — L'inauguration à Paris du monument Schcurer-Kcstner. — Les événements au Maroc. — L'affaire Boni-Las- tellaue. — Au Reichstag. — L affaire «Nasi. Le soleil : Nouvelle découverte*. — Au Parlement belge. — Les Couloirs du Parlement. — Le tournoi international de lutte et le Critérium de box«e. — Chronique des théâtres. — Chronique musicale. LE DERNIER CHIC (Chronique inédite) _^ Où" allons-nous! Je me rappelle quêtant très jeune j'ai lu des manuels de civilité 'puérile et honnête, qui ont paru sous des titres divers : Code du savoir vivre, ou du -cérémonial, ou du bon ton, ou des gens du 'monde. Que m'en est-il resté? Je n'en sais rien. Ai-je ce qu'on appelle de bonnes manières? Peut-être un peu par singisme, comme dit M. Edmond Picard. Mais il doit y avoir de terribles lacunes dans les règles protocolaires que j'observe. J'en ai le vague sentiment, car de ma lecture de l'ouvrage de Mme Louise d'Alq ct d'autres spécialistes, je ne dois pas avoir retenu grand'chose. Et j'ai assisté déjà à tant de salamalecs, à tant d'exagérations ridicules que, si je suivais mon impulsion première, je serais à l'antipode de ce qu'on appelle l'homme civil. Lc mieux encore, c'est de se conformer aux prescriptions qui peuvent se réclamer d'uu usage rationnel. Il ne faut ressembler ni à M. de Coislin que l'on appelait «l'homme jifiniment civil», ni à quelque Congolais [raichement débarqué du continent noir et auquel on n'a pas encore eu le temps d'inculquer les principes de la bienséance. Non -pas que chez des peuples qui passent pour arriérés on manque de politesse. Ainsi les Chinois poussent lc zèle, parait-il, jusqu'à faire une profonde révérence à leur chaise avant dc s'y asseoir, ce qui part d'une idée qui se justifie fort bien : Ne faut-il pas rendre grice à un meuble si utile, au défaut duquel on risquerait de rester debout ? Et que dire des Esquimaux qui saluent cn se tirant le nei? N'est-ce pas une façon comme unc autre d'eue poli et le iskahe-hand» n'est-il pas bien près d'être aussi disgracieux? Tout n'est qu'accoutumance! L'histoire ne nous enseigne pas qui a inventé de se saluer de la main, familièrement. S'il avait choisi le pied, son innovation aurait peut-être obtenu tout autant de succès. Quoi qu'il en soit, ce sont les simagrées qui sont vraiment ir.sunportables et je suis tout 4 fait avec Molièrt : Rien ne me fâche tant que les cérémonies Et si l'on m'en croyait elles seraient bannies; C'est un maudit usage, ct la plupart des gens Y perdent sottement les deux tiers de leur [temps. Ah ! c'est fort bien ! Mais on n'en continue pas moins k perdre son temps. On a inventé depuis lors les cartes de visite, l'en gaspille plusieurs jours de l'année pour se souhaiter bien du bonheur, comme si les gens qui s'aiment ont besoin de se voir périodiquement, à une date marquée par la rotation du globe terrestre, pour se porter un vœu aussi naturel ! Chose étrange, les nersonnes qui témoignent de tant d'amabilité envers ceux qu'elles connaissent à peine, passeront k cûté d'un pauvre diable sans répondre à son salut Aussi ai-je toujours admiré le mot de ce gouverneur de Louis XV encore enfant, auquel celui-ci avait exprimé sa surprise de lui voir saluer un domestique ! «Sire, j'aime mieux saluer un domestique que d'entendre dire qu'un domestique est x,lus poli que 'moi.-» Cette réponse eût été plus célèbre si : cllé avait été proférée par une bouche royale. ■ Mais pourquoi donc ai-je écrit cet article? - Ab I voilà- C'e3t parce que, il y a quelques ■jours, j'ai lu dans une revue féministe toute 'une nomenclature des derniers chics. J'en Jsuis tombé à la renverse, et alors la meilleure manière dc prendre sa revanche de .cette chute, c'est de saisir une plume indi fECILLETO» DE II MEUSE DU 12 FEVRIER. — No 173 r*. iaaafj&aimaiaH**aK* r s*nAaaAaa*àrtartan4ma*Baman*na L'OFFICIER BLEU . TAH Ceorgos PKADEy . TROISIEME PARTIE «■ ^,-MEA ( Et l'enfant, sans songer qu'elle reïôur- •fiait littéralement un couteau dans le cceur ou malheureux Alexis, lui disait, tout en ouvrant la grande porte, pour le laisser entrer, iui et son attelage, combien elle se ™V v ait .malheureuse d'avoir à garder la u 1 " 5011 " car ce serait bien beau la fête de ^Ko-t! 11 y aurait plus de cent popes tout ^Jf'.des cierges, et des saintes images, reù-s Mi s " t0 ' I Mais, tais-toi donc I maiheu- eer 1 A ' ex ' s . ' m serrant le bras à lc bri- 1 lu ne vois donc pas que tu me tues ! ,:,~" hai «>t Nicolas 1 protégez-moi I fit la péri,!», av ? c , effroi, cet homme est possédé du Si" i ai senti s ur mon épaule sa griffe -, u ?« ft *» brûlant. r, ,, ,v » uiuidj.li.. «." «"e Planta là tout net. Alexis. l'-Atte- courjr, Mmc „Cazérès au milieu de la cour, Va s , c "-fug'er dans la maison. aiiw"."i5 donc à Mc * h de dételer lui- m ™f* et d'attacher le cheval. tetorA?'?'? à va d ^s"Poir affolé, tous ces tare. causaient une épouvantable tor- ferid C c?f»^ nt . fl lul Mait " «ontrer gy~, calme, tous ses mouvements étant gnée... Non, nous ne sommes plus au temps de ce bon Louis XV, où l'étiquette était digne de la cour de Byzance. Nous n'en sommes plus à devoir consulter un code pour apprendre s'il nous est permis de 'se servir d'une chaise ou d'un tabouret, mais il ne faut pas que l'on nous ramène à cette bienheureuse époque. Or, j'en ai peur. Il paraît qu'il est devenu de bon ton de faire toute chose avec une discrétion à toute épreuve. Il faut itre civil avec mesure. Nous savions déjà que des dames ne croient pas montrer toute la réserve nécessaire si elles ne répondent pas au salut d'un monsieur par un petit mouvement sec, nerveux, à peine perceptible, qui frise l'impolitesse. C'est du dernier chic A la cour du roi de France, il était interdit de frapper à une porte autrement qu'en v grattant. Aujourd'hui, en procédant de la sorte, on ferait croire qu'un chien désire entrer et l'on s'expose à entendre crier de l'intérieur : « Fox, as-tu fini?» De nos jours, il est bien porté de pousser encore plus loin ces petites manières affectées. D'après la revue féministe dont je parlais tout à l'heure, oa doit s'asseoir à table comme si l'on craignait de s'en approcher. — gare les catastrophes 1 — on doit se tenir au bout de la chaise ct un peu en biais — même observation — on ne peut prendre son couteau et sa fourchette qu'à leur extrémité, et seulement du bout des deux doigts. — un vrai tour de jongleur — on doit tremper à peine ses lèvres dans un verre, de façon à n'avoir pas l'air de boire — du puritanisme alcoolique I — il faut porter k sa bouche de minuscules morceaux et laisser son petit pain presque intact à la fin du repas, c'est à dire qu'il est défendu d'avoir faim. Supprimer donc tout simplement les dîners ! Ne serait-ce pas plus net et plus franc? Apprenez encore, si vous deviez l'ignorer, qu'il est chic pour les hommes — pourquoi pas pour les femmes? — de porter la tête en avant et l'encolure tellement dégagée qu'il semble que le vêtement aille mal. Le haut-de-forme se porte très en arrière et si vous vous mettez autour du cou un foulard blanc noué d'une façon un peu lâchée, comme si l'on avait trop chaud, vous êtes le plus chic parmi les gens chics... Le jour où toutes ces modes auront été adoptées un peu partout, je ne serai plus considéré comme un être toîérable parmi le beau monde, car je suis bien résolu à ne pas les suivre. Mais ce jour-là, je fonde unc ligue contre les grimaces. Custave ABEL. LE SOLEIL NOUVELLES DECOUVERTES Le soleil est plus loin qu'on ne le croyait De L'ECHO DE PARIS : Je surprendrai sûrement quelques-uns de mes ledeurs en leur disant que la détermination de la distance du soleil à la terre constitue vraiment le problème capital de toute l'astronomie moderne. C'est qu'en effet cette distance sert d'unité de mesure tour explorer le monde immense des étoiles et la plus petite erreur a un énorme retentissement sur tous nos calculs. Au fond, le problème paraît très simple et, cependant, ce n'est guère qu'au dix-septième siècle qu'il put être abordé sérieusement.  Deux astronomes évoluant sur les terras**' ses de l'Observatoire de Taris sont à même de déterminer très rapidement leur distance à la tour Eiffel par exemple : c'est un simple problème de trigonomotrie. On connaîtj en effet, tous les él*éments d'un triangle si l'on vous donne unc base et deux angles. Ce principe, pour ô'tc appliqué à l'astronomie, n'en -demeure pas moins exact. Imaginons donc deux astronomes placés aux extrémités d'un rayon terrestre ù la surface du globe Us peuvent à un moment convenu viser le centre du soleil «et déterminer l'ang-le que forme cette dir«ection avec le rayon qui leur sert de base; si l'expérience est faite dans de bonnes conditions, i!' leur sera possible de calculer la .valeur de l'angle au sommet du triangle. Cctte détermination constitue tout le problème. Pratiquement, on sc trouve en face de difficultés insurmontables : cela tient à ce que notre base d'opérations est vraiment trop petite. Lorsqu'un géomètre sur la terre veut déterminer un trianirle, il s'estime bien peu favorisé si sa base n'est que le dixième de la hauteur; or, l'astronome se trouve dans une position autrement critique et difficile, car le rayon de la terre qui lui sert précisément «le base est de 11, à 12,000 fois guettés par l'œil inquisitif dc Mme Caze rès. Une fois la voiture à l'abri, le cbeva] at* taché, Alexis pénétir dans l'auberge, accom pagné de la baronne. La petite, réfugiée derrière le grand poêle éteint, le regardait ^de ses grands yeux tout chargés de superstitieuse terreur. Alexis réclama et obtint bien «vite unc chambre convenable pour la baronne : il l'y installa, s'assurent qu'elle pouvait y reposer en paix, ct aiors : — Aussitôt que la chose sera humainement possible, je reviendrai. Tâchez de reposer, de prendre des forces. Ayez pat'en ce !... — J'attendrai, fit avec une résignation ■tccablée Mme Cazérès. — S'il m'arrivait malheur, il faut tout •prévoir, reprit Alexis, si vous ne me voyez point revenir, vous mettriez unc pièce de deux roubles dans la main de l'hôtelier, cl lui désignant la charrette et le cheval, vous prononceriez le mot : «Revel»; il comprendrait et vous conduirait. — Seule ! perdue ! Oh ! mon enfant ! — Vous vous feriez conduire auprès du général Trémof. Lui, il comprend le français, et c'est très purement qu'il le parie. II vous tirera d'affaire et vous protégera, j'en suis sûr. c— Mais, vous? — Ne vous occupez pas de mol, je vous le répèle. Si je suis vaincu dans la lutte, je n'aurait plus besoin de rien et i! sera matériellement impossible de me venir en aide. Songez seulement à vous, je vous en conjure. Jurez-le moi ! Il n'y tenait plus. T n'écoutait point sa réponse. «Son estrit et son cœur étaient au loin. — Morte ! Elle est morte ! répétait-il cn courant jusqu'à perdre haleine,, — heureux en quelque sorte de pouvoir maintenant donner un libre oours à sa douleur. Ils «ut osé la tucrl Ohl le» misera W«« ! plus petit que la distance totale à mesurer, de_ sorte que l'angle au sommet ne se chiffre même pas par des minutes, mais, par quelques secondes d'arc, et la moindre erreur, ne fût-ce que d'un dixième de seconde, donne des écarts de plusieurs millions de kilomètres ! Or, un «dixième de seconde équivaut à l'épaisseur d'un cheveu vu à 240 mètres ! Id importerait donc d'avoir même le centième de seconde, mais la méthode directe ne pourra jamais fournir un aussi beau .résultat.  Les astronomes ont donc dû aborder le problème indirectement pour tourner la difficulté. Kepler avait démontré qu'il sui* fisait de connaître la distance de la terre" 'à une seule planète pour avoir cn même temp-: celle du soleil à tous les corps du système solaire. On se mit aussitôt au travail poui déterminer la distance de, la Terre à Vénus e* à Mars, les plus voisines des planètes Mars, aux apparitions favorables, passe en effet très près de la Terre; 14 millions de lieues seulement nous en séparent, et le« mesures indirectes donnèrent cn 1S84 prè«* dc 150 millions de kilomètres pour la distance du Soleil à la Terre, avec une erreur probable de plusieurs millions de kilomètres. En 1807, de nouvelles mesures n'avan cèrent pas la question, si bien que les as tronomes discutaient encore sur des valeurs très éloignées les unes des autres. C'est alors qu'une découverte inattendue vint jeter de nouveaux éléments dans les données du problème. Le 19 avril 18U8, M. Witt, de l'Observatoire »dc Berlin, découvrait par la photographie line toute petite planète à laquelle on donna le nom d'Eros; et, chose inattendue le nouveau corps, au iieu de tourner comme scs compagnons — on en connaît aujour d'hui 650 analogues — au delà de Mars, se trouvait à décrire son orbite entre Mars et la Terre, si bien qu'à certaines époques il s'approche de nous plus près qu'aucune autre planète. Dès la découverte de M. Witte, on eut l'idée d'employer la nouvelle . planète à la mesure de la distance du Soleil, et c'est M. Lœivy, le regretté dirccteitr de l'Observatoire de Paris, qui prit l'initiative d'une campagne internationale dans ce but. Dix-huit observatoires se déclarèrent prêts à commencer les mesures et, pour la première fois, on résolut d'employer la photographie pour fixer, d'une façon précise, la position d'Eros et des étoiles de repère. Ce ■travail prodigneux demanda trois années pour être amené à bonne fin. En 100*4, on pouvait déjà prévoir la nature des résultats, mais il a fallu attendre jusqu'à ce jour pour pouvoir fournir des données précises. Actuellement, les réductions des clichés sont à peu près terminées ; elles portent sur un ensemble de pTès dc 2,000 observations à la lunette et près de 11,000 observations photographiques I La conférence internationale dc ]000 ; pour faciliter les calculs et diviser le travail, avait décide de publier toutes ces observations dans des circulaires envoyées à tous les ««observatoires prenant part à la cam«pagnc. Peur donner une idée du labeu«- immensc entrepris à cette occasion, il nous suffiia, dc dire que l'une de ces dernière- circulaires, la onzième, ne contenait pas moins de 400 pages in-quarto. On avait mis en doute la possibilité dc former un tout homogène cn réunissant les matériaux relatifs aux différentes positions de la planète Eros et de faire paraître, dans un délai admissible, toute cette quantité énorme de documents accumulés par un si grand nombre dc collaborateurs. L'histoire de la science dans lc passé semblait bien, en effet, autoriser des inquiétudes à ce sujet, mais les résultats n'ont fait que met- tie encore une fois en lumière l'esprit de solidarité qui, depuis plus d'un siècle, anime les astronomes de tous les pavs. Nous sommes donc heuicux de publier aujourd'hui ces premiers résultats, ils ne sauraient être absolument définitifs, mais tels quels, ils semblent déjà intéressants. La dislance du soleil est désormais fixée à 149.471,000 kilomètres, alors qu'on admettait depuis longtemps un chiffre voisin de 348,500,000 kilomètres. Nous avons dit quo ce chiffre de 149 millions 471,000 kilomètres n'est pas tout k fait définitif, nous devons une explication à ce sujet. Les nouvelles méthodes nous permettent dc fixer les limites entre lesquelles doit osciller 3e chiffre exact. L'incertitude actuelle ne dépasse pas 90,000 kilomètres. D'aucuns trouveront que les calculs astronomiques sont loin d'avoir la précision rigoureuse quo com'porte une science mathématique. A ceux-là, nous répondrons que les astronomes, en mesurant la distance du soleil à la terre, obtiennent un résultat plus précis que nous pourrions nous flatter de l'obtenir en mesurant, à l'aide rie notre mètre, la largeur de notre chambre. Songez, en effet, que 90,000 kilomètres, sur 149,471,000 kilomètres, c'est exactement Ja proportion de 1 à 1,600. Pourrions-nous, en mesurant la largeur de notre fenêtre, supposée égale à 1 mètre 66 environ^ prétendre obtenir cette dimension à un millième près ? Quoi est le géomètre qui, avec une chaîne d'arpenteur, mesure une base de 1,060 mètres à un mètre près ? Et cependant c'est l'exactitude avec laquelle nous pouvons apprécier fla distance du soleil. L'incertitude sera encore dimi¬ nuée do moitié lorsque nous aurons le résultat final des observations d'Eros faites pendant la campagne 1900-01. Déjà les astronomes se préparent à une autre campagne plus importante, lors de la prochaine apparition favorable de la planète. La distance du soleil sera connue à mille 'ieucs près. Ce sera un merveilleux résultat digne en tout point des efforts tentés dans cette gigantesque entreprise. Abbé Th. Moreux. LA RETRAITE DE M. LAMARCHE Nous avons dit que le bruit courait ici que M. Richard Lamarche, sénateur catholique dc Liège, n'accepterait pas le renouvellement de son mandat aux élections prochaines.  — Le fait est exact, nous a déclaré M. Lamarche, que nous avons rencontré dans les couloirs du Sénat ; il y a 12 ans que ie fais de la politique active ; j'estime que c'est assez et que le moment est venu dc céder la place à un autre. — Vous abandonnez complètement la politique?  Complètement. SÉNATEURS-AVOCATS répétait-il encore. A tout instant, il rencontrait encore des groupes qui suivaient la route de Ny-Slott, et d'une voix étranglée répondait à leur salut.  Bientôt, sur le fond bleu du cieJ, il aperçut les poivrières du chSteau, dont les blanches girouettes scintillaient au «nlair de lune. Elle était là étendue sur un lit de repoSv dormant déjà son dernier sommeil. Elle était là I la bien-aimée ! l'adorée, à jamais perdue pour lui I Oh I les maudits I Quel supplice pourrait-il donc leur infliger? Quelle pourrait être sa vengeance? Un coup de couteau à Wladimir! Un autre k Cazérès ! Vengeance bête, idiote, que cctte douleur d'un instant ! Pour payer ce qu'il subissait à cet instant, il aurait voulu leur faire supporter toute une éternité de tortuTes. Il allait s'engager dans l'avenue conduisant au pont-levis, lorsque soudain il s'arrêta.  L'entrée de l'avenue était gardée. Quatre gardavoïs à cheva', deux à droite deux à gauche, barraient la route, se tenant là, immobiles. A côté d'eux, l'un des gardes du domaine.  En prêtant l'oreille, Alexis entendit distinctement les arrivants prononcer leurs noms et qualités. Ce garde, Alexis ne devait point le connaître; il avait sans doute été engagé à Ny- Slott depuis son exil. D'un signe du bras, le garde indiquait que la route était libre, et les paysans et les petits bourgeois s'engageaient dans l'avenue.  La silhouette des policiers à cheval s'allongeait démesurément sur la route blanche.  La prés«snce de ces cavaliers, l'inspection des arrivants k Ny-S!ott, donnèrent «tfbitc- M. Marquet en Justice . C'est le 19 mars que doit venir devant le tribunal de Bruges l'affaire Marq'iet. On sait que le tenancier du Cercle des jeux d'Ostende est poursuivi pour avoir enfreint la loi. Détail piquant, il sera défendu par deux avocats-sénateurs appartenant au groupe socialiste : MM. Ed. Picard et Georges Gri- mard. . VINGT ANS APRES Il y a exactement vir.gt ans que M. Ed. Picard alla plaider à Paris la cause de Camille Lemonnier, poursuivi «pour une nouvelle « L'Enfant du Coupeau ». Nous rappelions tantôt cctte date au célèbre avocat : — Oui, dit-il, c'est étrange que l'on ait encore songé, dans la suite, à poursuivre — cela s'est fait à Bruges notamment — un écrivain de l'enveTgure de Camille Lemonnier. Il faut, décidément, que nos cerveaux soient de temps en temps rabougris pour en arriver à traîner de pareils hommes à la barre en raison de certains chefs-d'œuvre qui n'offusquent, cn réalité, que notie mesquine pudibonderie. AU MUSEE WIERTZ Un confrère écrivait récemment que Camille Lemonnier devenait enfin le locataire de la belle demeure occupée partiellement par le Musée Wiertz : — Il n'en est rien, nous a-t-on déclaré, dans les bureaux ministériels. Cette affaire est une affaire finie, classée ; on n'en par'e plus... » LA FEMME-AVOCAT Nous avons annoncé que les sections 'de la Chambre chargées d'examiner ia proposition de loi permettant à la femme l'accès de ia barre, s'étaient prononcées contre cette réforme. M. E. Fcrron a été chargé par la minorité de rédiger une note, Or^ mardi, le député de Bruxelles a eu, à la Chambre même, un long entretien avec MUe Marie Popelin, la première et l'unique doctoresse en droit, pour qui, il v a une vingtaine d'années. Mes Guillery et Louis Frank demandèrent mais cn vain, l'inscription au barreau de Bruxelles. Mlle Marie Popelin a documenté M. Fe- ron en vue de la rédaction de sa note. A l'issue dc l'audience, Mlle Marie Popelin. dont on connaît la vaillance en matière de revendications féministes, nous a dit tout son espoir en le vote, dans un temps qui n'est- pas très loin, d'unc loi autorisant à lar femme de plaider comme cela existe à Paris, Montpellier, La Haye et dans plusieurs villes suisses. LA NOUVELLE MEDAILLE SENATORIALE Le Sénat, par un référendum de ses membres, a accepte le projet de jeton d'identité composé par le sculpteur Godefroid Devreese. A C'est une oeuvre d'une grande délicatesse et d'une belle inspiration. .. , - A l'avere La Belgique, sons les traits de Minerve er de la Justice, coiffée du casque, emblème de la force, orné du lion historique et d'une branche .d'olivier emblème de la paix. Au- dessus de la figure, l'inscription en exergue: « Sénat de Belgique ». Au-dessous, le nom du sénateur porteur du jeton. Au revers Un homme d'âge mûr, revêtu 'de la toge ment à réfléchir à Alexis. Evidemment, ces policiers devaient être mis là pour quelque chose, ou mieux poui quelqu'un. Ce quelqu'un pouvait très bien n'être autre que lui-même. Une hésitation du garde, au nom do c an- taisie quil allait lui donner en. arrivant à sa hauteur, et c'était fait de sa liberté. On 1 arrêterait à l'instant. ' Et, il n'aurait pas même la consolation suprême de voir une dernière fois le visage adoré de Renée. Pour arriver jusqu'à Nv-Slott, la grande route lui était donc interdite. Pour pénétrer dans le chûteau, il ne pouvait passer par la grande porte. Il résolut de faire le tour et, pour cela, '1 lui fallait se jeter à travers bois. Pour en arriver là, il quitta insensiblement le milieu du chemin, descendit aye- lenteur dans le contre-bas du fossé'. Do ià, il grimpa le talus d'un bond et s'élança sous la feuillée. Les gardavoïs n'avaient ren vu; en compagnie du forestier, ils continuaient imperturbablement leur inspection. - Alexis tira aussitôt à travers bois sur ''a gauche et atteignit bientôt l'une des grandes lignes. Il en traversa ainsi deux autres et ailait descendre au château, se jugeant suffisamment éloigné de la «route gardée, lorsqu'un bruit de branches cassées, de feuilles froissées, frappa son oreille. Quelqu'un marchait à courte distance de lui. cn sens inverse. Derrière un tronc de chênes, il se dissimula, , étouffant jusqu'à sa respiration, ct attendît. Un homme apparut presque aussitôt dans l'allée éclairée en grand par la lune. Alexis réprima à grand'peine une exclamation de fureur. — C'est cet infâme Tarnoski, murmura- t-il. . , ■--■■- sénatoriale classique, assis et méditatif, tient sur ses genoux les tables de la loi. Béllère Un nœud de feuilles de chêne, emblème de la fraternité, attaché au jeton par des ftriffes. ( Le jeton et la Bélière sont en or de teintes différentes. Les dimensions du jeton sont analogues à nos pièces de deux francs GREFFIER INTERIMAIRE M. Pauwels, le greffier de la Chambre, n'était pas à son poste mardi. Renseignement pris, M. Pauwels souffre d'un froid; de là son absence, fait rare dans la vie de ce fonctionnaire d'élite. Le siège du greffier était occupé par M. van Elderen, le sympathique chef de division du greffe. LA CARDE CIVIQUE . A la question de savoir si un conseil de revision de garde civique peut désigner d'oï- fice comme garde, en 3908, une personne domiciliée dans une autre commune depu :> octobre 1907, le ministre a répondu : Aux termes de l'article II de la loi du 9 septembre 1897, les personnes en âg« de faire partie de la garde civique sont astreintes au service dans la commune où elles ont leur résidence réelle et il importe peu qu'elles aient leur domicile dans une autre localité- CehT qui se croit lésé par une décision du conseil dc revision peut, d'ailleurs, déférer cette décision à La cour de cassation LE CHAUFFAGE DES TRAINS A M. Demblon, _ au sujet du chauffage des trains du matin de la ligne de Liège (Longdoz)-Visé: Réponse. — II résulte des renseignements recueillis, que rien d'anormal n'a été constaté au chauffage des trains du matin de la ligne de Liège (Longdoz) à Visé. Le titulaire de la station de Liège (Longdoz), station commune gérée par le Nord- Relge, signale nue, récemment un voyaceur descendu du train 950, se plaignait du chauffage de son compartiment. A la suite d'unc visite faite immédiatement par le visitpur de service, il a été constaté que la plainte de ce vovageur n'était pas fondée. Aucune autre plainte n'a été portée à la connaissance dc ce fonctionnaire. F.n outre, -un agent de surveillance du service spécial des voitures, s'est rendu, le 7 courant, à Liège (Longdoz) et a examiné la question du chauffage des. trains. Cet an-ent a visité les trains Nos 93S, 9-11, 912. 943. 944 et 915. du matin, et a constaté qut îe chauffage de ceux-ci était normal. V. ds M. NOUVELLES DU L'ETRANGER LES EVENEMENTS BU MAROC L'engagement du 2 février. — Nouveaux détails Tanger, 11. — On mande de Mediounah, le 4 février : L'engagement du 2 février a une importance excepuonne.... puisque nous avons eu 12 mOjts et 41 blessés. La colonne Uu Tir avec le colonel Bou- tegourd était partie ie 1er février, à minuit, se ponant dans la direction du sud-ouest, juequ'à 23 kilomètres de l'endroit nommé Zaouiet, sans rencontrer de résistance. Aux environs de cet endroit, la colonne razzia un douar et prit environ 4,000 tètes de bétail.  La colonne, qui comportai: 6 compagnies d'infanterie, 3 escadrons de cavalerie et deux sections de mitrailleuses, laissa deux compagnies de tirailleurs à la garde des troupeaux, tandis que le reste du contingent se portait en avant dans la direction d'un groupe important de maisons qui furent incendiées, mais à ce moment les Marocains qui, jusqu'alors, avaient été peu nombreux et n'avaient que relativement peu tiré, arrivaient en masse par la droite et entouraient de toutes pans la colonne qui était en état d'infériorité numérique. Aussitôt le colonel Boutcgourd donna aux deux compagnies laissées à la garde du troupeau l'ordre de se rallier au gros de la colonne. Le combat, à ce moment, bat son plein. Les chasseurs chargent à plusieurs reprises. Le lieutenant Ricard, entouré, succombe sous le nombre. Un autre lieutenant commandant une section de mitrailleuses, se trouvant avec sa section entouré de tous côtés, se dégage à l'arme blanche, abandonnant seulement un trépied de mitrailleuse et un télémètre hors d'usage. Les Marocains voyant alors le troupeau abandonné se dirigèrent de ce côté et le ramenèrent. A partir de ce moment, tout à la préoccupation de reconduire leur bien cn lieu sûr, ils abandonnèrent le combat, ct la colonne, en carré, se replia ^ar échelon*! iusqu'à Ber-Rechid, où elle arriva vers 7 1/2 heures du soir, après une marche de 20 heures, dont huit de combat. Le nombre des Marocains ayant pris part à l'affaire peut être évalué à 3 ou 4,000. Ils appartiennent à a tribu des Mzab. U y avait aussi une partie de la mehallah dc Moulay-Hafid. Version allemande Bur les combats autour de Settat Paris, 11. — «Le 'iemps» publie la dépêche suivante de ±ferlia : «La Uiucue de Cologne» se fait télégraphier de langer que les français cacucot les pertes éprouvées dans les combats autour de a Settat. ils transportent secrètement, la nuit, dit le télégramme, leurs blessés dans la ville ct ils emouissent leurs morts, sans tambour ni trompette, dans le nouveau quartier.  La nouvelle marche en avant sur Scitat fut provoquée par l'enlèvement par les Français des troupeaux des Jtlzamza. Ceux-ci attaquèrent la colonne française ct reprirent leur bétail. La colonne subit des pertes importantes ct dut abandonner aux Marocains deux mitrailleuses. Malgré l'énorme consommation de munitions du côté français, les indigènes affirment n'avoir eu que trois morts. * ((Le Temps» ajoute : On remarquera que cette relation est en contradiction absolue avec les télégrammes du général d'Amade, lus à la tribune par Af. Pichon, les dépêches Havas et lc récit du combat du 2 février que nous a télégraphié notre correspondant. On sera frappé, mais non surpris, par Ja malveillance.  FRANCE A LA CHAMBRE Celui-ci, avec précaution, arrivait, comptant ses pas, s'arrêtant pour sonder le bois dans toutes ses profondeurs, pour écouter les bruits sourds de la forêt. Le nez à l'évent, l'oreille au gitrt, il ressemblait à un renard fuyant devant une traque. Lorsqu'il passa tout auprès du chône, Alexis s'abattit sur lui, l'empoigna à la gorge, et lui appliquant le canon de son revolver sur la tempe, lui dit tout bas à l'oreille : — Un mouvement, un geste ! Et je te brûle ! La surprise avait été si violente et si effroyable que les jambes du docteur Elias Tarnoski refusèrent de le porter et qu'ii s'écroula dans l'herbe. Alexis ne l'avaîf pas 'lâché et s'agenouillait à côté de 'lui, lui faisant toujours sentir le froid du revolver. — Gr&ce ! Pitié ! balbutiait le misérable, à travers le claquement de ses dents. Je n'ai rien fait. Te n'ai fait de mal à personne! Grâce î Pitié I Ne me tuez pas I Irrésistible, l'étreinte d'Alexis. D'abord, il était nerveux par nature, so lide, rompu à tous les sports. Et dans ces conjonctures, quelle force n'eût point été centuplée I Dans les circonstances suprêmes, les hommes de courage et de. cœur reprennent inopinément leur sangfroid. C'est ce calme, au milieu du danger, nui décide du sort des batailles. C'est cette g n a- ce qui entoure le cceur, en régularise les battements et qui permet aux forts de se colleter avec la mort, de la terrasser, de la vaincre. Le docteur Elias Tarnoski était évidenv men; armé, Jui aussi. t II pouvait sortir de sa poche un revolver lirer sur Alexis, se défendre, en un mot. Rien ! Il se laissait aile comme une masse avachie, ne tentait nulle résistance. H était vaincu. Etendu au pterf An rfiêne, fl «fixait snr Pans, 11. — La Chambre continue la discussion du projet d'impôt sur le revenu. M. Çaillaux a la parole. M. Çaillaux dit que la discussion générale a fait grand honneur à l'assembiéc. 11 constate que personne, avant M. Jules Hoche, n'a combattu l'idée maîtresse du projci du gouvernement. Ce projet, du lc minîstie. a pour objet de corr — ies abus des impôts indirects, dont ie poids est beaucoup p]us lourd pour les classes pauvres que pour les classes riches. - M. Cailiaux dit qu'il n v a -^s lieu de comparer le régime qu'il propose avec celui des emprunts forcés dont a parlé Jules Roche, ajoutant que c'est le souci du bien pu- - blicqui l'amène à soutenir son projet. Le ministre étudie les moyens proposés, tels que l'income taxe. Les pays étrangers nous ont donné beaucoup d'exemples dc systèmes fiscaux. Nous ne nous attarderons pas plus" longtemps dans la routine. M. dc Beauregard. — C'est tout ce que vous répondez à Jules Roche. Lc ministre, vivement applaudi à gauche, réplique qu'il a fait justice à des arguments développés par Jules Roche. M. de Beauregard proteste à nouveau. M. Çaillaux. — Vous travaillez à faïrp échouer successivement tous les projets défendus à cctte tribune afin d'en retarder l'échéance que vous redoutez. M. Jules Roche. — Je proteste contre vos interpellations et vos inexactitudes. M. Caiîlaux. — - Si j'ai commis des erreurs, vous les rectifierez quand j'auraPHni. M. Çaillaux regrette nue les adversaires du projet n'aient présenté que des critiques et des solutions négatives. .Le ministre entrt dans une étude détaillée de l'impôt foncier. Il estime que le développement des propriétés rurales sera supérieur à 33 o'q. H énumère les dégrèvements dont bénéficieront les petits propriétaires, dégrèvements qu:. lui ont obiecté ses fonctionnaires, sont parfois excessifs. Je ne suis pas de leur avis et je suis heureux' de marquer l'importance que j'attache au dégrèvement des campagnes. M. Çaillaux dit que les sondages ont confirmé les évaluations que son administration avait faites du rendement de l'impôt sur le commerce et l'industrie. Ceux-ci ne seront pas plus imposés qu'aujourd'hui. M. Cailiaux énumère les" différentes professions, montrant que le taux de la patente varie dans des proportions considérables, sans raison. Le plus riche paie quelquefois un taux moindre que le pauvre. — Applaudissements à gauche. M. Çaillaux dit que jamais les propriétaires de mines n'ont eu à se plaindre dc la violation de leur secret en suite de la déclaration à laquelle ils se sont soumis. Le public s'habituera de même à la déclaration, car c'est le seul système logiouc. Nous vous proposons de frapper d'un' impôt léger le petit commerce, d'un impôt moyen le moyen commerce ct d'un impôt fort le grand commerce - et la grande industrie, sans toutefois ne jamais dépasser le taux de 3.50 0/0. (Applaudissements à gauche.) Il résulte des sondages que 70 p. c. des ouvriers ct employés seront diminues, 27 0/0 stationnaires ct 5 0/0 augmentés. M. Çaillaux constate qu'il y a un sentiment de peut contre l'impôt sur le revenu, mais il a confiance dans le vieil esprit de la bourgeoisie française pour dissiper cette feur. : Il est bien naturel que la bourgeoisie conseille la. justicle dans l'impôt. (Applaudissements } gauche.) M. Çaillaux dit que la Chambre doit faite la réforme de l'impôt pour améliorer nos finances. La réforme du système des impôt; est liée â la démocratie. (Applaudissement? à gauche.) ' L'industrie française tirera bénéfice de son maitre ses yeux agrandis par Veffroï. Alexis était agenouillé auprès de lui et !« tenait cn joue. — Ne crie p>as, répéta-t-il, ou je lâche la détente et je te perce à jour! n n'avait garde, se tenant coi, les mains allongées le long de son corps tremblant, ct sc bornant à répéter inconsciemment :' — Je n'ai rien f ait 1 Je n'ai rien fait! La lune éclairait cette scène comme en plein jour. Et néanmoins, le docteur, jusqu'à cet instant, Alexis Je croyait du moins, n'avait pas dû reconnaître te fils du prince Démétrius.  Le chapeau de feutre à bords rabattus •dissimulait suffisamment le visage du jeune homme, sa barbe longue. Et puis, dans l'affolement où se débattait le docteur Elias Tarnoski, ne devait-il pas être à cent lieues de supposer que^'e fils de son ancien maître était l'homme v1*a cn paysan qui venait de lui sauter à la* fîorge? Après la vie, à quoi tenait-fl le plus au monde? A l'argent, aux millier» **e roubles pour lesquels il avait commis 1* «Uis infâme des crimes. . , Tout d'abord, il avait donc cru avoir affaire à un voleur. Et voilà pourquoi, insensiblement revenu à lui, l'idée de cet argent menacé lui martelait le cerveau. Voilà pourquoi sa main droite lentement se relevait pour presser cet «argent contre sa poitrine, comme s'il eût voulu faire pénétrer les liasses de billets de banque jus- que dans sa chair. Au moment où il allait parler, Alexis aval*, vu cet instinctif mouvement. Le misérable cachait quelque chose. y(A Continuer.?'