LE SOIR vent Fc ► ► Ne riez pas. On est bien plus rès do la vérité quo voua no e croyez quand on est petite. Cet homme maigre, noir et laid • que je rencontrais avoo un chien aussi maigre, aussi noir et aussi laid quo lui, le vous dis que ■ c’était lo vent. A quoi je le reconnaissais ? Le vent, c’était pour mol un grand caban qui flottait avec beaucoup de bruit. Et ce caban,. cot' im- .mense caban flottant, cet homme l’avait toujours sur les épaules, Un jour, en lançant dès pierres, la fille' du menuisier avait atteint son chien, La nuit suivante, une rafale'jetait à bas la cheminée de sa maison. Vous me direz peut-être qit’â cette époque , j’étais très jeune et particulièrement impressionnable. ' Non, non, je vous dis, moi, que c’était le vent. Ainsi, tenez... : n dimanche de mars, je l’avais vu passer sous nos fenêtres. J’adorais le son des cloches et on aurait dit qu’il le savait, car il s’était mis à souffler dessus avec tant de force qu’elles en paraissaient folles. Je dois vous avouer quo ce jour-là, j’étais aussi folle qu’elles. Je devais étrenrier une nouvelle robe et la veille, maman m’avait lavé les cheveux puis m’avait fait des tresses, toutes fines, toutes serrées les unes contre les autres. Je ne tenais plus en place. J’attendais impatiemment l’heure de m’habiller pour aller montrer ma robe à ma marraine. Tout à coup, j’éntends japper de façon plaintive dans la rue. -J’ouvre la porte et j’aperçois près de notre seuil un haut chien maigre,’ noir et laid qui se traînait sur trois pattes. Inconsciemment, je jetai un coup d’œil dans, la rue pour m’assurer que l’homme au caban n’était pas dans les environs. Or,' le grand noyer qui ombrageait la' maison du cordonnier frémissait à peine. Et là-haut, le ciel lavé où se diluait çà et là ■■ des blancheurs d'aquarelles, semblait fait d’un air immobile et comme en- dîamanté; ' ■ Plus je regardais l’animal, plus je me persuadais qu’il s’agissait du chien. du vent. Celui-ci s'était- il éloigné si vite que la bête s’était perdue? Je m’approchai et constatai alors qu’elle était blessée : du sang coulait sur sa cuisse, du sang rouge étonnamment clair et tout gonflé de bulles. Vu de près, lo chien me parut moins laid bien que ses yeux fussent entièrement cachés par de "longues touffes de poils. Je ramassais déjà mes forces pour le porter dans la cuisine, lorsque je m’aperçus avec stupeur qü’il ne pesait guère plus qu’une peau gonflée d’air. » Comment, encore un i s’exclama ma mère, en, me voyant rentrer. Si tu rencontrais le diable déguisé en-chien, tu serais ..capable de le ramasser! » C’était vrai! J’avais la folie de recueillir les chiens errants, mais celui" ci m’inspirait une sorte de crain- . te mêlée de respect. - Je le vis pourtant trembler de tous , ses membres au. ton fâché de ma mère. Comprenait-il- qu’on le trouvait indésirable? — Passe encore s'il était agréable à regarder ! ajouta ma mère, mais j’ai rarement vu une. bête ressemblant aussi peu à un chien.: ; ..„-Je |e caressai .tendrement pour tle-, réconforter, et lui - faire comprendre que ma • .mère, malgré le ton bourru .de ses paroles, n’avàit pas mauvais.cœur. Et je. courus appeler, .moii . père qui cassait du bois dans la remisé: — Si. tu. ramasses toutes les bêtes blessées .qui courent les chemins, il faudra que je me fasse vétérinaire, bougonna-t-il. . Mais je savais bien qu’il parlait ainsi pour donner raison à ma mère, car il reprit aussitôt : — Qu’est-ce qu’il a encore, celui-là? Et dès qu’il eut examiné la blessure, il la lava puis la pansa avec soin. Pendant ce temps, jé remplissais de paille une grande caisse pour que l’animal pût s’y coucher à l’aise. Comme je l’y installais, mon père remarqua lui aussi : Ma parole 1 J’ai rarement vu bâtard plus disgracieux. Je couvris la caisse de mes deux bras comme si je voulais défendre le chien du vent contre de nouvelles remarques désobli- . géantes. En lui prenant la tête pour lui parler, avec des mots de chien comme on en trouve naturellement dans son cœur, je relevai involontairement la touffe de poils qui retombait sur son nez et je ne pus m’empêcher de m’exclamer : — Oh! regarde, papa, quels beaux yeux!- Etait-ce leur couleur d’un noir si profond qu’ils en paraissaient bleus, leur tendresse humide qui les faisait luire comme dès larmes ? Mon père dut reconnaître avec mol que c’était des yeux « toit d’ardoise de chez nous 60US la lune • et. ma mère elle- même, qui ne s'émerveillait pas facilement, dut convenir que cette sale bête, comme elle l’appelait, avait des yeux do fée. A peine eut-elle glissé .la ctds- ao dans un coin de la cuisine, qu’une musique douce et lointaine s’éleva. Nous nous regardâmes, ravis. Elle semblait provenir de la, cheminée et ressemblait à colle que faisait le vent quand il allait neiger, pour iâ première fols. Je courus à la fenêtre et vis que le vent était une Nouvelle de Maurice Carême . revenu ; le noyer de notre voisin balançait mollement. Le ciel lui-, même était maintenant .d'un bleu tendre et les choses semblaient enveloppées d’un halo da lumière. Pour moi, il n'y avait plus de doute, c'était bien le vent qui jouait ces airs suaves. D'ailleurs, aussi longtemps que la. bête demeura dans notre cuisine, la maison fut hantée de bruits mer- nvais soigné cle plus douce, de plus patiente, de plus aimante, — 11 ne lui, manque même pas la parole, nvnit fini par dedmer ma mère, Ses yeux sont plus éloquents que le prêche de notre cure. Et Dieu sait si elle était avare do compliments. Un monde ‘mystérieux s'était mis à vivre dans le silence do notre cuisine. L’air s’emplissait do. frôlements légers, de glissements imperceptibles. Les choses elles-mêmes paraissaient s'éveiller à la voix du vent qui s’en- flàit pou à ‘peu en . uhe sorte d'appel doux et rauque. Le chien qui l'écoutait, les oreilles, frémissantes, s'ôtait déjà traîné hors de sa caisse. Et comme l’appel se prolongeait, do . façon impérieuse, il vint me lécher longuement les, mains avec, des yeux tout humides qui exprimaient clairement : « Comment pourrai-je jamais te remercier de ta • bonté. »■ On eût dit à présent que les branches agitées au-dehors craquaient à l’intérieur même de notre maison pour souligner les éclats de voix de plus en plus insistants du; vent. Un sifflement aigu s’élevait du côté'du seuil, sifflement qui attirait invincl- gémissait-clle, lédiatemerit le veiJleüx. La bête on entendait imme vent lui parler. . C’était, tantôt . un- .sifflement prolongé, - tantôt un/battement - de volet faibléme'nt rythmé, tantôt' lin-, air . vibrant sur,-un papier' fendu ou, .'vers, le -s6,ûr, • -une. complainte àïfëctüêusemént''mür^^ réé qui avait ,1e don d’endormir ’ 1© chien. Mon père interprétait 1 avec autant de subtilité que moi ces bruits d’apparence .normale et quand .il voyait l’animal fermer ses yeux « toit d’ardoise sous la lune », il levait le doigt et tout en" inclinant la tête vers. Tâtre, me disait tout bas : — Ecoute, voilà le vent qui chante sa berceuse. Peut-être avait-il été frappé ■ par le fait que le vent se taisait dès que le chien sommeillait. Peut-être même avait-il fini par trouver un sens à ce -langage et obéissait-il d’instinct aux injonctions confuses du vent. Il suffisait, en effet, qu’un courant d’air fit chanter le lambeau de vitrauphanie détaché du carreau pour que mon père s’approchât du chien gémissant ét le changeât de position. Toujours est-il qu’un matin, après avoir écouté le vent qui enflait sa voix, mon père me dit d’un ton qu’il s’efforcait de rendre indifférent : — Il est presque guéri, ton protégé. J’ai idée qu’il rejoindra bientôt son maître. — Ah ! . non, pas encore aujourd'hui! m’écriai-je. U peut marcher, c’est vrai, mais il est encore tellement maigre ! Il ne pèse guère plus que mon oreiller.  Mon père se contenta de hausser les épaules et' se dirigea vers la remise. C’était évidemment mon cœur qui m’avait dicté cette réponse. Je l'avais prise en affection, cette bête, et désirais inconsciemment que son maître me la laissât. Jamais je n’en blement le chien.- Et chaque fois que la porte tremblait soiis une poussée de la bourrasque, le chien tournait, la tête èt laissait échapper un jappement réprobateur : « Voyons, suppliait-il. Tu entends bien que mon maître m’appelle. Il. faut que j'aille le rejoindre.» Ces bruits "insolites me fai- saiént 'sursaüter • de frayeur. Je devinais sans doute leur signification profonde, mais jé m’obstinais malgré tout à vouloir garder la bête. Soudain, un cri long et- -infiniment triste monta de la rue, ondula comme une vague et vint résonner aux carreaux. Au même instant, un éclair déchira le ciel et dans une. pénombre jaunâtre, l’orage se déchaîna. Le chien s’était jeté en hurlant sur la porte d’entrée. Malgré mon angoisse, je me précipitai derrière lui. Comme je l’entourais de mes bras, le tonnerre’ éclata avec un fracas si inattendu que, d’instinct, je lâchai le chien et me cachai la figure dans les mains. Accouru de la remise, mon père oùvrait justement la porte en criant : « Quelle tempête !» — La porte ! m’exélamai-je, ferme vite la porte ! Celle-ci s’était ouverte avec une telle violence que la clenche, en claquant contre le mur, s’y était enfoncée et mon père paraissait dans l’impossibilité de la refermer. Mais déjà le chien avait bondi au-dehors et, comme par enchantement, le tonnerre se tut Le soleil qui s’était glissé entre deux nuages éclaira subitement le grand homme noir et maigre que son caban déployé faisait - voler à ras de terre. Il sé retourna pour me sourire en me montrant son chien qu’il tenait étroitement serré dans les bras. Et tandis que la bourrasque se calmait, je le vis monter obliquement vers le ciel sur le rayon de soleil. Ayant mené à bien ^expérience de la démocratie L'Inde pourra-t-elle transformer à temps son économie ? UNE PROFONDE REVOLUTION A OPERER DANS LES DIX PROCHAINES ANNEES BIBLIOGRAPHIE POLITIQUE L’Htsfolre de l’Armée soviétique, à laquelle s’est attaché M. Michel Garder dans un livre extrêmement intéressant, est, en général, fort peu connue. Pierre le Grand créa Tannée russe. En 1914, la troupe et les cadres étaient excellents, le haut commandement médiocre. En 1917, les vestiges du passé sont abolis : insignes et grades disparaissent ; le recrutement est fait de volontaires et les « responsables » sont élus. Dès 1918, cependant, on en revenait à la mobilisation. En revanche, jusqu’à la, guerre de 1940, chaque chef militaire (le plus souvent, un ancien-officier tsarlste) resta doublé d’un commissaire, politique. L’armée réussit à se consolider ; en 1937, elle était-supérieure, dans tous les domaines, à n’importe quelle armée occidentale. Elle le devait à des hommes comme Michel Frorenzé, mort en 1925, qui voulait en faire une armée de classo, et surtout au maréchal Toukhatchovsky, d’origine noble, ci-devant officier de la garde impériale qui en fit une armée nationale et le paya de sa vio. Staline, en effot, jalousait et craignait Toukhatchovsky. En 1037 et furent, pour l’armée roùge, une catastrophe. On le vit en 1941; sans les énormes fautes psychologiques des Allemands, c’était la débâcle, Staline le comprit à temps et sut exploiter le raidissement au peuple. Le patriotisme fut remis à l’honneur, les persécutions religieuses cessèrent, les commissariats politiques - forent-supprimés, les épaulettes et les «ordonnances d’officiers rétablies- (les grades l’avaient été dès 1938). En 1040, l’armée rouge devint l’armée soviétique ; Staline s’efforça de la reprendre en main, tout en imposant le patriotisme grand russien aux éléments non russes. II y eut, en effet, de 1040 à 1049, une crise «profonde dans l’ar- niée, la vuguo de désertions attei gnant des proportions uniques dans l’Histoire. Cette crise hâta d’ailleurs « la guerre froide », qui servit de diversion. L’nrméo y fût un élément de chantage et quand les alliés ripostèrent, les dirigeants soviétiques purent invoquer * l’encerclement capitaliste » qu’ils avaient provoqué pour justifier leurs mesures de coercition. A l’heure actuelle, l'armée pose aux Soviets de nombreux problèmes. Démographique, car, à cause des « dusses creuses »i TU. R; S. S. doit faire face à un déficit de main- d’œuvre : or, le service militaire dure en moyenne trois ans. Social, parce qu'à l'armée, les inégalités sont nombreuses : hiérarchie militaire, faveurs des étudiants, etc. Ethnique, à cause de la russification de Tarmée. Le corps des officiers est bon, car, à l'inverse de ce qui se passe chez nous, il est bien payé et n’est pas en butte au dénigrement systématique de l'Intelligentsia. Sur lo moral do l’armée soviétique, ses conceptions, ses « contradictions internes », le livre contient des aperçus qui font réfléchir. Très accessible au' grand public cultivé, U se termine par une série do biographies, (Pans, Plon.) ’’’ * Dans Théâtre et Destin, M. Pierre- Henri Simon s’efforce de dégager des œuvres du théâtre françaL de ces cinquante dernières années ce qu'elles veulent noUB apprendre sur Thomine, sur le monde, sur nous- mêmes, sur la conscience qu’une société, à un moment donné, prend de ses problèmes, de ses inquiétudes, de Ba fol; de son espoir. - Sans doute, précise l’autêur, l'œuvre littéraire se caractérise par un style. Mais qu’cst-ce que le style sinon une façon, originale, personnelle et intense de traduire la pensée? Analysant le théâtre de Montherlant, Giraudoux, Anouilh, Mauriac, Sartre, Claudel ot Salacrou, l’auteur estime qu’il so caractérise par un retour à la poésie et à ses exprès sions propres. Dans ce cadre,, ces auteurs, ont repris à la . scène les grands problèmes qui, aujourd'hui nous hantent. Théâtre pessimiste, théâtre « noir » au. surplus. Est-ce un. reflet du temps, comme le croit l’auteur ? N’est-ce pas que ce temps, nouveau, n’est pas encore assez compris ? (Paris, Armand Colin.) * * * Dans A la recherche du temps gagné, M. Olivier Perrin consigne les notes que lui a inspirées un voyage aux Etats-Unis. L’auteur s’est promené un peu partout, do l’Ouest à l’Est. Il voit le pittoresque et le raconte joliment. (Paris, Editions Olivier Perrin.) . **.'* Le profane se perd un peu; beau coup même, dans la forêt de sigles que constitue l’Europe en formation. Uno des dernières institutions est l’Assemblée parlementaire ‘ européenne, que M. Pierre Ginestet situe dans l'histoire, dont il décrit la procédure et analyse les fonctions. Comme l’écrit M. Robert Schuman, ce petit livre rensolgno olairemont ot exactement. (Pnris, Presses Universitaires do Franco,) Le commandant Henry Lachou- quei qui B’est voué à l'Empereur, publie un nouvel ouvrage Illustré Napoléon en 1814. Il raconte, fait par fait, accumulant détails, ordres de bataülo, anecdotes; cette extraordinaire campagne dans laquelle Napoléôn retrouva; mais vainement, son génie militaire, Il la rûconte avec la ferveur d’un ancien;- vitupérant tous ceux qui hésitaient à soutenir l’Empire en déclin et l'Empereur pourchassé. Le livre est remarquablement bien édité et précédé d'une préface du maréchal Juin. (Paris, Les Editions Hauss- munn.) Marcel GREGOIRE. La pression chinoise, dont j'ni parlé dans un précédent nrticlo (1) s'est manifestée à un moment où l'avenir do l'Inde dépend de déci- 1 sions ayant une granao portée, aus si bien ô l’intérieur que parmi scs amis et scs sympathisants de l'extérieur. 11 faut, comme nous l’avons dit, que d’importantes décisions, subtiles et extrêmement délicates, soient prises tant à Moscou qu'à Washington, quant à la façon de contenir l’expansion chinoise pour sauvegarder la paix en Asio centrale. Et non seulement à Washington, màis aussi à Londres, Bonn et Moscou sur;là manière de financer le relèvement économique de l’Inde. Des décisions non moins importantes doivent être prises en Inde et, dans cet article, je vais m’effor cer d’en identifier quelques-unes. La République de l’Inde aura bientôt dix ans et elle est encore; dirigée et gouvernée par la génération de ses fondateurs. Parmi eux, le plus grand est, sans aucun doute, Nehru. Le moment est venu où les fondateurs n’ont point de devoir plus grand que de préparer la tâche de leurs successeurs. Les problèmes que doit résoudre l'Inde, au cours des dix prochaines années, sont énormes et urgents. Ils .n’exigent rien de moins qu’une révolution dans l'économie indienne et cette révolution, même avec toute l'aide étrangère nécessaire, doit s’accomplir grâce à une nouvelle génération pleine d’énergie juvénile' et d’enthousiasme et douée d’une-vision très nette de l’avenir. Lorsque nous parlons de la révolution à laquelle l’Inde est vouée, il est utile, je crois, d’éclaircir la question en disant qu’il y a deux objectifs à atteindre. L’un d’eux doit l’être après six ans environ. H faut que l’Inde soit capable de se nourrir elle-même avant d’être submergée par sa population sans cesse grandissante. La seconde tâche ne peut être accomplie qu’en fonction de la réussite de la première : il s’agit ici de préparer l’Inde, pendant les dix ou quinze années à venir, pour le’ jour où le pays aura une économie indépendante et progressive qui pourra financer son propre développement par des operations commerciales normales. La tâche qui consiste à nourrir. l’Inde est critique. Si elle n’est pas accomplie, les conséquences humaines et politiques seront désastreuses, La tâcne, qui consiste à créer une économie indienne indépendante, est un objectif spectaculaire et. indispensable si les institutions libres de l’Inde veulent survivre dans une compétition avec la Chine totalita riste. Des plans destinés à atteindre ces deux objectifs sont élaborés par la vieille garde, par la génération des fondateurs de l’indépendance indienne. Ces plans devront cependant être mis à exécution par leurs successeurs. Pour l’instant, on ne sait pas qui seront ces successeurs. Le peuple ignore leur identité et on ne les prépare guère à leur tâche. A moins que cette incertitude, qui entoure la succession au pouvoir, soit affrontée et hardiment résolue,: j’ose hasarder qu’elle’ compromettra, lé succès pe la .révolution, économique auquel il ne sera déjà pas facile d'arriver." ' Lorsque j'ai soulevé cette question auprès des Indiens, on m’a répondu souvent que l’Inde est .une véritable démocratie parlementaire, calquée sur le modèle britannique, et qu’elle a, comme les Anglais, une administration très compétente. L’Inde a, en effet, des institutions politiques du type occidental pratiquement uniques en Asie. Je ne mettrais pas en doute la-confiance qu’ont les Indiens dans l’aptitude de leurs propres institutions à ; présenter une succession, s’il' était certain, ou même probable, que l’Inde puisse résoudre ses problèmes avec l’aide d’un gouvernement constitué, plus ou moins, d’après le modèle britannique. Néanmoins, je ne crois pas que les Anglais eux-mêmes pourraient résoudre leurs problèmes sans des changements politiques radicaux, s’ils devaient faire face à l’ampleur et à la complexité des problèmes indiens. Ce qui m'a inquiété, c’est la disparité qui existe entre les objectifs révolutionnaires du troisième Plan quinquennal et l’extrême douceur et la normalité du système politique indien. Je me suis demandé si cette gigantesque révolution économique pourrait être effectuée par les politiciens sans le concours dynamique et la discipline d’un mouvement de masse organisé. Je ne connais pas la réponse à cette question, mais je suis persuadé qu’elle est cruciale, car la solution du problème de base — à savoir : « comment nourrir efficacement la population? » — ne requiert pas uniquement les matières et les outils que peut acheter l’argent. Elle nécessite egalement un changement révolutionnaire dans le mode de vie traditionnel des masses indiennes au sein de leurs villages. Je ne vois pas comment cette révolution, qui doit attaquer profondément le système social et la culture de l’Inde, peut être accomplie par la seule persuasion des spécialistes. Je suppose qu’il faudrait la pression fait, la faim les tenaille la plupart du temps. Us ont .tellement peu â manger, ils ont un régime alimentaire tellement instable qu’ils n’ont ni la force, ni l’énergio, ni la volonté d'améliorer leurs méthodes d’agriculture. Les spécialistes de la Fondation Ford sont sûrs de pouvoir venir à bout de cetto situation on' cinq.ou six ans. Pour y arriver, il faudra plus d’engrais fertilisants et plus d’înscclicldes. Il faudra des usines qui fabriqueront ces engrais et ,ces insecticides. Il faudra do meilleures charrues .et autres ustensiles d’agriculture, 11 faudra plus d’eau pour irriguer et de plus vastes greniers. Tout cela demandera 1,5 milliard de dollars en change extérieur pour l’achat des ustensiles et des produits chimiques qui doivent être importés. Cela exigera également un excédent de blé américain pour une valeur de 1,8 milliard de dollars. Tel est, le prix, déclarent ces spécialistes, d’«une stabilité politiqûfe continue en Inde ». St le problème de l’alimentation n’est pas résolu, il, y aura une inflation croissante dans les prix alimentaires et cela amènerait, non seulement une semi- famine, mais aussi une agitation générale et tous les dangers d’une crise intérieure irrépressible. Bien audacieux serait celui qui essayerait de prétendre que le problème fondamental de l’Inde peut être résolu à meilleur compte que le disent les experts de la Fondation Ford. .Pour ma part, la vraie question consiste à savoir si ce programme — sans aucun doute conservateur — peut être réalisé suffisamment vite parmi les trois cents millions de paysans • répartis dans plus d’un demi-million de villages. Je ne puis m’empêcher de conclure que, pour une révolution d’une telle portée, sur une aussi 'gigantesque échelle et en'.iin laps dè temps aussi court, il faudra, à la tète de l’Inde et dans l’organisation des masses indiennes, un dynamisme et une discipline qui, actuellement, brillent par leur absence. Walter LIPPMANN. © Le Soir et New York Herald Tribune. 1959. Bilan et perspectives des Communautés européennes (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Enfin, les Six ont décidé de se rencontrer périodiquement pour confronter leurs politiques étrangères; Il n’y a aucune obligation pour' personne. Mais ces échanges de vues sont instructifs. C’est l’occasion' pour une petite puissance, comme la Belgique, de faire sentir son influence en meilleure connaissance de cause. Avant la guerre, notre indépendance signifiàit tout simplement qué.t la, politique internationale était xélabprée §p dehors de nous ë^que. bous èn étions moins les âyfeüïsqûei: les objets, voire lefe Victimes. Avec là diplomatie collective,, les Etats moyens ont leur chance.' Il leur appartient de bien l’utiliser, de défendre loyalement leur point de vue tout en évitait de perdre leur liberté d’action et de décision. Nous sommes polir la collaboration et répugnons à |là subordination. L’avantage, pour des hommes avisés est plus grand que le risque. /Paris, 1" janvier. (A.P.-A.F.P.) On apprend le décès survenu, eudi, a l’hôpital américain de ‘eüilly de l’acteur Aimé Clariond. je N Un décès do plus endeuille le monde du spectacle qui perd l’un de ses meilleurs artistes de la scène et de l'écran. Le défunt était né à Périgueux, le -, 10 mai 1894, dans la roulotte d'un théâtre forain, le « Théâtre de- la Gaitc », que dirigeait son d’un mouvement populaire, organisé par le gouvernement, si dynamique et si résolu qu’il inspirerait aux gens le désir de faire volontairement les genres de choses qui, en Chine communiste, sont accomplies sous la contrainte. Des mouvements populaires de ce genre sont toujours dangereux. Ils peuvent s’affranchir de tout contrôle. Ils peuvent être exploités par des démagogues ou des fanatiques et ils peuvent saper le système de démocratie parlementaire dont jouit l’Inde. Je n’aime pas le remède qui, prit à trop grandes doses, est un poison, mois je ne ferais pas preuve d'objectivité si je ne soulevais pas la question de savoir si ce remède violent pourrait s’avérer nécessaire. Je crains qu'il le soit. L’Inde n’a pas le temps de résoudre ses problèmes de base par l’éducation de ses masses et par la persuasion. Il faut que le problème économique essentiel soit résolu d’ici quelques années, sinon II peut devenir insoluble. Depuis quelques années, la Fondation Ford a chargé uno équipe do spécialistes américains en agriculture d'élaborer un plan destiné à résoudre lo problème do l’alimentation do l’Indo. Cetto équipe est dirigée par M. Douglas Ensmlngor, un homme plein do savoir ot do sagesse. Les exports américains font remarquer que, bien quo les Indions nient pu accroître quoique peu leur production alimentaire, ils sont distancés pur l'accroissement plus considérable do la populution. Si ln population continue à augmenter plus rapidement que l'approvisionnement alimentaire, l'Inde aura, d’iei cinq ou six ans, un déficit de 28 millions do tonnes de nourriture. C’est plus quo ne pourrait fournir n’importe quelle forme de rationnement ou d'importation. Des masses d'indiens — et nous devrions ajouter d'animaux domestiques — sont sous-ulimentés. En grand-père. A 2 ans, il monta sim les planches dans les bras de son père nu douxièmo acte du Bossu. A 10 ans, il joua un rôle dans les Deux Gosses. Refusé trois fois au Conservatoire, il entre à l’Odéon en 1925 et le quitte on 1930, pour devenir une des vedettes les plus connues du théâtre dos boulevards. (1) Lire lo «Soir» dit 84 décembre 1059. L’Orchestre symphonique de Moscou aux Etats-Unis New York, 31 décembre (A, P,). Quatre-vingt-sept musiciens de l'Orchestro national symphoniquo de Moscou sont arrivés, jeudi soir, à New York. Les autres musiciens doivent arriver vendredi. C’est la première fols quo cet ensemble, se produit aux Etats-Unis. Il commencera sa tournée dimanche soir, au Carnegie. Hall. Por pii les artistes qui sont arrivés jeudi figure Mllo Gallna Vlsh- nevsknya, la célèbre soprano du théâtre Bolchoï. Mlle Vishnevskayn, habillée u la dernière mode, u déclaré aux journalistes qu'elle aimerait beaucoup chanter avec la troupe du Metropolitan Opora do New York. Concert symphonique Consuelo Rubio - André Vandernoot Co concert fut l'un de ceux dont on conserve un souvenir radieux. L’artlsto mudrilèno Consuelo Rubio est Ttino des plus belles cnntntrloes de notre époque. Douée d'une voix de mez/.o à ln fois ample et douce, au timbre d’une qualité rare et d'une étendue peu commune, puisqu'elle peut aborder lo rôle de Briinnhilde, qui est un grand soprano dramatique, clic est de plus chanteuse intelligente et sensible. Cetto voix admirable, elle la modèle suivant sa volonté. Qu’elle aille des nuances les plus ténues aux plus puissuntos, lorgnne reste d’uno beauté immuable. C’ost avec uno émotion profonde et un charme tout imprègne de nostalgie qu’elic interprète les , Kindenolenlieder, ces chants si poignants, dramatiques et parfois d’une sérénité résignée do Gustav Mahler. L'accompagnement, si finement travaillé, fut extrêmement nuancé et no couvrit jamais la Voix. Tandis que Consuelo Rubio chantait ccs poèmes avec Uno intimité douloureuse, elle fut héroïque, pleine d'énergie, do volonté et de soumission à la fatalité du destin dans la grandiose scène finale du Crépuscule des Dieux, de Richard Wagner. Ici encore, André Vandernoot, à la tête du Grand Orchestre symphonique augmenté de l’orchestre de chambre de l’I.N.R. qui le secondèrent avec talent et discipline, sc montra chef de. grande classe. Sa direction est aussi claire que fouillée, excellemmment dosée, lyrique, majestueuse, exaltante. Le concert avait débuté par une exécution très soignée, concentrée, vibrante, tantôt joyeuse, tantôt passionnée du chef-d’œuvre immortel qu’est la Symphonie en ré mineur de Franck. ' R T. Mort du professeur Max Huber-Escher Zürich, l* r janvier (A.F.P.) Le professeur Max Huber-Escher, ancien président du comité international de la Croix-Rouge, est décédé ce matin, dans un hôpital zurichois, après une longue maladie. U était âgé de 85 ans. SAMEDI 2 JANVIER 1960 il NOTES PARISIENNES .Un concours de cor de chasse Paris, l ,r janvier. un cor de forto dimension/. Le : I : » e : » I it !! Il En mai prochain, la Ville de Pnris nous offrira un concours assez rare : un concours de cor do chasse I Au. parc Montsouris, Pour fêter lé centenaire du rattachement à Paris de co 14" arrondissement. Bien du plaisir pour les habitants du quartier I Il fut un temps où lo cor de chasse exprimait les grandes liesses populaires, et déjà Emile Bcrgernt (Caiiban) posait la question qui vient à tous : « SI vous aimez les problèmes, écrivait-il dans scs Petites Rêveries aux environs, de Tan 1900,. per- mettez-moi de vous poser, èelui- ci. Par où. le cor de chassa exprimc-t-H la joie' d’un peuple ? v. Trente ans plus tard (environ), Francis Carco s’interrogeait de même, et décidait contre le cor. Dans’son roman Rien qu'une femme, il notait : « Abominable soirée !. du dehors, nous parvenaient des sonnailles de grelots, . de v.agues chuchotements, des rires lointains comme étouffés et la fanfare si désolée d’un de ccs cors de chasse qui, plus qu’au fond des bois, répandent ’ dans les villes, les nuits de mi-carêmc, imc sonore et maléfique tristesse ». Et le chansonnier Jules Jpuy de faire écho à cette plainte dans Tune de ses Chansons de bataille : Y a-t-il rien qui vous agace Comin’ces espèc’s de paquets Qui souM’nt dans des cors do [chasse A la port' des mnstroquets 1 Depuis, dos ordonnances préfectorales ont fait taire les cors. Il nous souvient de la mésaventure pas si lointaine' d’un de nos confrères qui, excédé par la T.S.F. do son voisin de palier en plein centre de Paris, une T.S.F. hurlante et tempêteuse à l’excès, s’était avisé d’en couvrir le bruit en sonnant, à Ion- ' gueur de journée, l’hallali dans voisin 6e plaignit, les ageutsdo 1a force publique intervinrent, firent taire le cor, laissèrent hurler la T.S.F. Le cor de chasse a une place importante dans notre littérature en dehors, bien entendu, de Vigny (J’atme le son du cor, le soir au fond des bois...), de Victor Hugo dans Humant et de Courtellno qui, en ses Ronds- de-cuir, en fait la bruyante distraction de l’excentrique Le- tondu. Rappelez-vous comment, dans Au bonheur des dames de Zola, 1e caissier Lhomme, manchot, réussit encore à en jouer en appuyant l’instrument contre le mur de sa chambre, du moins à ce que conte la joyeuse Pauline. Et aussi le gros Heltéma de Saplio (Alphonse Daudet) qui sonne du cor pour couvrir les disputes de sa femme et de la belle maîtresse do Jean Gaus- sin. Rappelez-vous Madame Gcr- vaisais des Goncourt quand elle découvre au Vatican un cardinal émule du bureaucrate cour- telinesque et qiti passe son temps a jouer du cor à pleins poumons. Relisez Jules Laforgue : Un cor dans la plaino Souilla A perdre haleine, Un autre, du fond des bois, Lui répond. L’un chnnte : ton ialne Aux forêts prochaines Et l'aulro : ton ton Aux échos des monts. Ou Guillaume Apollinaire : Notre histoire est noble et tragique Comme lo masque d’un tyran... Les souvenirs sont cors de chasse Dont meurt le bruit parmi lo vent C'est peut-être en souvenir de ces poèmes et de ces romans que certains Parisiens, quoique amis du silence, iront en mai au parc Montsouris 1 Léon TREICH, MMïMï&i’a®®© ©amsiss PRUDENCE L’actuelle vague de prospérité aidant, chaque centimètre carré des restaurants, boites de nuit et autres cabarets de Londres avait été retenu depuis longtemps à l’occasion du réveillon. Le trop-plein des fê r tards londoniens de tous genres étant naturellement appelé à se déverser dans les rues, les autorités n’ont pas jugé superflu de prendre quelques précautions pour conserver a la capitale un visage autre que celui de la campagne romaine après le passage des grandes invasions barbares. Des renforts de police avant été savamment disposés aux points stratégiques, on a, en toute hâte, dressé des couvertures de planches sur les monuments les plus illustres et des barricades autour des édifices dignes d’être conservés aux générations futures. Tout ornement fragile a été escamoté et les fûts des réverbères furent même enduits de graisse noire afin de décourager les réveiUonneurs trop sportifs. MISSILE GONFLABLE La marine américaine travaille à la mise au point d’un missile, ayant une caractéristique plutôt étonnante. En effet, l’engin serait fait d’une enveloppe imperméable .en tissu synthétique, gonflée au moyen d’une pompe à air. Le missile serait propulsé par deux moteurs à réaction. Il pourrait être replié et logé dans une capsule spéciale longue de huit mètres environ. Sa mise en état de vol demanderait trente minutes. * est mort Engagé à la Comédie-Française, en 1036, il en devient sociétaire Tannée suivante. Il y joue le répertoire classique, crée le Soulier de salin, les Mal Aimés et s’illustre de manière particulièrement éclatante dans le Misanthrope et le Carrosse du Saint-Sacrement. Au cinéma, U conquit la renommée en incarnant le plus souvent des seconds rôles, dits de composition. L'efficacité de son jeu émanait d’une grande sobriété qui savait éviter la carricature. Il a tourné énormément et l’émunération dos titres de ses films serait très longue : ils dépassent la centaine. La personnalité d’Aimé Clariond s’adaptait aux personnages de grande allure, que les auteurs lui confiaient de préférence. Le monocle noir collé à l’orbite, il excellait dans les attitudes hautaines et mystérieuses. Les spectateurs bruxellois se souviendront notamment du regretté comédien dans l'Archipel Lenoir et dans les Mol aimés. PUITS DESAFFECTES Des photographies actuellement publiées montrent le comblement de puits de mines des charbonnages fermés en vertu des décisions de la C.E.C.A. Une question peut se poser à ce propos. Un puits de mine représente en lui-même un très gros capital, susceptible de servir à d’autres usages que l’extraction de la houille : captage d’eau potable, installation d’unités statiques utilisant des colonnes à haute pression, expériences scientifiques et autres usages. En outre, les charbonnages abandonnés peuvent renfermer encore des veines qui, dans un temps plus ou moins éloigné, peuvent redevenir rentables avec l’épuisement des gisements actuellement exploités. Enfin, il serait bon -de vérifier si les schistes de terrils utilisés pour le comblement, ne contiennent pas do charbon récupérable qu'il est inutile de gaspiller. ' ' LES TRAITEMENTS , Un lecteur suggère d’attirer f attention- sur pne formule de répartition dans le temps des: augmenta- lions prévues dans 'les- projets soumis actuellement-- aux délibérations du gouvernement, puisque aussi bien les raisons budgétaires ne permettent pas de procéder en une fois à l’application du nouveau barème. Il s’agirait de la rendre applicable d’abord et tout de suite, aux agents de plus de 55 ans, puis, dans quelques mois, à ceux de 45 ans et plus et ainsi de suite, en trois ou quatre étapes. Ce procédé, très' simple, conclut notre correspondant occasionnel, se justifierait par le fait que les agents les plus vieux sont ceux qui ont souffert le plus longtemps des barèmes trop_ bas et qui bénéficieront le moins longtemps des avantages prévus. AILES REPLIABLES Le D r Barnes Wallis, spécialiste anglais de construction aéronautique, a rendu public les plans de son nouvel avion à réaction, à ailes repliables, qui pourra transporter sans escale 60 passagers d’Angleterre en Australie, a une vitesse de 2.880 kilomètres à l’heure. C’est au coure d’une conférence devant 600 écoliers londoniens que le D r Wallis a révélé que le nouvel appareil baptisé « L’Hirondelle », pourra décoller sur 200 à 300 mètres a une vitesse do 160 kilomètres à l’heure. Ses ailes, placées perpendiculairement à la carlingue au départ, se replient avec l'accélération, donnant à l’avion l’aspect d’un oiseau allongé. Un premier prototype de « L'Hirondelle », construit il y a neuf ans, était, à cette époque, tombé à la mer au coure de son voi d’essai. Le ministère des Fournitures avait alors cessé de s'y intéresser, mais le D r Wallis a continuellement lutté depuis pour faire admettre la supériorité de sa conception. Faut-il conserver la case de tête ? Une enquête électorale de l'I. N. S. O. C. Le maintien ou la suppression do la case de tête des bulletins de vote électoraux ont déjà fait couler des flots d’encre. A ce propos, des arguments variés ont été présentés, les uns objectifs, les autres inspirés à des degrés divers par des considérations partisanes. Un élément nouveau vient d’être apporté à cette controverse par uno enquête menée sous les auspices de l’Institut universitaire d’information sociale et économique (I.N.S.O.C.) par le professeur Stengers, do l'Université libre do Bruxelles, avec la collaboration d’un groupe d’ôtu- (liants dirigé par M. Phllippart. Lënquêlo n été menée par ln méthode clusslquc des sondages, reposant sur un questionnaire approprié, doublé d'un bullotin de vote, donnant la liste des candidats socialistes au plus récent poil do l'arrondissement de Bruxelles. Le but des enquêteurs était de savoir si le choix des électeurs pris uu hasard coïncidait avec relui clos participants à ccttc assemblée de parti qu’est lo poli électoral. Si l'écart s'affirmait nettement, la conclusion s’imposait que la enso de tête aurait amené un résultat du vote s'éloignaht de la volonté des électeurs, du moins pour ce qui concernait la personnalité des élus, Les enquêteurs no cachent pus que leurs investigations ont donné lieu à certains déboires et fout unu critlquo très serrôo des résultats obtenus. Cependant il semble que le classement des élus et celui des candidats choisis par les personnes consultées par les enquêteurs, sont semblables dans leur ensemble, quoique certains noms so trouvent placés dans un ordve différent. Si l’enquête n donné lieu ù des réponses.en ordre dispersé et parfois pittoresques' (un électeur do Lennfck a affirmé qu’il votait pour MM. Messine, Ost et Geldof t parce qu'ils s’appellent Jules »), elle a permis aussi do dégager certains facteurs qui avantagent les candidats, en vertu du subconscient <ju parfois d’une certaine paresse des votants. Cëst ainsi quo les électeurs nu poil, ont une tendance inconsciente, s’ils connaissent peu do candidats, à voler pour les premiers noms do la liste. Beaucoup votent d’emblée on faveur d’un nom connu, ou même d'un nom rappelant celui d’uno personnalité ayant uno cor- laino notoriété. En giïiso do conclusion, le professeur btongors tire les trois conclusions suivantes: cm vota pour les candidats dont on n'entendu parler; l'électeur, oii général, connaît mai lo personnel politique qui s’offre à ses suffrages; les résultats do l'enquête révèlent une obsoz grande correspondance, grosso’modo, entre les résultats du poil et les vœux des électeurs oq général. Partant de ces constatations, Vuu- tour déclare que seule lu enso de tête permet, co qui est on soinmo uno représentation proportionnelle nu soin des partis, entre los différentes tendances qui y coexistent. L. V. EDITION MONUMENTALE L’université américaine de Yale a décidé de publier l’ensemble des écrits de Benjamin Franklin. L’ouvrage comprendra 40 volumes et repose sur un ensemble de 27.000 photocopies de manuscrits et d’autographes.  Cette édition monumentale est l'œuvre du professeur Labarre et de son associé M. Whitfield J. Bell, qui ont fait le tour des bibliothèques et collections de Leningrad à Hawaii. RECEPTEUR MINIATURE Un poste récepteur de radio, de la dimension d’un morceau de sucre, a été construit aux Etats-Unis. Ce format minuscule a pu être réalisé grâce à l’Incorporation d’un nouveau dispositif, dit « micro-module », qui joue le même rôle d’amplificateur que les tubes électroniques classiques ét les transistors. CROISIERE DU « TRITON » ■. La marine américaine a révélé que son sous-marin nucléaire. Triton-», considéré coriune lé plus grand du monde! éntrepréndrait,, au débiit de I960, une' croisière d’uiie durée indéfinie. ' L’itinéraire de cet- té croisière n’a pas été annoncé. EAU POLLUÉE AUX ETATS-UNIS Dans-un rapport présenté à l’Association américaine pour le progrès de la science, M. H. W. Poston, des services de Santé américains, a déclaré que l'eau potable distribuée aux Etats-Unis était polluée par des centaines de produits chimiques, dont les effets sur l’organisme sont totalement inconnus. Au nombre de ces produits chimiques, on compte des matières plastiques synthétiques, des détergents, des insecticides, des solvants industriels et des carburants à haute énergie qui ne peuvent être éliminés de l’eau par les méthodes habituelles. OPTIMISME AMERICAIN Dans un rapport de fin d'année. M. Frederick Mueller, secrétaire américain au Commerce, brosse un tableau optimiste de l’économie américaine en 1959 et annonce aux Américains que, s’ils savent saisir les occasions qui s’offrent à eux, ils vont connaître « le meilleur moment de leur vie ». DIPLOMATIE SUISSE 'Le gouvernement suisse a sollicité des Chambres fédérales l’autorisation de créer de nouvelles missions diplomatiques ù l’étranger, c'est-à-dire au Ghana, en Guinée, au Liberia, au Cambodge, au Laos et dans la fédération de Malaisie, en Nigeria et à Chypre au moment où ces deux pays auront accédé à l’indépendance, ainsi que dans les autres pays qui accéderont à l'indépendance en 1960. ANNEAU GAZEUX Les satellites américains « Pionnier I » et * Explorer VT » ont détecté, à quelque 32.000 kilomètres de la terre, une masse gazeuse dégageant un courant électrique dont l’intensité atteindrait un million d’ampères. Co nuage pourrait faire partie d'un anneau qui entourerait la terre, semblable à l’anneau de Saturne. Il aurait près do 1.300 kilomètres d’épaisseur. Cet anneau ne semble pas être lo même quo celui que les Russes ont décelé, et qui sc situerait entre 12.000 et 20.000 kilomètres de notre planète. LA TERRE EN RETARD Un astronome russe, M, Kheino Potter, de l’Observatoire Pulkovo, do Léningrad, a constaté, en examinant quelque 300 photos de la lune, que cot astre ne so trouvait pas exactement à la position qui devrait être la sienne. Il .en a conclu que le monde avait 31 secondes do retard sur son horaire. Ce retard, considérable parait-il, aurait été pris au cours de la première décade du siècle, ot il serait dû au fait quo la terre oscille en tournant sur son nxe, — Les photographies ont établi, a dit M. Potter, que 31 secondes devraient être ajoutées au temps mondial. Il appartiendra, en 1060, aux savants d'opérer co rajustement pour mener à bien leurs travaux. A MONACO Monte-Carlo a célébré, au cours d’un gala chorégraphique exceptionnel, tant pur lo programme que par la qualité des Interprètes, et la qualité de i’asàlstance, le cinquantenaire de In création des ballets russes de Serge do Diaghilew. Le prince Rainier ot Ta princesse Grâce, entourés de la famille souveraine, se trouvaient dans la loge princlèro, et ils félicitèrent, apres les avoir maintes fois applaudis, les danseurs et les dansouses, notamment ln danseuse anglaise Margot Fonteyn, Yvette Chauviré, Liane Dnyde, Tessu Beaumont, Serge Li- far, Youly Algaroff, Aloxandro Ka- lioujny et Michael Somes (danseur anglais), partenaire do MargotFon- toyn.