t î / * / » i MARDI 5 AVRIL 1960 - - LE SOIR « INTERPOL » Ballet à la T. V. Elaf-major de toutes les polices contre l'armée du crime /. — Le métier de hors-la-loi devient chaque jour plus précaire grâce à Vorganisation internationale de la police criminelle Paris, avril. Dans un petit bureau carrelé comme une ferme de campagne, sous les combles d’un hôtel aux splendeurs fanées des environs du bols de Boulogne, un téléscripteur cliquette : c r est l’arme n“ 1 de l’état- major de la police contre l’armée internationale du crime dans le monde. L’appel vient de Téhéran, de Rlyad, de Caracas, de Bruxelles ou de Londres.... de n’importe lequel des soixante-trois pays dont les polices sont convenues de coopérer par le truchement d’Interpol... Il signale un voleur en f’iite de Stockholm vers Vienne, un faussaire arrêté à Dublin, un « tireur » aperçu à Gênes, un trafiquant de drogue repéré a Rangoon, la disparition d’un escroc « fiché » de son domicile de Bruxelles, une série de vols au rendez-vous à Anvers, un meurtre à Brisbane ou un hold-up en Suisse. Alors les « réflexes » de la plus moderne entreprise anticrime du monde se mettront en branle. A l’appel du policier en keffieh du « B. C. N. » de Riyad; le centre de Paris épluchera ses fichiers, consultera Copenhague, Le Caire ou Delhi, lancera à son tour d’autres appels, des demandes de recherches, des indications d’« alias » puis, une, deux, cinq, dix polices mettront leurs services en branle. Dans la journée, dans l’heure, peut-être, s’il le faut, le système nerveux de l’organisation « Interpol » se sera irradié d’un bout à l’autre du monde, les réflexes auront joué. Alors des motocyclistes en turban pétaraderont peut-être dans les rues d’Amritsar, se ruant vers l’aéroport, ou bien les costauds du Bureau of Narcotics occuperont discrètement un quai de Frisco, ou encore des alcatl de Dakar, noirs comme l’ébène, « prendront la planque » au nid d’un fraudeur libanais attendu d’Alep... Pris dans un invisible filet d’on des, suivi à la trace, perdu ici. re truuvé là, découvert dans un dégui sement, échappé sous un autre, tra que, le malfaiteur international d’heure en heure mieux connu mieux décrit, plus reconnaissable, plus vulnérable, s’essaie à une fuite inquiète et précaire : il sera rejoint, Peut-être pas aujourd’hui, sans dou te demain, un jour Certainement- Pourquoi ? Parce qu’« Interpol * aux moyens techniques modernes de l’armée du crime, oppose enfin des moyens techniques équivalents, autant d’astuce, d’intelligence, un équipement simple mais efficace et surtout le fait que désormais grâce à elle le gendarme court plus vite que le voleur ne fuit ! Pour réaliser cela, il suffisait d’amener les polices nationales à coopérer, de créer un organisme d’échange et de diffusion d’informations, un système d’intercommunications rapide et de simplifier quelques formalités juridiques... C’était une idée simple. Dieu sait pointant ce qu’il a fallu d’années et d’efforts pour la réaliser ! Moins de frontières prointes digitales et des photographies. En 1934, le réseau international de radio faisait son apparition. Déjà, en dépit des difficultés administratives et surtout juridiques subsistantes, une excellente machine de guerre ariticrime internationale s’édifiait. La guerre allait ruiner tout cela I Dès 1938, après l’Ansch- luss, Heydrich — lui-même — alors directeur de la police allemande, entreprit de mettre la main sur les services de la C. I. P. C. En 1940, les archives étaient transportées à Berlin et en 1944 elles disparaissaient dans l’effondrement de la capitale allemande. Enfin Interpol naquit ! C’est en 1948 que la filière interrompue fut reprise, cette fois avec l’accord officiel des gouvernements et sous l’impulsion du gouvernement belge, dont le représentant, M. Lou- wage, fut élu président de l’organisme qui prenait le nom d’Organisation internationale de police criminelle, * Interpol »... Le nom et la chose firent fortune. En voici le fonctionnement: sous les directives d’une assemblée générale (annuelle) et d’un comité exécutif, le secrétariat général (l’organe d’exécution) établi à Paris, et présentement dirigé par un policier français chevronné, M. Sicot, assisté do cinquante-neuf techniciens, tous Français (sauf pour la section faux- monnayages, hollandaise, et sise à La Haye), reçoit des « Bureaux centraux nationaux » et diffuse pour eux toutes les informations ou les directives qu’il reçoit. Cette simplicité d’organisation explique la réussite. Chacun des bureaux centraux nationaux est parfaitement autonome et organisé en toute indépendance par les nations membres. Ainsi le problème d’une difficile et lourde centralisation ne s’est-il pas posé. Les habitudes, les traditions, l’organisation particulière de chacun ont été respectées et la marche de l’ensemble est extrêmement souple. Les moyens techniques de transmission par radio et téléscripteur assurent un échange d’informations et de documents ultra-rapides. Enfin, et c’est là l’un des éléments essentiels de l’efficacité du système, l’adoption pnr les pays membres de procedures Juridiques simplifiées et leur transmission directe, exécutoire de police à police, permettent la réalisation quasi instantanée des arrestations ou des extraditions. Les frontières ne sont donc plus ces écrans opaques et solides qui faisaient aux malfaiteurs un abri con tre les lois ! A l’heure actuelle, soixante-trois pays ont adhéré à « Interpol » en Europe, en Amérique, en Asie et en .Océanie, Les pays d’au-delà du rideau de fer n’en font, hélas 1 pas partie, pas plus que la Chine communiste.  » Interpol » n’est donc nullement une mystérieuse superpolice, un re paire de superdétectives mystérieux, armés jusqu’aux dents, courant le monde à la poursuite de super- criminèls — depuis beau temps aucun d’eux n’a effectué d’arrestation ! — c’est tout simplement un état- major d’hommes intelligents utilisant avec compétence et habileté le remarquable instrument qu’est notre plus belle arme contre une armée internationale du crime, dont on estime les effectifs à quelque cinq millions d’hommes, parmi lesquels quelque cent mille « gros » I On s’explique que, bon an, mal an, plus de 50.000 messages de toutes sortes s’échangent et que les fichiers du secrétariat abritent environ 280.000 fiches concernant quelque 100.000 individus 1 Elie LABAT. (World copyright 1060. by A. F. P. Paris.) PROCHAIN ARTICLE : Escrocs et voleurs LE MOIS DU RENOUVEAU EPHEMERIDES D'AVRIL pour le « gendarme » Il y a peu de temps encore, chaque frontière nationale constituait lin écran à la fois opaque et solide, derrière lequel le malfaiteur international trouvait un refuge où il se riait du gendarme. Les polices nationales étaient quasi désarmées devant cet écran, contraintes pour la moindre demande d’enquête à se livrer par-dessus les lignes idéales de la carte du monde à d’interminables formalités administratives, incapables au surplus de rendre effective d’un pays à l’autre, une quelconque décision juridique, autrement que par le canal compassé des chancelleries.  Le malfaiteur, lui, durant ce temps, utilisait — outre le chalumeau oxhydrique le plus moderne et les techniques les plus raffinées de l’imprimerie — tout simplement, comme vous et moi, le téléphone, l’avion, le train et l’automobile. Dans le grand brassage international du monde d’apres guerre, il avait tous les atouts pour agir, fuir, aussi pour se cacher. Ce n’est pas qu’on n’eût depuis très longtemps pensé à mettre sur pied un organisme de coopération. Mais il fallait l’énorme révolution économique, sociale, politique et technique de l’après-guerre pour que la réalisation en pût être menée à bien de façon déf’nitive : c’est ainsi que, dans sa forme actuelle, < Interpol » date de 1946, bien qu’elle retrace ses origines à 1923.. Au-dessous du grand bureau parisien de l’actuel secrétaire général d’Interpol, M. Sicot, trône le buste, coulé en bronze sévère, d’un vieux monsieur barbu, le nez chaussé de lunettes : c’est Schober, le précurseur, celui qui, le premier, tenta et réussit partiellement une entreprise de coopération des polices européennes. Johan Schober, Polizei Praesi- dent de Vienne — qui devint chancelier d’Autriche — reprenait ainsi, aussitôt après la guerre, une idée du prince Albert dé Monaco qui, en 1914, avait réuni un congrès international de police judiciaire dans le but d’établir les bases de l’accord que r. internationalisation » du crime rendait évidemment nécessaire. Il organisa, à partir des archives de police de Vienne, un service qu’il mit à la disposition d’abord de ses collègues des Etats formés par la dislocation de l’empire austro-hongrois. Il étendit ensuite empiriquement le système & d’autres nations et, enfin, dans un « deuxième congrès de police judiciaire » qui réunit vingt pays, fit mettre au point le statut de la Commission internationale de police criminelle dont Vienne devint le berceau. Le premier pas était franchi, bien qu’en fait, aucun accord international n’eût été signé. Peu à peu, divers organismes spécialisés se dessinèrent au sein de la * commission », un service de renseignements concernant les malfaiteurs internationaux et un répertoire concernant lçs individus réputés dangereux, un organisme de transmission des cm- Avril va s’épanouir pour l’annuel triomphe de la feuillaison, de la floraison et de la migration ailée. Dans l’allégresse de germinal, des clartés rénovées et de la tiédeur d’un soleil rapidement montant, chaque jour est un renouveau qui se traduit en métamorphoses parfois brutales. Qu’importent les giboulées furtives, le grésil et les cabris, les bises âpres de la tardive lunaison rousse, le soleil va croître de plus de dix degrés au-dessus de nos horizons de midi pour atteindre, dans la dernière décade d’avril, des hauteurs de 54 degrés semblables à k’ celles de la mi-août. La durée du jour augmentera de I deux heures. Il a fait nuit close le l ,r k à 19 h. 48 et il le fera le 30 à 20 h. 39. r Le lever du soleil eut lieu le l* r k 4 6 h. 20. Il aura lieu le 30 à 5 h. 19; r le coucher à 20 h. 02 le 30. t Le 20 avril, à l’aube de floréal, . le grand astre entrera dans le signe I zodiacal du Taureau. k La Lune. — Les phases diverses F de notre satellite auront lieu aux k dates ci-après : premier quartier ^ le 4 à 8 h. 05; pleine lune le 11 à R 21 h. 28; dernier quartier le 18 k à 13 h. 57; nouvelle lune le 25 à F 22 h. 45. k Le périgée lunaire du 14 avril ac- [ croîtra la hauteur des marées océa- I nés dont les plus fortes auront lieu I du 12 au 17. f La première pleine lune de printemps qui suit l’équinoxe du 21 mars ayant lieu le lundi 11 avril, reportera au dimanche suivant, le 17, la fête de Pâques. La lunaison rousse débutera le 25 avril. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le 7 avec Uranus, le 12 avec Neptune, le 16 avec Jupiter, le 17 avec Saturne, le 22 avec Mars, le 24 avec Mercure et Vénus. Les planètes. — La rapide Mercure sera étoile du matin, à l’est, vers le 7 avril. Vénus, inobservable, ne reparaîtra qu’en octobre, dans la soirée. Mars, à quelque 280 millions de kilomètres, sera peu visible le matin avant l’aube, lever le 1er à 5 h. 13. le 30 à 4 h. i Jupiter et Saturne, très bas à T l’horizon S.-E., se lèveront avec le } Sagittaire aux premières heures de » la nuit. Uranus sera au méridien F sud vers 21 h., à l’ouest de Régulus k du Lion et Neptune vers 2 h. de la " nuit à l’est de l’Epi de la Vierge. F Phénomènes intéressants. — Avril, . aux nuits déjà tièdes, marque le ré- F veil de l’activité météorique avec la k chute d’étoiles filantes, les » Virgi- " nides » du radiant de la Vierge, k actif au début du mois, vers minuit, ' au sud. L’important flux périodique F des « Lyrides » essaimera ses traits k de feu au zénith de nos latitudes, F du 12 au 2% radiant de la Lyre; k vitesse des météores : 53 km.-s. Le [ flux donne parfois lieu à de brillan- R tes apparitions de bolides. k Apartir du 27, observez la lumiè- F re cendrée nu croissant de lune, k dair de terre sur cet astre. [ Météorologie et phénologie. — k L’insolation croît de 40 heures en t avril et atteint 159 heures. La tem- F pérature moyenne augmente de 3 degrés. Du 2 au 16, retour de l’hirondelle de cheminée, de rivage et de fenêtre. Le 4, date normale de la dernière gelée; du 8 au 13, période habituelle de giboulées. A partir du 14 le thermomètre peut atteindre les 25 degrés à l’ombre. Du 22 au 24, les orages sont fréquents. Le 28, apparition du hanneton. En fin de mois, floraison du lilas, du muguet et du marronier d’inde. STAR. Dame Margot Fonteyn, la célèbre ballerine britannique et son partenaire Michel Somos ont dansé pour la première lois, devant les caméras de la télévision, un ballet complot do septante-cinq minutes LES EXPOSITIONS D'ART Alexandre Calder l’inventeur du « mobile » Voici Alexandre Calder, ses « mobiles > et ses plaques de fer assemblées avec do gros boulons dans les salles du Palais des Beaux-Arts. Le père des tiges et des palettes ani mées appartient à la mythologie de l’art moderne. Pour lui, on use d’expression homériques : , ses mobiles — nous dit-on — sont des êtres étranges à mi-chemin entre la matière et la vie » ou bien < l’nrt de Calder est la sublimation d'un arbre dans le vent » ou encore : < un démiurge qui fabrique des constellations comme s’il cueillait des fleurs». Do ce bricoleur doué si typiquement américain par l’innocence et pnr la santé qui se dégagent de ses œuvres, nous voyons aux Beaux- Arts, un choix important de compositions mouvantes (on a poussé la conscience jusqu’à placer des ventilateurs à proximité des « mobiles ») — et de « stabiles > aussi lourds et rudement découpés dans le fer que les œuvres accrochées au plafond sont légères et délicatement conçues. Ces dernières ne vivent que dans un courant d’air; elles attendent donc tout d’une porte ouverte. AU CONSERVATOIRE Artistes hongrois Un concert, organisé par l’Association Belgique-Hongrie, a eu lieu au Conservatoire avec le concours de KLara Paiankai et Mihaly Sze- kely, les deux magnifiques interprètes du Château de Barbe-Bleue de Bartok au T.R.M., et de la. violoniste Verà Gyarmati. Nous avons été heureux de retrouver celte jeune instrumentiS' te, élève d’André Gertler, en ex cellente forme. Les progrès réalisés sont surprenants. Elle s’est produite dans une très jolie Sonate de J.-M, Leclair, la difficile Troisième Sonate (ballade), pour violon seul, d’Eugène Ysaye, une émouvante Romance de Fried- Gertler, les Danses roumaines si colorées, nostalgiques, joyeuses et trépidantes de Bartok et la Sonate op. 108 en ré mineur, vigoureuse et passionnée, de Brahms. Ces œuvres, extrêmement différentes les unes des autres, lui permirent de faire apprécier les différentes faces de son talent. Elle montra une superbe assurance, une technique très développée, une excellente justesse, une grande aisance, un archet souple, un jeu très nuancé et surtout une nature profondément artiste et expressive. Elle associa au très vif succès qu’on lui prodigua, la pianiste Diane An- dersen-Gertler qui eut une lourde tâche en tenant le piam au cours de la soirée. Son jeu à la technique très sûre et à la nature sensible et musicale, fut particulièrement goûté, surtout dans la Sonate de Brahms qui représentait pour elle la pièce de résistance. Klara Paiankai force l’admira tion autant par sa belle prestance que par son talent. Elle est une artiste lyrique qui a un extraordinaire don de présence. Toutefois, elle transpose le théâtre au concert et nous la préférons sur la scène que sur l’estrade. Douée d’un tempérament passionné et d’une voix belle et étendue, elle donne infiniment d’allure, dè caractère et de variété dans l’expression aux mélodies de Zoltan Kodaly et aux airs de Samson et Dalila de Saint- Saëns et de Carmen de Bizet, chantés en hongrois. Quant à Mihaly Szekely, nous ne pouvons nous lasser de répéter que c’est une des plus belles voix de basse que Ton puisse imaginer. C’est merveille d’écoater cet organe ample, stable, soutenu, égal, au timbre profond, qui peut aborder les rôles les plus graves du répertoire. Ce fut un régal de lui entendre chanter les airs de Zarastro de La Flûte enchantée de Mozart, de Simon Boc- canegra de Verdi et les Chansons populaires de Bartok, interprétées avec goût et intelligence. Ces différentes pages furent transmises en allemand, italien et hongrois. Les artistes- furent tous fleuris et généreusement applaudis par un public enthousiaste. P. T. Quels gracieux assemblages de branchettes et de feuilles rouges frémissantes 1 La maison du XX m * siècle avec ses larges cimaises blanches et sa façade de verre est bien faite pour accueillir ces œuvres malicieuses où le raffinement oriental des ailerons est tempéré par l’ingéniosité de la technique si familière aux artisans du Nom-eau Monde, Devant le travail d’Alexandre Calder, on n'échappe pas au pouvoir de dépaysement de ses gigantesques < stabiles » : Le chien, Petit nez, La veuve noire et Le champignon — totems d'un continent qui ne ressemble guère à notre vieil Occident. Calder est un cas et une réussite. Un cas parce que son aventure a débuté à la fois à New York et à Montparnasse et qu’aujourd’hul encore il se partage entre sa maison de campagne d’Aix-en-Provence et son ranch de Roxbury dans le Connecticut. Une réussite, car les musées américains, ont d’emblée valorisé, sur le plan international, les œuvres de ce précurseur de l’art du XX’- siècle. Il est né à Philadelphie en 1898. « D’origine écossaise — a-t-il dit — mon grand-père, et mon père étalent Le gala - des Femmes universitaires La Fédération belge des Femmes diplômées des Universités (section ‘de Bruxelles) avait invité, samedi i soir, ses membres à une soirée de j gala au théâtre Molière. « Le Mal de 5 la Jeunesse » de Ferdinand Brüc- a ncr qui décrit le désarroi de la jeu- " nesse allemande après la défaite de 1918 était au programme. Dans une mise en scène de Georges Jamin, la pièce receuillit les applaudissements du public qui apprécia à sa juste va. leur le talent 'de Ralph Bernier, Jacqueline Bir, Danièle Dénié, Claude Dominique. Guy Lesire, Anne Mauf- froy et Rachel Salik. Le Fonds d’entraide et des bourses d’études bénéficiera d’un appoint sérieux à la suite du succès de cette soirée philanthropique. Parmi les personnalités présentes, on remarquait MM. Harmel, ministre des Affaires culturelles, Barzin, i Bigwood et Baugniet, pro-recteurs oicknuno wuuuuuuu» ulA ’ de l’Université; Kerremans, attaché Ruanda La date de ces élections n'est pas encore fixée pour TUrundi. { VanderveMe““"oiselet R S °énatS L ensemble des problèmes s inscrit sur un canevas politique dune À y an Leynseele, échevin'de Bruxel- très grande complexité. On compte actuellement une dizaine de partis 1 les; Anspach, présidente de la Com- politiques en Urundi et quatre grands au Ruanda. | mission d’assistance publique de , , A Bruxelles, etc. Le comité orga'hisa- O AU RUANDA. — Au Ruanda, la situation politique est caractérisée ” teur était composé de Mmes Fia- COURRIER AFRICAIN O LA SITUATION POLITIQUE AU RUANDA-URUNDI. — La prochaine indépendance du Congo pose au Ruanda-Urundi une série de problèmes aussi bien dans le domaine adminislratii que dans les secteurs économique et financier. La tâche de M. Scheyven a été de les examiner au cours des audiences qu’il a données aux représentants des milieux commerciaux et financiers, aux syndicats et aux classes moyennes, à la haute administration et aux Bami du Ruanda et de TUrundi. Rappelons brièvement quelle est la situation politique dans ces contrées encore secouées par des luttes politico-tribales. On connaît la position du gouvernement belge. Celui-ci veut conduire ces territoires à l’indépendance par phases successives dont la première sera marquée par les élections communales du l* r juin au qui demande l’indépendance immédiate pour mai, aux dernières nouvelles, et dans le Parmehutu (parti du mouvement hutu d'émancipation) dont le slogan est « . démocratisation avant l'Indépendance ». O EN URUNDI. — En Urundi, la lutte politique se cristallise autour de l’opposition qui existe entre deux iamlllos royales dont chacune a ses partisans : le mouvement Uprona dont le conseiller est Mi Louis Rwagasore, fils du mwami Mwambutsa, et le parti démocrate-chrétien dont le chef de file esl M. Louis Biroli, partisan de la famille Bara- nyanka. Il faut Bavoir que le chef Baranyanka prétend que le mwami Mwambutsa n’est pas un descendant direct du mwami précédent. A côté de ces deux partis gravitent l’Unaru (Union nationale africaine L. A. ALEXANDRE CALDER sculpteurs. Mon père a fait le monument à William Penn, à Philadelphie. C’est M. Penn qui a fondé la Pennsylvanie ». En 1926, le jeune Alexandre vient à Paris. Pauvre, il accepté de créer pour un marchand serbe, des jouets qui bougent. Fil de fer, laine et bouchons s’animent dans ses mains un cirque en miniature est né ! Mondrian, Seuphor, Tristan Tzara et Man Ray assistent aux séances que donne Calder pour le Montparnasse de la belle époque. Ce fut pour l'Américain, & Paris, le début de la célébrité. En 1932, Calder introduit le mobile dans le répertoire des formes d’expression nouvelles. Sartre déclare que le « mobile » a « la noblesse du cygne ». Voici donc plus d’un quart de siècle que le citoyen de Philadelphie a fait la conquête do Paris avec une imagination malicieuse et son courage de patient artisan. Suprême consécration ; son grand « mobile » qui orne le seuil de la Maison de TUJ4.E.S.C.O. à Paris.  Dans la ‘préface du catalogue de l’exposition des Beaux-Arts, M. Georges Salles souligne que Calder est le fabuliste de notre âge : < il fait parler sinon la machine, du moins l’espèce créée à son Image, et dont la faune métallique repeuple notre monde de nouveau dinosaures ». M. Sâlles a l’avantage de voir énormément de choses dans les « stabiles > de Calder < dont les vides — note-t-11 — s’animent de sculptures aériennes ». Aucune autre forme d’art ne se prête plus — en vérité-— à l’affabulation littéraire et au lyrisme dé-, bordant. Et si nous ne pouvons nous résoudre à sonner aveuglément de la trompette devant les constructions géantes de Calder, c’est que nous manquons d'imagination ou que nous ne digérons pas bien le dinosaure.  P. C. Aux Amis de la langue française J Du scénario à la première La dernière conférence de la sai- du Ruanda-Urundi) qui groupe les Baswahlli, faible minorité très i |?ait d confacrée d au la cinéma e à^un'cèr- agissanto dont le président Tungaka est un pétitionnaire bien connu j ta f“ aspect du cinéma vu de ses des milieux des Nations Unies à New York, le mouvement progressiste burundi, l'Union du peuple burundi, l’Union démocrate paysanne, lo Parti du pouplo, qui n'a rien à voir avec lo parti du même nom ayant son siège à Léopoldvllle. O A USUMBURA. — A Usumbura, capitale administrative du Ruanda- Urundi, la situation politique est plus compliquée en raison de la présence de plusieurs milliers de Congolais groupés dans les sections locales de leurs partis comme le P.N.P., le M.N.C., etc... Cette situation politique confuse est aggravée par une situation économique difficile. Un des critères généralement admis par lo Conseil de Tutelle pour l’accord mettant lin à la mission dont TO.N.U. a chargé la Bolgiquo au Ruanda-Urundi, est que les budgets ordinaire et extraordinaire s’équilibrent. Cet équilibre n’est actuellement atteint que grâce à l'intervention financière dé la Belgique, qui est, pour 1960, de l'ordro de 750 millions de irancs. ► Prestidigitateurs coulisses « méandreuses et pénom breusos », pour reprendre l’expression de M. Jean-René Debrix qui considéra le septième art sous l’optique du producteur. Le mot n’a rien de péjoratif: le conférencier — qui avait été présenté par M. Gosselin comme un parfait connaisseur des métiers du cinéma, depuis l’âge du muet — montra que le producteur était beaucoup plus qu’un éditeur lorsqu’il intervenait d’une manière active dans l’élaboration d’un film. Ce doit être, dit- il, un maître d’œuvre, le premier collaborateur de l’équipe de réalisation. Il doit être pour l’auteur du film ce qu’un Jouvet fut pour Giraudoux, par exemple. En passant, M. Debrix donna l’auditoire de nombreuses indications sur le cinéma français qui fait du cousu main, à la manière artisanale, et qui n'est pas encore arrivé — est-ce un bien ? est-ce un mal ? O MISSION TERMINEE. — La mission do visita dos Nations Unies a terminé son voyage d’information, Elle a quitté, vendredi, Usumbura pour gagner le Tanganyika Territory. Toutefois, une partie du secrétariat ne suit pas les délégués de l'O.N.U., mais se rend directement à Genève où doivent être rédigés le rapport et les conclusions qui Beront soumis, en juin, à la session du Conseil de Tutelle. L’assemblée __ .... . générale se tenant à la fin do l’année, il est difficile de prévoir ^ — au stade de l'industrialisation. Le dès maintenant quelle sera la décision prise, mais 11 est probable g conférencier éclaira ensuite le pro- qu'on s’orientera vers le régime do l'autonomie Interne à plus ou * ^?. no . s ^ r le iiriancement d'un film, «é„„c. urÆSKsîSs.'s.G'rïi O GARANTIES DE CARRIERE. - Lo minl.ljio du Cono bolgo « do < Sfïïï™. 1 ! rfniRôf S “ r I ' es " l6tll >' lc Ruanda-Urundi communique : • Un projet de loi, organisant des 4 0 . ,, . ’ . D . garanties de carrière au bénéfice des agents des pouvoirs publics J 0B SS5Îme qûTentîepriWroS subordonnes et des organismos d Interet public qui, pour des raisons \ laboratlon avec la Comédie-Fran- lndependantes de leur volonto, seraient placés dans l'Impossibilité do 4 çnlse, M. Debrix multiplia les détails ............ ... „—r-•— » poursuivre leur carrière en Afrique Jusqu'à Bon temps normal, a été ] sur le théâtre filmé, sur les conven- Le deuxième pnx de manipula- p déposé, lo 31 mars, sur le bureau de la Chambre des représentants. » * tions à respecter, sur la technique à tlon (pas de 1er prix) a été emporté » * g choisir lorsqu'il s’agit do porter Mo- par un Belge, M. Léon Fontein. *+* ^. ** ^ J* Hère à l’écran, faisant ici des com- m M WTWhM? M IÊ/MMIG ****«• ° 3 ’ “ llE SUME : Un agent reçoit la mission d’entrer en contact nveo Pépita pour que M MM/■ MJmwËilflk. 1 YM MJ 9 t9€mm MsMwMM celle-ci empoche le Docteur Gaudeamus d'accepter l'offre de Grandilandla. Exctu.umte • Le Soir • (tous droits réserves.) Le congrès mondial de deux cent soixante - quinze prestidigitateurs, s’est terminé, dimanche soir, à Bologne par la remise des prix. Le jury, composé de douze membres, n’a pas cru pouvoir décerner le « grand prix » réservé au prestidigitateur qui aurait présenté des k créations étonnantes. 11 s'est conten- F té de décerner les premiers, £ eu * i xièmes et troisièmes prix. j paraisons avec Shakespeare dont la « cosmicité » se prête mieux aux exigences de la caméra : Shakespeare, dit-il, fut un auteur cinématographique avant la lettre, et un Laurence Olivier ou un Orson Wel- les se trouvaient pour Hamlet ou pour Othello devant un scénario découpé d'avance. Apres avoir expliqué ce que fut la technique de réalisation pour le Bourgeois gentilhomme, M. Debrix a conclu en se réjouissant de voir l'universalité de Molière confirmée par le cinéma. La séance se termina par la projection de quelques scènes extraites du Bourgeois ; on vit ainsi Monsieur Jourdain aux prises avec ses divers professeurs, et on put apprécier la qualité d’une mise en scène cinématographique respectant le ton et le style d’un chef-d’œuvre du théâtre français. M. L. Cigognes en péril Des indications données récemment â Copenhague sur le commerce international des œufs de cigogne ont fait apparaître une menace sérieuse contre les quelque deux cents cigognes qui ont leurs nids au Danemark. Les ornithologues déclarent savoir que vingt couvées nu moins d’œufs ae cigogne ont été commandées au Danemark, très probablement par des acheteurs allemands, DepulB des années, le nombre de cigognes qui viennent au Danemark pour y faire leurs nids décroît lentement mais sûrement. On craint, si Ton n’agit pas, c|uo tous les oiseaux >éji 8 orfraie lisparaissent. aigle des mers (ou encore vivants Déjà le grand e), qui était antérieurement un visiteur régulier pour lo Danemark, a cessé d’y venir. Quand un couple essayait d’y établir son nid, il y a uelques années, il était chassé par es collecteurs d'œufs. POUR LES ECOLIERS Les planches documentaires que nubile chaque semaine le • Soir Illustré ■ ont trait aux programmes d'histoire, de géographie et de sciences eu vigueur dans les écoles belges, une occasion s’offre ainsi aux écoliers de pouvoir Illustrer leurs oahlery avec des documenta de premier choix. A TRAVERS LÉS AGES. Les jouets et les jeux V. — PLAISIRS ROMAINS Dans l'antiquité, les acteurs portaient des masques pour jouer. En plein air, le masque, aux traits accusés, se voyait do plus loin, et la bouche, toujours ouverte, aménagée en porte-voix, amplifiait le son. Les masques avaient parfois des expressions effrayantes. Les nourrices romaines voulurent en avoir un à la maison, pour s'en affubler quand le poupon était d'humeur difficile. Ainsi naquit Manducus, personnage imaginaire au vlsago blême, l’ancêtre de croque-mitaine, qui emportait les mauvais garnements pour les fouetter. Mais les jeunes Romains qui, la première fols, hurlaient d’épouvante, se le mirent eux-mêmes Bur le visage pour faire peur à la nourrice désarmée... Au mois de décembre, pendant trois jours, les esclaves prenaient leur revanche sur leurs maîtres aux fêtes de Saturne. Ce dieu, détrôné par son fils Jupiter, s’était réfugié en Italie, disait la légende, et y avait fait régner l'âge d’or où tous étaient égaux. AussL pour ses fêtes, les esclaves redevenaient-ils libres : Us pouvaient désobéir à leurs maîtres, iouUler dans leur garde-robe, revêtir leurs habits, s'asseoir à leur table, se répandre à travers la maison et la vüla •n bandes frénétiques, faire les pires fredaines. Pour ne pas être reconnu et fouetté le lendemain, U était prudent do ne pas avoir le visage découvert I pjgSSïtSS8 afcVl Rome offrait à ses habitants des divertissements continuels. Dans les théâtres, construits sur le modèle grec, on représentait des pièces à grands décors, des ballets, des farces et des pantomimes. Les courses de chars se faisaient sur des pistes aUongées nommées cirques. Le grand cirque de Romo pouvait contenir deux cent cinquante mille spectateurs. Mais les jeux les plus recherchés étalent ceux des gladiateurs. Ceux-ci — esclaves, prisonniers ou volontaires dressés dans des écoles spéciales — combattaient soit des hommes, soit dos fauves. On vit parfois, sur l'arène du Colisée, cinq cents paires de gladiateurs se combattra simultanément I c, C’est d'Extrême-Orient que nous vient le ceri-volant. Celui-ci était connu depuis la plus haute antiquité en Chine et en Corée. Des légendes entourent la lointaine origine du ceri-volant : d'après les Coréens, un de leurs généraux, au cours d’une guerre contre le Japon, voulant stimuler ses troupes, leur annonça qu'une étoile nouvelle allait venir lour prédire la victoire, Miracle! la nuit suivante, l'astre apparut. C’était une lanterne que le chel astucieux avait lait ilxer à un cerf-volant. A cette apparition, les soldats ne doutèrent plus du succès; quant aux ennemis. lls lurent épouvantés. Demain : Colin-maillard