l'Afrique du Sud, pourrait-il effrayer encore? M. John Redmond, dans son discours de jeudi dernier, n'a pas nié qu'il existât en Irlande des séparatistes. U a toutefois affirmé qu'ils formaient une toute petite minorité. Mais seraient-ils beaucoup pius nombreux, comment le home rule pourrait-il les rendre plus forts et plus dangereux? Les Irlandais séparatistes ou simplement nationalistes auxquels on demande de quoi l'Irlande se plaint encore répondent invariablement : « Nous nous plaignons de ce que tout le gouvernement, toute l'administration de l'Irlande est dans les mains d'étrangers, d'Anglais at d'Ecossais, qui, quelle que puisse être leur bonne volonté, ne comprennent pas le peuple irlandais et n'ont pas d'intérêt réel dans notre pays. » Le home rule dans tous les cas enlèvera à l'Irlande ce grief fondamental. Lord Hugh Gecil a dit hier à la Chambre des communes que le home rule ferait descendre l'Irlande du rang d'épouse à celui de maîtresse. Il serait plus exact de dire qu'elle relèvera du rang d'esclave à celui d'épouse. Le home rule de M. Asquith est basé sur le même principe que la grande république des Etats-Unis, le principe fédéra- tif. Elle aura son propre gouvernement, son Parlement, son pouvoir exécutif et sera, en outre, représentée au Parlement britannique par 42 députés qui auront le pouvoir de légiférer comme les députés irlandais actuels sur toutes les questions dont s'occupe aujourd'hui la Chambre des Communes. Mais il n'en sera pas toujours ainsi. Le home rule actuel est, en effet, un premier pas vers la fédération impériale. Le jour où ce vaste plan sera réalisé, l'Ecosse, la principauté de Galles, l'Angleterre proprement dite, dotées à leur tour du home rule, auront leur parlement et, de même que les grandes colonies, elles enverront des représentants au Parlement de ■Westminster, qui, déchargé du souci des affaires locales, ne s'occupera plus que de questions d'intérêt impémal. L'extrême violence avec laquelle les unionistes combattent le home rule bill se comprend d'autant moins que, dans la Conférence constitutionnelle qui s'est réunie après la mort d'Edouard VII, les leaders conservateurs avaient admis le plan de la Fédération impériale avec home rule, non seulement pour l'Irlande, mais pour l'Ecosse, la principauté de Galles et l'Angleterre, c'est-à-dire le home rule ail round. Pour -quelles mystérieuses raisons le home rule, qui pouvait être accepté en 1910 sans danger pour l'Empire, ne peut-il plus l'être aujourd'hui? Cette violence laisse d'ailleurs l'opinion parfaitement froide et ne fera pas perdre une seule voix dans la Chambre des communes au projet gouvernemental. Tout ce que l'opposition peut espérer, c'est que la Chambre des Lords commettent la faute suprême de le rejeter et retarde sa mise en vigueur de deux années. Mais même sd, dans l'intervalle, les unionistes Remplaçaient au pouvoir les libéraux, l'Irlande aurait le home rule. Aucun gouvernement ne pourrait désormais l'emp&ch3r de l'avoir. *** Une intéressante polémique s'est éle- fée au sujet du « salaire minimum » entre deux hauts dignitaires du clergé an- glican.le docteur Gore, évèque d'Oxford, et le docteur Henson, chanoine de l'abbaye de Westminster. L'évêque d'Oxford, dans une lettre publiée par le Times, déclare que la nation anglaise a définitivement tourné le dos à l'idée qiiil faut laisser les salaires se fixer eux-mêmes en vertu de la loi de l'offre et de la demande et que nous assistons k la faillite de la vieille économie politique. En conséquence, il propose de « reconstruire » le système social sur la base d'un principe qui garantisse à tout travailleur un salaire minimum lui donnant de quoi vivre. « Le malaise du monde du travail est, dit-il, assez sérieux pour alarmer la société tout entière. Nous avons besoin d'un principe grâce auquel nous ayons l'espoir d'éviter une révolution et qui satisfasse notre sentiment de justice. Cette base de reconstruction peut, je crois, être trouvée dans le principe que le paiement au travailleur d'un salaire suffisant est la première charge de toute industrie. » Dans une longue lettre également publiée par le Times, le chanoine Henson répond au docteur Gore que le spectacle de 4i mille hommes souffrant de la faim» lui inspire moins d'horreur que celui d' « un seul homme opprimé dans sa conscient ■>. ;..- -u- ir* ■ :ion lui. n'exige en aucun cas qu'un homme Soit payé plus qu'il ne mérite. La Westminster Gazelle, dont on sait la prudence et la modération, observe à ce propos ': « Si vous embauchez un ouvrier à raison de 15 shellings par semaine, vous remplissez vos obligations légales en payant à cet ouvrier cette somme, mais esMl aussi certain que vous soyez un patron « juste »? Toutes les choses strictement légales ne sont pas équitables. » Avec beaucoup de libéraux, la Westminster Gazette demande d'ailleurs que le gouvernement soumette au Parlement une politique déterminée, sans attendre la réalisation des menaces de ce « leader » des mineurs du sud du Pays de Galles qui prédisait la semaine dernière pour cet été une nouvelle grève de deux millions d'ouvriers. L'In dépendance belge FRANCE Notes du Jour (De notre correspondant.) Les jeunes gens qui n'ont pas eu encore le temps de lire l'histoire sont amusants comme tout quand ils vitupèrent contre la République à qui ils reprochent une foule de méfaits qui n'existent surtout que dans leur imagination bouillonnante. Quand dis nous parient de ila royauté et de l'empire qui seraient impossibles avec les mœurs de liberté et de décence administrative auxquelles nous sommes habitués, nous avons le droit de hausser les épaules. Certes, le régime actuel n'est pas parfait, il n'atteint pas l'idéal que nous nous étions forgé, mais combien il est supérieur à ceux qui l'ont précédé. Si on veut s'en convaincre pour la millième foip on n'a qu'à lire le très curieux livre que vient de publier M. Ernest Daudet sur La police politique sous la reslauralion. L'auteur est un conserva- t teur de loujours, mais les documents I sont là duir.- leur incroyable vérité. Quand les jounes étourneaux qui font de la politique à coups de bec, comme les corneilles qui abattent les noix, viennent nous parler des abus de la police politique sous la République, on pourrait les prier de nous dire ce qu'ils pensent de îa manière dont opéraient leurs aïeux sous la Restauration ; c'est ! inimaginable — comme le constate loya- ■ loment M. Ernest Daudet, qui, mal- ! gré ses idées réactionnaires, est un es- ! prit pondéré. Aujourd'hui, « grâce à Dieu, la police ne pénètre plus dans nos maisons et ne lit plus nos lettres ». Sous la royauté, c'était un exercice courant. Pour Chateaubriand, notamment, on avait attaché deux policiers à sa personne; les deux coquins lisaient ses lettres, écoutaient ses conversations et le suivaient à la piste. « C'est par cette police, écrit M. Ernest Daudet, que tous ses faits et gestes sont signalés, que des lettres lui sont dérobées, que d'autres sont copiées sur son bureau. Si, parlant du duc d'An- goulême ,il le laisse qualifier devant lui de « perroquet royal », elle répète immédiatement le mot. S'il voyage, elle le suit. S'il encourage ses amis à la résistance, en leur promettant que lorsque le comte' d'Artois arrivera au trône il les vengera des maux qu'ils endurent sous Louis XVIII, elle le sait. Elle sait aussi qui il reçoit, chez qui il va... » Que diraient aujourd'hui ces jeunes énergumènes qui éprouvent le besoin de casser quelques vitres tous les matins si on les traitait de la même, manière? Ils seraient indignés et ils auraient raison. Ecoutez ce policier-ci : ... Le 28 novembre 181 7, un autre rapport nous apprend qu'à cette date l'illustre écrivain, <jui siégeait à Ha Ohnmbre des pairs, venait de terminer un discours sur le Concordât, n Le domestique qui nous sert en a emtrandu faire uirne fectarc assez bruyante par son mattire. » Etaient présents : MM. Mathieu de Montmorency, de Villèle et l'évêque de Saint-Malo. En passant, nous apprenons que certains caractères de ministres sont vraiment pétris d'un bien vilain limon. Le sanguinaire duc de Pellre qui ordonne tant d'exécutions odieuses est-il à peine sorti du ministère que les policiers le montrent s'offrant pour fournir les éléments d'une attaque à fond de train contre son successeur, le maréchal Gouvion Saint-Cyr. Du reste, les mouchards ne reculent devant rien et ils copient les lettres sur les bureaux avant même qu'elles soient cachetées. On fait jaser les domestiques, c'est l'enfance de cet art méprisable. Je me suis trouvé de nouveau, oe soir, avec le vaM de chambre de M. de Chateaubriand, écrit l'agent, et nous avons passé plus d'une heure ensemble. Cet homme eiLme la table et le jeu, csit assez causeur et l'on pense qu'il ne serait pas difficile de gagner, si oela était méoessaire. II m'a dit que M. de Chateaubriand écrivait beaucoup, depuis quelques jours, et que M. de Sesmaisons devait étire au courant de oe qu'il écrit, car aujourd'hui, jeudi, ill est encore venu te voir, est resté trois Heures aivec lui et a travaillé pendant ce*romps avec M. de Chateaubriand. A cette époque, Chateaubriand avait renvoyé le valet de chambre qui le trahissait. Mais, ce n'était pas pour déconcerter la police. « On espère, écrit un observateur, gagner entièrement le nouveau domestique de M. de Chateaubriand. » La surveillance ne désarme pas. .Ce n'est là qu'un incident de cette vaste organisation qui ne recule devant rien, qui guette partout, fouille dans les paniers à papiers, achète les domestiques, viole les secrets les plus intimes. Nous nous indignerions aujourd'hui de semblables procédés. C'était la monnaie courante de ces régimes auxquels on nous propose de nous ramener. Grand merci. J... SOLDATS ALLEMANDS SUR TERRITOIRE FRANÇAIS On mande de Briey, le 17 : Une trentaine de soldats allemands du 16" Poméraniens, en garnison à Metz, exécutant actuellement des travaux à Saint- Privat, sont venus se promener à la frontière, qu'ils ont franchie à Auboue. Pendant que la plupart s 'installaient suites bords de la route, du côté français du poteau, quatre allèrent chercher du vin dans une cantine située à 100 mètres de la frontière, puis ils rejoignirent leurs camarades avec leurs provisions. Les soldats allemands restèrent une heure et demie sur le territoire français et ne repartirent que sur l'invitation du garde champêtre LA SUCCESSION DE M. BRISSON On continue à s'occuper beaucoup dans les couloirs de la Chambre de la succession de M. Henri Brisson au fauteuil présidentiel. Les noms mis en avant sont toujours ceux de îvlM. Etienne, Delcassé et Paul Deschanel. 11 convient de signaler une propagande très active faite en faveur de M. Delcassé, dont lu candidature éventuelle parait avoir fait de sérieux progrès. Une réunion plénière des groupes de la majorité aura vraisemblablement lieu à la veille de la rentrée en vue de procéder à une consultation préparatoire sur le choix du candidat définitif. Les amis de M. Del- oassé assurent que, si le ministre de la marine est sollicité par la majorité républicaine, il acceptera, d'accord avec ses collègues du cabinet, d'être le 21 mai candidat à la présidence de la Chambre. M. Aristide Briand, dont le nom avait été mis en avant par beaucoup d'hommes politiques, a décliné, assure-t-on, formellement toule candidature. L'ECLIPSE EN BELGIQUE Sur la ligne de centralilé. A Rance, à Proidchapelle, à Solre- Saint-Géry, etc., de nombreux astronomes de l'Observatoire d'Uccle avaient pris position : M. Gorges Lecointe, directeur du service astronomique, était à Montbliart, avec MM. Delpierre et Van den Schrieck. M. Stroobant avait choisi un emplacement à Rance, et M. Van Campenhout l'assistait. MM. Del- vosal et Hormant, MM. Van Biesbroeck et Contrez, MM. Casteels, Simoens, Grieten,Delporte,d'autres encore avaient i pris position à Froidchapelle, Solre- Saint-Géry, etc. t » * # Lu curie uu cône (l'ombre 17 avril, y heures du matin. Un auto dévalait, à 8 heures, de la pente au bas de laquelle braine-le-Chateau ^.enorgueillit exagérément de son pilori. Trois astronomes et un journaliste voulaient aller se mettre dons le cône d'ombre de la Lune. 11 fajlait arriver sur une des (K.+1) lignes de centrante, entre Hu-son et Philip- peville. Totale, décidément, par là-bas, ou annulaire ? Qui aura raison, des Français ou das Anglais ? Ou des Belges .: limite, avec totalité de... quelques dixièmes de seconde... N'importe, le spectacle sera superbe, le Soleil est en forme, bien reluisant, et aucun nuage. La joie de tous parait grande — parai!, parce ijue les coeurs sont écrasés du désastre immense de ce monstre de bois et d'acier qui devait se jouer des tempêtes et au- devant duquel l'Océan mit des icebergs pour l'engloutir comme fétu de paille, et une autre proie de quinze cents vies humaines!...  On paraissait joyeux... Soudain, la sirène mugit, stride, ordonne, supplie... Un charretier s'entête au milieu de la chaussée, et puis hésite, et puis va de gauche, et de droite... Embardée de l'auto, pçg drôle du toutl... Grec... crccl... Une roue de notre char « fait sa prière »... — et nous, quelques révolutions sur notre axe... Onomatopées de rage,de déception... U y a un Fontenelle parmi les rescapés, et dans une fort mauvaise « phase ». Il argumente, cet égoïste : — Messieurs, le chagrin est un supplément bien inutile du malheur... Puisque Fontenelle il y o, il se produit un « tourbillon » de ripostes et de lamentations : — Partout où il y a des hommes, il y a aussi des sottises... — Et les mêmes sottises... — Pas d'auto à l'horizon 1... Montgeron ?. . . Eht par persuasion, par supplication même... Songez que l'ombre fait ses 3,0*30 kilomètres à l'heure I 10 heures. 'Pas d'auto secouroble... Et les instruments sont à Chimay!... Il faut prendre une résolution... Sauvés !... Il y a dans le capot de l'auto un stock de vieilles plaques photographiques et deux paires de jumelles, les unes et les autres destinées à des amis, sur l'hypothétique ligne de centrante, pour les éloigner des instruments, dès hier mis en place... Tout cela va nous servir,... k nous, les observateurs bien malheureux... Un poste est choisi près du bois de Hal... Que l'éclipsé commence ! 10 heures et demie. Beaucoup do vent ; de malintentionnés cirrus s'avancent à l'horizon... Le soleil a fait un brin de toilette, il a mis une belle collerette blanche. Bonne fille, la Lune,de s'approcher comme cela de la Terre, à plus de 350,000 kilomètres, mais elle a des pudeurs inexplicables : impossible de lui pincer la taille I Et voilà pourquoi il y a autant de diamètres lunaires que d'astronomes sur l'ellipsoïde... De plus, elle déjoue toutes les filatures, n'en faisant qu'à sa tête, et, les lois de ses mouvements, on les perd quand on croyait les tenir... Totale, ou annulaire, ou annulaire, totale et annulaire? On le saura tantôt... Attention, la Lune s'amène... 11 heures. Une tache noire, dans le quatrième quadrant ; grosse .. mouche » au bas de la joue gauche d'une élégante... Elle va bon train, la Lune 1 Au bout de quelques minutes, un quart d'heure, la sécante lunaire parait avoir la longueur du rayon du disque solaire. Le Soleil semble avaler un trop gros morceau, sa lèvre supérieure est enflée, quelques secondes... Imprudents cirrus, ils fondent et disparaissent. Midi. Le verra-t-on, à Rance, à Namur, à Waremme et autres lieux de la ligne centrale, ce fameux cône d'ombre qui doit censément effleurer notre globe ? La Lune est- elle assez rapprochée? A 11 heures 15, l'échancrure enfle... Le Soleil est toujours éblouissant, l'atténuation de lumière est encore nulle... Le vent persiste, très violent... Des oiseaux, dans le bois, se soucient peu de ce qui survient à cent .cinquante millions de kilomètres des pucerons et des mouches de première nichée auxquels ils font la chasse... Sur la terrasse d'une villa, de l'autre côté de la route de Hal, un n observateur » muni d'une lunette d'approche fait songer au Denis Roulette de Lavedan... Il se frotte les yeux, il voit rouge... Pauvre sire I 11 h. 30... Le milieu de la sécante est quasi au centre du disque... C'est fait, la Dame en noir, à 11 h. 40, a touché le centre du disque... H y a trois quarts d'heure que le disque solaire est entamé — à une distance d'une grosse centaine de millions de kilomètres... Voici que le croissant solaire s'apprête à pirouetter... Nous sommes' — et vous aussi, Bruxellois, — au nord de toutes les lignes de centralité... Il y aura une rotation à droite, en vision directe. Ces petits flocons blancs, persistant toujours, nous donneront-ils l'irisation tant souhaitée? N'en croyons rien... Nous ne jouissons que du spectacle, au reste superbe, d'une éclipse partielle. Et elle va, elle va, la Lune... A 11 h. 55, le milieu de la portion visible de la circonférence lunaire est aux trois quarts du diamètre. La pointe nord du croissant déborde nettement la pointe méridionale... Quelque chose se prépare... Ce sera rapide...  Midi et demi. A midi, la lumière du jour est sensiblement atténuée... Plus approche l'instant de la plus grande phase, et plus un orage semble tout proche, dans un ciel pourtant radieux, parfait. A l'œil nu, il serait encore téméraire de regarder le Soleil... Le cœur bat précipitamment... On devient fiévreux... Que tout semble roux!... Les toutes jeunes feuilles des arbres ont une teinte automnale... Nous nous regardons dans un miroir... Avons-nous, ce matin, fait nos ablutions ? Il n'y parait guère... Attention, la pointe nord du croissant solaire se met en un rapide mouvement... Midi 10, ...12 ...15 ...16..., la rotation s'accélère, l'extrémité supérieure descend sur l'équateur, continue, descend encore... La plus grande phase est atteinte... Le vertige nous prend... Nous nous croyons élevés soudain à mille mètres au- dessus de la colline où nous griffonnons ces notes... Notre angoisse, bientôt, diminue, une grosse joie monte, bruyante, vive... Peu à peu, la tente de toile jaune qui semblait nous abriter est roulée, dirait-on... Un vent frais nous caresse le visage... Hâtons- nous d'examiner le Soleil sans l'aide de nos « lunettes », ces excellentes vieilles plaques photographiques... Il est bien pâle, le virtuose de notre atmosphère, le petit soleil d'entre les millions de soleils... Le croissant snlaire prend plus de largeur, la Lune s'éloigne. L'ancienne partie nord du croissant, dans le troisième quu- dranl,paralt stationnaire. . . Les rayons ont recouvré toute leur force... Et pas d'irisations... C'était prévu... Les ombres volan- tes, qui les a vues?... La couronne dut être très pâle, sur la bonne ligne, le Soleil étant dans une phase de repos... Le chapelet, les protubérances... les avoz-voue vus? C'est bien douteux... 2 heures. A 1 h. 40, le Soleil sembla sortir de l'onde, tout frais, tout pimpant, et chaud, et bon à faire oublier, quelques instants, des rancœurs et des tristesses accumulées...  La Lune aurait-edle enfin laissé prendre la mesure exacte de son diamètre?... Les astronomes se contenteraient de l'apparence...  Mais qui donc tint la bonne ligne de centrante ? Totale, là-bas,... annulaire? Parions qu'elle fut annulaire... P. G. Observation* officielles Il résulte de la comparaison des observations faites par les membres du personnel astronomique de l'Observatoire royal, dans les divers postes de la ligne centrale, que les heures de l'éclipsé ont bien répondu aux calculs, en restant dans les limites prévues pour la petite part d'incertitude de ces calculs. La ligne de centrante correspondait k la ligne calculée, tirés légèrement reportée vers le sud Le phénomène des ombres flottantes n'a été observé nulle part, sauf à Ranoe (vil- la-je). Même à Rance (Verrerie), au pavillon du prince de Chimay, M. Delvosal n'en a pas vu, malgré le peu de distance entre ces deux postes. Personne n'a vu d'irisations de nuages, niais à Sotre-Sfiint-Gàry, un observateur a cru voir, dans sa lunette, une Borte de partielle (ce peut être un eftet du prisme de l'appareil). Dans les deux stations de Rance et à Sotre-Saint-Géry, on a vu les montagnes et plateaux lunaires se projeter très nettement sur le soleil, dès le début, et y persister jusqu'au moment de la plus grande phase. Alors sont venus les grains de Bai- ly, formant comme des traits et des points de l'alphabet Morse. Il n'y a pas eu rotation du croiasamt à Rance, au moment de la plus grande phase, oe qui indique que le poste était bien 3ur la ligne de oentraJité. L'éclipsé y fut nettement annulaire, durant un temps fort court. Partout où l'on a pu observer des rayons solaires passant par de petites ouvertures et formant ensuite des taches claires sur le sol (interstices du feuillage, trous dans un écran, etc.), on a vu la déformation de l'image solaire (croissants lumineux). Les observateurs de Solre-Saint-Géry ont eu l'impression que les physionomies devenaient d'une teinte cuivrée, à l'approche de la plus grande phase. Tous les autres sont d'avis que c'est une teinte plombée qu'il s'agit plutôt. A Uccle, les observations ont également été favorisées par le temps. Les contacts furent notés 'aux heures prévues avec de légères variations du fait des aspérités lunaires, plus ou moins marquées sedon la puissance des instruments. Le servioe de l'heure a observé, au moment de la plus grande phase, quatorze étoiles, dont deux circumpolaires. En ce qui concerne la conductibilité spécifique de l'atmosphère, les résultats ne permettent encore de tirer aucune conclusion.  -, tal, l'événement d'actualité qui pique la ' curiosité moyenne et qu'elle ne se rend pas toujours compte de l'importance des manifestations de caractère scientiiique, | social ou économique qui préparent | pourtant tout le vaste avenir. Par les j larges comptes rendus que nous avons I puBliés, nos lecteurs ont pu se con- j vaincre que les questions soulevées à la conférence des Unions économiques présentent le pius vif intérêt, et, d'autre part, la constatation faite par M. Beernaert à l'autre conférence qu'il y a actuellement 172 associations internationales disposant d'un bureau permanent souligne bien toute l'importance du mouvement qui tend à grouper tous les efforts du monde civilisé pour la solution pratique de certains problèmes qui intéressent au môme degré toutes les nations.  La bonne tendance, en effet, est dans l'internationalisme ainsi compris et qui n'a rien de commun avec l'internationalisme sentimental rêvé par certains, qui voudraient voir tous les peuples se confondre en une organisation unique, méconnaissant également toutes les aspirations nationales. Ce qui importe, o'est qu'on facilite, dans la mesure du possible, les relations des peuples entre eux en unifiant les méthodes de travail, les systèmes scientifiques, les moyens de production, de telle manière que chaque peuple, ensuite, dans la mesure de ses capacités productives, puisse donner dans tous les domaines son maximum de rendement. Le temps n'est plus où une nation, quelle qu'elle soit, puisse subsister et prospérer par ses propres moyens, ses propres ressources. Le contact, l'échange des produits, les subtiles combinaisons pour la production dans de meilleures conditions sont indispensables. C'est pourquoi il faut applaudir à toutes les tentatives pour mieux grouper les intérêts, pour unifier les méthodes, pour enchaîner en quelque sorte les efforts. La Belgique, on l'a dit souvent, ' par son caractère de pays neutre essentiellement industriel, constitue un admirable champ d'expérience dans cet ordre d'idées. Elle est nettement désignée par sa position géographique pour devenir un centre international de premier ordre, pour jouer un rôle considérable dans cette organisation nouvelle de la vie générale. On ne le comprend pas assez chez nous — surtout on ne l'a pas compris ,il y a quelques années, à l'heure opportune, quand on a laissé dériver vers La Haye des œuvres qui eussent dû être accueillies avec joie chez nous pour l'influence morale qu'elles eussent assurée à la Belgique dans le monde. Depuis lors on s'est efforcé de réparer dans la mesure du possible la faute commise, mais encore doit-on constater qu'on ne fait pas assez dans ce pays pour soutenir l'œuvre internationale. L'éducation de l'esprit public belge reste à parfaire à ce point de vue, et il ne faut pas se lasser d'y travailler. Au Jour le Jour EN FRANCE Paris, mercredi, 17 avril. L'éclipsé solaire a été observée par de nombreux savants dans la partie de la région parisienne où on pensait que l'éclipsé serait totale, c'est-à-dire dans la région de Claye et de Villepieux. Les officiers et les élèves de l'Ecole polytechnique ont fait des observations. Les astronomes de Meudon s'étaient rendus à Grignon, où le prince de Galles, actuellement en France, a assisté à leurs travaux.  A bord de plusieurs aéroplanes et de plusieurs ballons sphériques, on a pris des clichés photographiques du phénomène. Le Père Cicei-a, directeur de l'Observatoire de l'Ebre à Tortosa (Espagne), qui se trouvait à Val Joyeux, a constaté le premier contact à 10 h. 48' 38". Le plein de l'éclipsé a été observé à midi 9' 48".L'éclip- se était légèrement annulaire. On pouvait observer à l'œil nu la planète Vénus. La température a baissé de 4 degrés jusque midi 17, puis elle est remontée rapidement jusqu'à la normale. * ** A l'Observatoire de Paris on déclare que 150 clichés ont été pris de l'éclipsé. A Paris, elle ne fut pas totale et la ligne de oentiralité est encore incertaine et ne sera fixée que dans quelques jours. On a constaté que les couleurs du croissant solaire ont passé du rouge jaunâtre au brun ver- dâtre, la partie voisine de la lune restant de couleur jaune sombre. EJN ALLEMAGNE Berlin, mercredi, 17 avril. Les conditions atmosphériques à Berlin ont été excellentes pour observer l'édlipse du soleil. A Fnancfort-sur-Mein, le zeppelin Princesse Victoria-Louise a fait une ascension pour observer le phénomène. EN ESPAGNE Madrid, mercredi, 17 avril. Malgré un ciel quelque peu nuageux, on a pu observer assez bien l'éclipsé de soleil entre 10 h. 26 et 1 h 16 avec maximum à 11 h. 40. L'éclipsé n'était que partielle à Madrid. Les trois quarts seulement de la. sui-face du soleil étaient occultes. AU PORTUGAL Lisbonne, mercredi, 17 avril. La foule a observé l'éclipsé à Vizeu. Durant l'éclipsé, la température a baissé de 7 degrés. La planète Vénus fut visible à l'œil nu à Ovar. Les missions française, russe et portugaise s'accordent à dire que l'éclipsé fut annulaire presque totale. BELGIQUE LES ŒUVRES INTERNATIONALES On n'a peut-être pas attaché toute Jv l'attention désirable aux deux conférences qui se sont tenues à Bruxelles ces jours-ci, celle de la commission centrale des Associations internationales et celle des Unions économiques. L'opinion est ainsi formée que ce qui l'impressionne le plus, c'est le fait bru- Au Palais royal. Un grand dîner a été donné mercredi soir par le Roi et la Reine en l'honneur de Sir Francis Hyde Villiers, le nouveau ministre de Grande-Bretagne. Les autres invités étaient : lady Villiers ; le premier secrétaire de la légation britannique et M™ Macleay ; le capitaine Howard Kelly, attaché naval ; l'attaché militaire et M™ Bridges ; le troisième secrétaire et M™* Watson ; M. Webber, attaché honoraire ; le ministre des affaires étrangères et M" 8 Davignon; le général Michel, ministre de la guerre; la comtesse de Mérode- Westerloo ; M. Dupont, président du conseil des mines; le gouverneur du Brabant et M™" Beco; M. Paider, premier président de la Cour d'appel ; M. Hayoit de Termicourt, président de la Cour militaire ; le baron Durutte, auditeur général ; M. Max, bourgmestre de Bruxelles ; le lieutenant général commandant la i™ division de cavalerie et la comtesse van der Stegen de Putte ; le général Dufour, sous-chef d'état-major général de l'armée ; le docteur Vandam, directeur du service de santé de la garde civique pour les provinces d'Anvers et de Brabant ; le colonel Delhausse, commandant le 1" régiment de la garde civique de Bruxelles ; le colonel Delpy, commandant le 2* régiment ; le docteur Héger, président de l'Académie royale de médecine ; le car pitaine Preud'homme,, professeur à l'Ecole coloniale ; M. Broden, médecin inspecteur ; M. Scheyven, président, et MM. les conseillers à la Cour de cassation du Pont, Van Iseghem et Holvoet; le secrétaire particulier du Roi et de la Reine et M™ Ingenbleek ; le gouverneur du duc de Brabant et M"™' Maton. Puis encore les dignitaires de service : le grand-maréchal de la Cour, comte de Mérode ; l'adjudant général, lieutenant général Jungbluth ; le baron Beyens, ministre de la maison du Roi ; le baron de Woelmont, grand maître de la maison de la Reine ; le commandant du Roy de Blicquy, grand ecuyer ; la comtesse van den Steen, dame d'honneur; l'aide de camp de service colonel Deruette ; l'officier d'ordonnance de service, commandant de Posch ; l'adjudant de la Cour, comte Guy d'Oultremont. Garde» party. C'est le samedi 4 mai prochain qu'aura lieu au château royal de Liaeken le garden party offert par le Roi et la Reine. lîouloureusc anniversaire* Le 19 avril est l'anniversaire du naufrage du premier navire-école belge; Comlc-de-Smel-de-Naeyer, qui sombra mystérieusement quelques jours après son départ d'Anvers, faisant une foule de victimes parmi nos marins. Cette date est un deuil pour notre marine; elle rappelle la mort de vingts six cadets, de l'état-major, du commandant Fourcault, du lieutenant baron Henri van Zuylen van Nyevelt, qu'une fiancée attendait et qui périt en ne son- | géant qu'à « sauver ses chers cadets ». ! Le père du lieutenant van Zuylen mou- ! rut de chagrin un an après, jour pour ! jour. Combien do parents furent cruelle- î ment éprouvés et sont restés inconsola- j blés I Pendant huit jours, beaucoup es- I pérèrent encore des nouvelles des nau- | fragés, puis ce fut la certitude que la mort avait frappé impitoyablement toute cette jeunesse qui était l'espérance du pays. Cet été, le monument commémoratif de ce naufrage mystérieux sera inauguré, marquant cette douloureuse étape de la marine belge. Les Belges & l'étranger. Le ministre du Brésil à Bruxelles vient de signer trois contrats avec des Belges, engagés par le ministère de l'agriculture fédéral de Rio-de-Janeiro, où se trouve un de nos compatriotes, m! Armand Ledent, qui y exerce depuis quelques mois les fonctions de consul- teur technique. M. Paul Huartr-Cheva- lier, professeur de l'Ecole des industries chimiques et agricoles de la ville de Saint-Ghislain, a été engagé oomme professeur du cours pratique de chimie organique, technologie et industries agricoles de l'Ecole fédérale moyenne de Bahia, mais il ira occuper en iW.4 la chaire de technologie de l'Ecole supérieure d'agriculture de Rio-de-Janeiro, laquelle commence k fonctionner cette année. M. Paul Pieron servira comme professeur volant de laiteirie et d'aviculture dans les Etats du sud du Brésil. Finalement, M. Marcel Ledenl va comme professeur de physique et de chimie à l'Ecole agricole de Bahia. Des pourparlers sont engagés avec d'autres professionnels, notamment pour une station expérimentale de culture de canne à sucre, coton, etc., à Pernambuco. Ait Cercle artistique. L'assemblée générale du Cercle artistique aura lieu le dimanche 88 avril courant, à 11 heures du matin. Après la lecture des rapports du prô* sident sur la situation générale de la société et du trésorier, il sera procédé au renouvellement partiel de la commission.  L'assemblée aura à élire un vice-prô- sident, en remplacement de M. M Schleisinger, décédé; quatre membres effectifs non artistes, en remplacement de MM. Edouard Hauman, trésorier, ré- éligible ; Paul De Groux, économe' ré- éligible Paul Lambotte, non rééligible Henry Le Bceuf, non rééligible; trois suppléants non artistes ; deux membres effectifs artistes, en remplacement de MM. Henry GassierB, non rééligible, et Paul Mathieu, non rééHgible ; enfin, trois suppléants artistes. Dans le cas où, par suite de l'élection aux fonctions de vice-président, un mandat de membre de la commission deviendrait vacant, il sera procédé, séance tenante, au scrutin que cette ta. cance rendrait nécessaire. "Le concours cTutlelar^es. Le comité rappelle que let adhésions doivent être envoyées au secrétariat général, 24, rue du Lombard, la ping tôt possible. A Ettirbeek. La commune d'Etterbeek a décidé d'acquérir dans le quartier Saint-Antoine le bloc de terrain situé entre la rua Chambéry, la rue Cranz et la chaussée de Tervueren en vue de l'embellissement du quartier. Les deux propriétés formant l'angle de la chaussée de Tervueren et de la rue Cranz disparaîtront. On déblaiera l'énorme butte qui existe encore à cet endroit, comprenant environ 25,000 mètres cubes de terre, at on tracera sur le terrain plusieurs nouvelles rues qui seront raccordées aux autres voles publiques du quartier èa Sol- bosch. » Madrid Palace Hôtel Dans sa dernière séance, le nonnoil d'administration du Madrid Palace Hôtel avait adressé à S. M. le roi d'Espagne le télégramme suivant : « Le conseil d'administration da Mail drid Palace Hôtel remercie respectueu- » sèment S. M. Alphonse XIII pour » l'accueil qu'Elle voulut bien faire k «son président, M. Georges Marquet, et » pour l'intérêt si précieux qu'Elle con- » sentit à manifester k l'entreprise en » promettant de procéder à l'ouverture » du Palace Hôtel. a Le conseil assure Sa Majesté de tout » son dévouement et de tout son oon- » cours pour contribuer à la plus gran- » de prospérité de la capitale de l'Espa- » gne. » S. E. M. le marquis de Torres, secrétaire particulier du Roi, a répondu par la dépêche suivante : « J'ai l'honneur de vous informer, en » réponse à'votre télégramme du 28 mara » dernier, qui a été reçu avec un véri- » table plaisir par S. M. le Roi, que mon » Auguste souverain a daigné m'ordon- » ner de remercier sincèrement en son » nom le conseil d'administration pour »ce témoignage de considération et de » sympathie qui a été adressé à Sa Ma- » jesté. n(S.) Marquis de Torres. » L'ouverture solennelle du Madrid Palace Hôtel, qui fera l'objet d'une cérémonie imposante présidée par S. M. Alphonse XIII, est fixée à la première quinzaine d'octobre et probablement au jeudi 10. Çhponiqae (Dondame S. Exe. le ministre d'iiôpagne et M°* Merry dei Val ont donné lundi IS avril un dîner à la légation, rue Belliard, auquel étaient invités : M™* Beernaert; le comte Pierre van der Stratan-iPonthoz, directeur général au ministère des affaires étrangères ; M™ Verhoeghe-dre Naeyer ; M. et M» de Peâarandra de Franchimoni ; M. et M" Charles de Penaranda de Franchi- mont ; S. Exe. le ministre du Chili et M™ Huneeus ; S. Exe. M. Barbaroux, ministre de l'Uruguay ; le baron et la baronne Maurice Greindl ; le baron Gustave Guillaume, secrétaire de légation de S. M. le roi dss Belges ; le baron Emmanuel Guillaume ; le secrétajfe de légation du Brésil et M™ TlK-maB Lapes ; M. M. Ginès Vidal et M. Travescdo, attachée à la légation d'Espagne.  Hôtel Métropole Fin Q'Clock. Coneirt da 4 à B biirn « * * S. Exe. le ministre du Japon et Mi" Nabashima ont donné, le mardi 10 avril, un dinar à l'hôtel de la légation, nin de la Loi. Les invités étaient : Le grand-maréchal de la cour et la comtesse Jean de Mérode ; le ministre de la Maison du Roi et la baronne Beyens ; le baron van der Elst, secrétaire général du ministère des affai'.'e8 étrangères ; le comte Pierre van der SU a - \