83* ANNEE - N° 115 •••# JOURNAL QUOTIDIEN 40 Pages -3.50 F Allemagne : 0,60 DM; Autriche : 4 Sch; Danemark : 1.50 K; Espagne : 6 pesetas; France : 0.50 FF; Grèce : 6 drachmes ; Italie : 100 lires ; Pays-Bas : 0,35 FL; Portugal ; 6 escudos; Suissa ; 0.60 FS; Yougoslavie ; 2.5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ; Compte n° 5675 VENTE « Soir » et « Soir illustré » 14686 DONS aux Œuvres du « Soir » 14232 / Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus / Rosse! & O S. A. AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SGIR - Vente et Abonnements ï BRUXELLES l ; U2, rue Royale, T12 PARIS (8*): 73, rue d'Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVÂIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, rue d’Anjou, 73 (8 ra *> LONDRES ; 162a, Queen Victoria Str, E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ★★★★ Première ^ \ ★★★ Deuxième 4 ) ’k’k Troisième l * Quatrième ' j’t j### Edit, nuit 6d!î.r • • Dem. nuit \ m Matin DIMANCHE ET LUNDI 18-ie Mai 1969 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE; 17.77.50 Petites annonces jy 29 téléphonées : ÉDITION • LUNDI MATIN Les chardons du Baragan Notre temps subversif recrée tout : le roman anti-roman, la .poésie anti-poésie, le théâtre anti-théâtre, la littérature illisible, le parti anti-parti; les mathématiques repartent, si l’on ose dire, de zéro, l’architecture ne se fonde plus mais se suspend, le langage invente l’homme et non l’inverse, tout est ■ structure et personne constructeur, la démocratie n’est populaire qu’impopulaire, et puis voici la peinture sans figure, sans dessin, sans couleur, la sculpture sans matériau, sans volume, la musique bruit, ou même silence, la mode mêlant mâle et femelle, grâce et grimace, une société accusant sa richesse sans opter pour la pauvreté, les sexes séparés, inversés, exaspérés, épuisés, le non sens à la place du bon sens, un renversement total des valeurs autrefois évidentes et que l’on disait indestructibles. « Cela ne casse rien », dit-on d’une œuvre construite selon des règles résistant à toute épreuve. A ce moment où faire est défaire, et dire contredire, paraît lin homme insolite : Eugène Ionesco (1). II vient du delta du Danube. Est-il x'oumain, français ? Sans ancêtres, répond-il. Bucarest l’envoie à Paris pour écrire une thèse sur la mort. A Paris, il apprend d’abord à vivre. Il décide aussi d’apprendre l’anglais, dans un livre qui enseigne des vérités aussi fondamentales que : le plafond est en haut, le plancher est en bas, la semaine a sept jours. A force de les répéter, Ionesco, exaspéré, les renverse ët enseigne à sa fille « le sens véritable des mots » : — La chaise est une fenêtre. La fenêtre est un porte-plume. L’oreiller est du pain. ... Ce oui fera dire à Josette, élève docile : — Je regarde par la chaise en mangeant irjp» oreiller. J’ouvre le mur. Jest'.marche avec mes oreilles. Plaisanterie ? Si l’on veut. Ou satire d’un nouveau Molière dont le rire cingle le rationalisme absurde d’un temps qui prend le dérèglement pour règle, qui découvre. les « public relations » mais n’use plus du langage commun, qui fait la paix pour avoir la guerre, qui invente l’hygiène et rend l’eau imbuvable, le vi'ai pain introuvable, l’air irrespirable, la Terre inhabitable, qui décroche le réaliste du réel, le psychologue ou le psychanalyste de sa psyché, le sociologue du social, l’économiste de l’économie. Une partie de ce monde est enfermée dans des asiles et se croit raisonnable, l’autre est en liberté et se vante d’être aliénée. Voilà ce que signifient peut- être les récits, les essais et le théâtre d’Eugène Ionesco. Molière avait ses Précieuses Ridicules et ses Trissotin. Ionesco en a d’autres. Il en souffre. Il en rit. Il fait éclater de rire ses suffocations. Les éclats de rire et la suffocation de la Cantatrice chauve, la Leçon, les Chaises, d’Amédée, du Rhinocéros et du Piéton de l’air valent tous les raisonnements, toutes les équations,-' tous les théorèmes, toutes les révolutions qui nous remuent sans nous donner le bonheur. La vérité se reconnaît à ceci qu’elle rend joyeux. Chez les écrivains vivants, on entend toujours, comme dans la coulisse, par-delà l’angoisse, la certitude, et on ne sait quelle exubérance. Chez Dante, Shakespeare ou Sophocle, une flèche aiguë perce le mur de l’absurdité et du néant. De même chez Ionesco. Il va si loin dans le non sens qu’il le dépasse et découvre un bon sens inattendu, qui jaillit du bon sang d’un homme étonné d’être vivant.  — Dire qu’à moi, pauvre fille, cette merveille me sera donnée : la mort, dit Emily Dickinson. — Dire qu’à moi, pauvre homme, cette merveille m’est donnée : vivre, répond Ionesco. Roger BODART, de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) M. VANAUDENH0VE AU CONGRES DES JEUNES P. Une photo de la fusée Apollo-10, peu après son envol de Cap Kennedy. (Téléphoto.) EN PRESENCE DU ROI ET DE LA REINE Le lancement «d'Apollo-10» parfaitement réussi Après avoir gravité en orbite d'attente, le vaisseau américain est parti vers la Lune Cap Kennedy, 18 mai (A.PJ. La fusée géante « Satumc-ô », emportant la cabine « Apollo-10 » et le Module lunaire L.E.M. a été lancée dimanche à 17 h 45 (heure helge du Centre spatial du Cap Kennedy. Plusicu-s milliers de spectateurs, dont le roi Baudouin et la reine Fabiola, et de nombreux journalistes et techniciens de la N.A.S.A. ont assisté, à distance de sécurité, au prestigieux spectacle. Deux' minütMfl|®Bf|Sëc6hries plus tard, le premier 'étage se séparait, et c’était la mise à feu du deuxième étage, tandis que la fusée inclinait sa course vers le sud-est, au-dessus de l’Atlantique et disparaissait à la vue dans les nuages. * Quelle chevauchée ! » s’est écrié le capitaine de frégate Eugene Cer- (1) Ionesco vient de se voir décer- cernèr le Prix littéraire de Monaco pour l’ensemble de son œuvre. . Le coût d’Apollo-10 Cap Kennedy (Floride), 18 mai. (A.F.P.) Le ■ budget de l’opération * Apollo-10 », le deuxième aller et retour entre la Terre et la Lune de l’Jiistoire de l’astronautique, s’élève à lin total de 350 millions de dollars (17 milliards 500 millions de FB). Selon les chiffres officiels, le coût de la mission se subdivise comme suit : — fusée porteuse « Saturne-5 » : 185 millions de dollars (0 milliards 250 millions de FB). — Engin « Apollo-10 » ; 55 millions de dollars (2 milliards 750 millions de FB). — * Module lunaire » ; 41 millions de dollars (2 milliards 50 millions de FB). — Opérations de lancement et de récupération : 69 millions de dollars (3 milliards 450 millions de FB). nan. * Le spectacle est magnifique, fantastique, réellement fantastique. » * Nous sommes sur la bonne voie », annonçait, de .son côté, le colonel aviateur Thomas P. Stafford. « Vous semblez extasiés », leur transmit l’astronaute Charlie Duke, du Centre de contrôle de Houston, qui leur annonça que « tout marchait très bien ». . Moins de onze minutes après le lancement, « Apollo-10 », le L.E.M. et le dernier étage de « Saturne » tournaient sur une orbite d’attente, à une distance variant de 185 à 190 kilomètres de la Terre. Après avoir accompli deux révolutions, soit deux heures trente-neuf après le lancement, le puissant moteur du * S 5-B », dernier étage de « Saturne » a été rallumé et a porté la vitesse de l’ensemble de 28.000 km à plus de 37.000 km..à .l'heure afin de l'arracher à l’orbite terrestre et de,. ja'J projeter en direction de la Lùrïeity ' T •" ! . Une demi-heure plus lard, Stafford, Cernan et Young, après avoir séparé la cabine du « S 4-B », l’ont fait pivoter sur elle-même pour aller s’an'imer au module d’exploration lunaire L.E.M. contenu dans un logement disposé à son extrémité, fermé de panneaux qui se sont ouverts automatiquement. j Après cette manœuvre, le moteur /fusée du « S 4-B » a été remis en marche afin de l’expédier sur orbite solaire. -, nouveau parti libéral sera créé prochainement De nouvelles structures politiques devant favoriser le bipartisme, seront proposées lors du congrès de juin (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Dinant, 18 mai. Le week-end a été marqué au P. L. P. par un suspense politique, en gradation croissante, .. quant aux intentions du parti dans le domaine du regroupement politique. Il y a d’abord eu le discours prononcé vendredi à Anvers, par M. Fr. De Wcert, député, qui a annoncé que le congrès des 7 et 8 juin sera invité à approuver un programme d’action en dix points pour permettre de mettre en oeuvre des initiatives concrètes en vue de préparer la création ..d’un parti de doctrine néo-li- bèrale. Ensuite, il y a eu l’allocution prononcée par M. Willy De Clercq, dimanche, à la Fédération des femmes du P. L, P. de Gand. Tout en restant dans les généralités, il a laissé percer qu’on s’attèle actuellement au P. L. P., à la, constitution d’un ; « humanisme.personnaliste » de doctrine néo-libérale. , Quant au : président national du P. L. P., il a, eu cours de son . discours prononcé à l’issue du congrès national des jeunes du P. L. P. (J. L. P.) annoncé la publication d’un message qui sera adressé au pays, à l’occa- : sion du congrès du début juin et i .qui proposera des mesures pratiques pour créer les structures y nouvelles destinées à réaliser uni ^bi-partisme où le P, L, P. de- Syÿfiendra un^ parti néo-libéral à Le discours qu’a prononcé M. Van- audenhove au congrès dès J. L. P.,- organisé à Dinant et qui était la dernière allocution officielle du président du P. L. P. avant le congrès que tiendra son parti les 7 ét 8 juin, apporte un élément no.uveau et important, à l’heure où MM. Vanden Boeynants et Collard font des propositions de regroupement politique. Il est d’ailleurs d’autant plus marquant, que le président national du la primeur de l’annonce de 0 la prochaine création du parti néo- p libéral, que les jeunes avaient or- % «o,lie-a no extraordinaire » P. L. P, J. L. P. ganisé ce congres pour « contester la valeur du rap- Û port doctrinal et celui touchant la 0 réforme des structures du P. L. P„ p qui seront présentés au congrès p P. L. P. Roger-J. BÛNNEL, (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Dans nos pages intérieures : Faits divers Un Liégeois tire sur de jeunes malfaiteurs : un mort et un blessé (En page 4.) A diverses réunions à Bruxelles et en Wallonie «Objectifs 72» réaffirme ses options fédéralistes Comme chacune des deux régions f la Capitale devrait avoir une assemblée dotée d'un exécutif |VOIRi’LÂ : S ÜITE ÉN paqb ySfyoçttqp- gouvernementale, Durant le week-end, les dirigeants tlu nouveau mouvement « Objectif 72 » ont organisé une série de rencontres qui ont eu lieu à Namur, Nivelles, Bruxelles, Ath, et Charleroi. Les grands thèmes exposés la semaine dernière, lors de la conférence :de presse qui à eu lieu à Bruxelles, Ont été plus largement commentés dëvaiit des TRENTE CONTRE UN ? Roger tkor, romancier et professeur de lettres au Lycée Condorcet de Pans, pose la question dans un article « Mon lycée, . un an après » : * Trente garçons d’un côté, un homme seul de Vautre : où est la force réelle ? » Trente petits fauves et un dompteur ? L’image est naïve. En vérité, l’hebdomadaire français, qui reproduit les commentaires de Roger Ikor, ne cherche pas à faire un bilan « un an après », mais à constater cette simple vérité qui se joue des tabous : « Ce que veulent les élèves d’aujourd’hui, ce sont des maîtres d’élite : Us sont exigeants et fatigants, parce qu’ils aspirent à la perfection. » Trente contre un ou trente pour un ? Voici, la question. Nous connaissons des élèves pour lesquels leur professeur est un dieu, un homme engagé dans le vif du temps, qui prend beaucoup de peine pour entraîner ses agneaux sur les crêtes. C’est un professeur romantique au sens le plus noble du terme, qui mêle étroitement la connaissance et la vie. Par contre, certains professeurs se contentent de lire un manuel écrit par un autre. Si les élèves se lassent, ils se mettent en colère et en appellent aux sanctions. De quel côté est le dénuement? Que l’on ne s’y trompe pas : les étudiants ne sont pas des innocents. Ils jugent, ils condamnent ou ils accueillent. Leur inexpérience de la société ne peut, sur ce point, les tromper. Ils se feraient tailler en pièces pour le * maître » qui a compris que l’enseignement n’est pas à sens unique, mais qu’il est un puissant moyen de dialogue. LANCELOT. AU SENAT Le Sénat se réunira mardi, mercredi et jeudi après midi. L’ordre du jour prévoit l’examen d’une série de projets de loi dont celui sur les réparations aux victimes des deux guerres. En outre, le Sénat entendra une interpellation de M. Ballet (V.U.) au ministre des Affaires étrangères sur la politique étrangère de la Belgique (O.T.A.N., U.R.S.S., C.E.E. et Benelux). LES FIRMES AMERICAINES ne connaissent pas davantage de techniques de gestion et de marketing, mais les appliquent. C’est la raison de leur progrès. Bernard Krief, conseils en marketing, est spécialisé dans ces domaines (Bruxelles, 43, r. Gachard, 49.46.39, poste 13). (31 John Young, Tom Statfoid et Gene Cernan (du premier plan à l’arrière), se te ndent, ici, vers la plateforme de lancement d'Apollo-10, dimanche après-midi. (Téléphoto.) I LA MAIN PASSE Flamingant du meilleur teint, M. Lode De Wilde vient de succéder au flamingant non moins colové qu’est M. Van Geluwe, à la tête de « Belgïe in de Wereld », organisme qui, ' en dépit de son pavois, est à l’image de ses dirigeants de choc, et se veut au service des Belges à l’étranger. M. Van Geluwe, rappe- lons-ie, est un des premiers personnages de Vlaams Ekonomische Raad; il est aussi le président-fondateur de cet * Orde van de Prins » (sous-entendez : d’Orange) aussi équivoque ou aussi clair que * België in de Wereld ». Nous avons donné des extraits des déclarations du nouveau président de B.I.W. Il a parlé de « la menace * qu’a connue jadis son as sociation du fait qu’elle était devenue unitaire (sic), et il a dit com ment cette menace avait été écartée par la création d’une i association sœur, purement wallonne ». M. De Wilde a également annoncé — c’est ici que les choses prennent tournure! — une action en France auprès des agriculteurs flamands, analogue à celle qu’a menée B. I. W. au Canada... DES HISTOIRES M. De Wilde raconte l’histoire à sa façon. * België in de Wereld organisation flamingante, a hissé lé pavillon belge pour pouvoir bénéficier de subsides officiels très substantiels allant de 300.000 à un million de francs par an, en. y comprenant les abonnements de complaisance à la revue « Ambassadeur ». Mais les francophones — qui sont majorité parmi les émigrants — n’ont reçu dans l’action de B.I.W. qué la part que le français.a trouvée dans les pages de la revue. Des parlementaires ayant posé des questions gênantes — pourquoi donc ont-ils cessé ? — sur l’activité brouillonne de B.I.W., particulièrement au Canada, avec le concours télécommandé du ministère des Affaires étrangères, les subsides furent interrompus. Des critiques très vives et diverses se firent jour aussi dans les rangs des- dirigeants de l’association. FOIRE DU TAPIS d’Orient et d’Europe sacrifié à toute offre acceptable avant embellissements, Tapis Van de Weghe, 82, rue de Namur, Bruxelles. 340650 LA BEQUILLE Un parent du président-fondateur de * België in de Wereld * prit alors l’initiative, avec une brochette de personnes sans le moindre mandat, de fonder une association francophone ët prétendument wallonne, appelée * Belges dans le Monde », Nous l’avons écrit à l’époque et les faits l’ont confirmé, cette initiative incontrôlée de l’opinion qu’elle prétend représenter, a servi de béquille au flamingantisme pérégrin. Celui-ci a toujours rêvé de trouver le biais d’une action en France : ca va se faire sous le couvert de « België » ! C’est aussi sous ce couvert que B.I.W. a amené au Canada l’incivique qui était le maître à chanter, durant la guerre, des fêtes des nationaux-socialistes flamands ! Une question : l’action en France sera-t-elle aussi appuyée et subventionnée par le ministère des Affaires étrangères ? ON TROUVE TOUT... à la Chasse, Centre commercial où tous les commerces spécialisés sont à votre service. 160877 i EXPROPRIATIONS ? Les riverains de la rue de Stalle sont inquiets. Ils vivent dans la crainte d’être expropriés. Depuis trois ans, il est question du tracé de l’autoroute Bruxelles-Paris. Après avoir interrogé le collège à plusieurs reprises, M. Guy Meert, conseiller communal; s’est adressé au ministre des Travaux publics, au Comité d’acquisition d’immeubles et à l’administration des Routes de Bruxelles-capitale.  Il paraîtrait que les travaux sont prévus pour 1970, mais il semble bien que les instances compétentes ne soient en possession ni d’un plan, ni d’un arrêté royal d’expropriation, ni d’un ordre d’acquérir. Les Stàllois et les commerçants en particulier se demandent quand ils devront quitter les lieux, car il n’y a toujours pas de réponse à la question : quels délais seront accordés, pour les évacuer? ’ CIGARETTE « OSBORNE Richesse de la présentation, richesse d’un mélange subtil des meilleurs tabacs naturels. Richesse d’un plaisir que vous devez connaître... 18 F. (81 NEUROLEPTIQUES L’Université de Liège vient d’organiser une « Semaine interdiscipli naire des neuroleptiques », qui a ré uni quelque cent vingt savants belges et étrangers, cliniciens psychia très ou spécialistes des sciences fondamentales. Il s’agissait pour eux d’approfondir leurs connaissances en matière d’usage des médications nouvelles, de préciser les modalités d’application de celles-ci et leurs mécanismes d’action. Les * neurolep tiques » sont des .sédatifs du système nerveux, qui diminuent l’excitation, l’agitation où l’agressivité, sans toutefois avoir : d’action narcotique. La clinique psychiatrique de l’Université de Liège a, pour, sa part, introduit en psychiatrie une nouvelle s .'rie chimique. Les neuroleptiques sont actuellement administrés à des dizaines de millions de patients dans le monde! IMPOTS NOUVEAUX Donnez tout, même votre chemise au receveur des Contributions sauf la plus belle : Gardez votre Chemise Fred Perry, la chemise au laurier. (19 NAMUR ET AUTOROUTE Le conseil communal de Namur, a décidé d’affilier la ville à l’intercommunale des autoroutes des Ardennes. La souscription de Namur sera de l’ordre de 150 millions, dont 5 p. c. libérables en 1969. LES NEIGES FOLLES ne s’infiltreront pas dans votre toiture si vous la complétez d’une sous-toiture Menuiserite. Isolante, antipoussière, antifeu. Un produit Eternit. 398695 HUMOUR ANGLAIS Harry rencontre son vieux copain qui vient tout juste de se marier. — Alors Fred ? Maintenant tu n'es plus obligé de préparer ton dîner tout seul ? — Oh ! non, ma femme me tient toujours compagnie pendant que je cuisine ! PROFITEZ AVANT les transformations, de la liquidation du stock à des prix choc, de 20 à 30 % de remise, Chippendale, 2, Galerie Louise, Brux. 178337 auditoires où les jeunes étaient | que lë mouvement n’est m un^ club, bien représentés. A Bruxelles, comme en Wallonie, ont participé à ces débats des membres du Mouvement ouvrier chrétien, de la C.S.C., de la F.G.T.B.; de la C. G.S.P., de Rénovation wallonne, du Rassemblement wallon, du F.D.F. et du P.S.B. A 1 Nivelles, où les principaux responsables de la, fédération socialiste avaient répondu à l’invitation, on reconnaissait; MM. Bary, député, et Scokaert, ancien sénateur, à côté des élus du Rassemblement wallon : MM. Stroobants et Rouelle. Dans l’arrondissement de Nivelles, où des communistes assistaient à la réunion, on retrouvait toutes les forces actuellement groupées au sein .du Comité de vigilance, lequel s’oppose à la * doublé appartenance » et proclame l’intégrité wallonne de la région. . L’intégrité du Brabant wallon A Nivelles, quelque septante personnes ont participé à l’échange de vues qui a eu lieu sous la présidence de M. Leclercq. D’abord, M. Jean Dechamps a esquissé les grandes lignes du programme social et économique défini à la Semaine sociale de Cointe, rappelant que le fédéralisme constitue la seule issue à la crise institutionnelle. Le problème de Bruxelles doit se résoudre dans le cadre de la solution présentée par les mouvements wallons. Ensuite, M. Cappeleman, secrétaire général du M.O.C, et principal dirigeant d’ « Objectif 72 », a expliqué m un parti, ni une faction démocrate - chrétienne - Rassemblement wallon. Sans exclusive à l’égard de personne, il est ouvert à tous les progressistes. L’orateur a exposé alors qu’il s’agit de construire une société nouvelle grâce au volontarismè. « Ce qùë nous voulons trouver ensemble, dit- il, c’est le chemin du pouvoir populaire ». -^ Un autre objectif est le fédéralisme au sujet duquel « Objectif 72> est sur la même longueur d’onde que les mouvements wallons. ,Cé fédéralisme interne plaçant la communauté bruxelloise sur pied d’égalité doit déboucher sur le fédéralisme externe de l’Europe des régions. Parlant de la politique actuelle, M. Cappeleman a affirmé que le C. V.P. a inscrit le fédéralisme dans la vie politique et Ton serait 'dupe, dit- il, de ne pas en tenir compte. M. Collard se trompe autant que M. Servais lorsqu’il propose des regroupements dans de vieux appareils. L’orateur a signalé encore que la charte du mouvement sera présentée à une assemblée en octobre prochain. Elle se fondera sur I’expé- l'ience des fronts syndicaux et sur les travaux des journées de Comte, du congrès du Rassemblement wallon, etc. Si, a-t-il ajouté, l’objectif est fixé en 1972, c’est parce que les trois années à venir seront décisives et qu’il faudra aller vite. Le mouvement qui est ouvert aux jeunes ne néglige nullement la politique étrangère.  P. BARY. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) «Miss Europe» est Yougoslave C'est Sasa Zacj. de Yougoslavie, qui a été élue, la nuit dernière, « Miss Europe », à Rabat. On la voit au moment où elle est félicitée par Miss Danemark et Miss Allemagne. (Téléphoto.) La manifestation du 22 mai Le Mouvement libéral wallon s'abstient Le Mouvement libéral wallon signale, dans un commlmiqué, que, pour des raisons identiques à celles exprimées par les autorités de la Ville de Liège et l’Union des classes moyennes, il demeure étranger à la journée d’action syndicale organisée par la F.G.T.B. et la C.S.C. Le Mouvement libéral wallon souhaite que disparaissent actuellement des mots d’ordre de nature à diviser les Wallons en ces heures où leur union est indispensable, conclut le communiqué. 39539»