JEUDI 21 DECEMBRE 1961 - - Sept cent soixante-huit par heure LE SOIR phrases (VOtR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Pour que son pupille apprenne le plus vite possible le plus de mots possible, il procède comme l’éleveur qui illumine le poulailler ailn que les poules mangent et oondent davantage. L'éleveur em- iXjhe la poule de dormir parce que le sommeil diminue le rendement. le professeur aux sept cent soixante-huit phrases empêche l’enfant de réfléchir : la réflexion ralentirait l'acquisition. A vrai dire, la réflexion seule est capable de rendre l’acquisition féconde. d’en faire une nourriture, un apprentissage, un élément de croissance. L’éleveur qui force ses poule» à pondre se demande, parce eue c’est son intérêt, quel est sur elles le contrecoup de ce régime contraire à leur nature. Le dresseur d'enfants s’en moque un peu. Après une heure de gavage, il leur restera toujours bien assez d’intelligence •pour se délecter d’un inepte illustré. On ne leur en demande pas, eux-mêmes n’en souhaitent pas davantage. * * * On déplore parfois que le petit d’homme naisse désarmé et le reste longtemps, alors qu’un chiot de trois mois se débrouille fort bien dans la vie. Si nous acquérons lentement, c’est parce que nous pouvons beaucoup acquérir. Cela excuse dira-t-on, ceux qui souhaitent acquérir vite. Non, car chaque acquisition n’est possible que si elle a été préparée par l’effort déployé sur la précédente. Nous avons moins besoin de la chose en soi que de la gymnastique qu’elle nous coûte, et qui est nouvelle à chaque palier. C’est ce que méconnaît la méthode dite globale où l’enfant est censé apprendre à lire à 6 ans comme il a appris à parler entre 2 et 3 ans (dans huit cas sur dix, bien entendu, il apprend chez lui, malgré l’école, grâce à ses parents). A un âge où s’éveille l’esprit d’analyse et de synthèse, le double instrument de l’adulte, au lieu de le faire s’exercer sur les mots du langage, on réduit ceux-ci à de pures images, bonnes tout justes a amuser les bébés. On fabrique en série des lecteurs de Tinttn. Chaque époque a les best- sellers qu’elle mérite. Le résultat se voit à runiversité, et au nombre des échecs.. Trop de gars de 18 ans, plus costauds que ceux de la génération précédente, n’en ont mentalement pas 14. L’hygiène, le sport, ies vitamines les ont physiquement développés. Intellectuellement, ils ont été systématiquement tenus en enfance Ce n’est pas le régime des sept cent soixante-huit phrases qui fera deux des adultes. De même que le petit d’homme se développe plus lentement que le petit chien, de même l’humanité a lentement fait sa croissance. On a pendant des siècles domestiqué des chevaux avant de mettre au point la totalité des accessoires : collier, fers, selle, étriers, capables d'en utiliser correctement la force Une civilisation éminente est faite d'acquisitions progressivement assimilées, chacune préparant la suivante par la vertu même des difficultés qu’elle a rencontrées et vaincues. Ces acquisitions peuvent être em pruntées toutes faites. Ce qui fut découvert, inventé, conquis dans l'Europe du sud-ouest est aujourd’hui exporté dans le monde entier. Mais autre chose est de savoir vaille que vaille se servir d’un outil et de se trouver sol-mêmo enrichi par le long apprentissage dont 11 résulte. Ce qui a coûté deux ou trois millénaires ne saurait se transmettre en dix ans, sinon par des méthodes rapides qui n’en livrent qu'une caricature, de même que les sept cent soixante-huit phrases ne livrent qu'une caricature de l’anglais. Les choses valent ce qu’elles ont coûté. Cola est vrai aussi dans le domaine de la politique. La première Constitution démocratique fut élaborée à Athènes vers 510 avant notre ère. Toute notre conception des droits de l’homme on dérive, affinée par des expériences, des échecs, des excès, des retours en arrière, des reprises : patient apprentissage que des peuples restés à un niveau antérieur ont cru pouvoir s'épargner en ingérant du tout fait, comme l'élève polyglotte répète ce que débite le magnétophone. L’Allemagne de 1918 a cru pouvoir brûler quelques étapes et passer trop vite de l’empire autoritaire à un régime républicain. On sait quelle fut la réaction. Du même fond, des apôtres chrétiens ont pensé qu’ils pourraient en quelques années implanter au loJn une religion affinée chez eux par de longs siècles de vie religieuse. Ils ont connu des déceptions d’autant plus fortes que les premiers résultats parurent plus brillants. Ces exemples sont déjà entrés dans l’histoire. Des expériences plus récentes et beaucoup plus désastreuses prouvent qu’un peuple ne gagne rien à précipiter les acheminements et qu’il ne suffit pas de lui seriner un vocabulaire pour le faire passer de la civilisation de la brousse à la civilisation de la cité. Le temps n’épargne pas ce que l’on fait sans lui. Nulle économie n’est plus coûteuse que celle que l’on croit faire en abrégeant les préparatifs.  AU PALAIS DES SPORTS « HOLIDAY ON ICE» * Holiday on ice », revue â grand spectacle du patinage sur glace, nous est revenu. La ^douzième édition est fidèle à la tradition; la première, donnée mardi soir, ayant permis d’applaudir une série de tableaux et de sketches fort réussis. Si lo thème reste la balade autour du monde, le spectateur ne se lasse pas des trouvailles, des innovations, des mécaniques nouvelles qui transforment le décor Sur fond habilement coloré, pittoresque ou exotique, évoluent les sujets, tantôt Irlandais aux costumes à carreaux criards, cosaques à cape noire fon dant la neige de la steppe, cow-boys en liesse maintenus par le shérif bancal, Viennois valsant à l’impériale sous l’uniforme à brandebourgs dorés, avec finale pétillante, au champagne, à Paris, dans le cabaret le plus huppé que l’on puisse imaginer. Le tout se pimente et s’égaye de quelques sourires féminins. Aigrettes multicolores, maillots à paillettes brillantes, plumes en éventail, robes fraîches aux tons inattendus font encore le charme des girls. Elles tissent avec leurs compagnons des arabesques sûres et gracieuses autour des vedettes du programme Les chorégraphes d’élite, les solistes, telle la minuscule mais gracieuse Anna Galmarini, font patin de velours sur la glace. Une précision remarquable et une mise au point très soignée règlent leurs numéros. Dans le genre, et pour ne pas les citer tous, « Vision d’Italie », * Soirce au Cirque » et * Légende de la perle noire » sont les tableaux les plus remarquables. Mimer le rôle de « Paillasse » tel que nous le présente Frankie Sawers, est déjà autre chose que de l'acrobatie sur patins, et nous n’hésiterons pas à dire que l’interprète vit intensément son rôle. Tout ce qui précède, et les deux exhibitions d’Alain Giletti, le jeune Français champion du monde 1080, tut fort estime et applaudi. Quant à Guy Longpré, cascadeur burlesque, il connut un véritable triomphe grâce à un gag inédit joué dans la grande tradition du fou-rire Enfin, les Rastellis, clowns musicaux, sont uniques en leur genre, le chapelet de leurs farces provoquant le rire énorme de la salle S’ils ne patinent pas, on ne s'en aperçoit guère et personne ne leur en voudra de ne pas avoir appris cela aussi. ' H. v. D LA COURSE VERS LA LUNE Le Festival Molière aux Beaux-Arts « Le Misanthrope » et « La Critique de l'Ecole des Femmes» Nous pourrions redire ici ce que nous écrivions, en octobre, à propos de l’Avare, qui inaugurait alors le Festival Molière présenté par Jean Meyer et la troupe du Palais Royal de Paris : c’est que l’intelligence la plus déliée et la plus sûre préside au spectacle. Une intelligence parfaitement française, e’est-à-dire claire, logique, mesurée, sobre dans ses manifestations mais fine aussi et profonde. Et qui marque chaque élémeni de la pièce : l’interprétation cçmme les décors et la mise en scène comme les costumes. Mais ce qui nous frappe encore davantage, cette fois, c’est le respect du texte, un des plus beaux sans doute UN QUART D'HEURE AVEC. Gilbert BÉCAUD Trois cravates bleues à pois blancs pendent au mur de la loge-cellule de l'Ancienne Belgique A côté, bien en vue, un montage-farce, dû à Céel : Bécaud en grognard de l’Empire La loge dégouline d’eau de Cologne Gilbert a libéré une petite parcelle de ses volts Belle bagarre ! Agnes, "habilleuse, est pliée en deux Mais ce n'est pas de rire. Patiemment. rognant et grognant, elle répare les dégâts : une poubelle, cent photos, une paire de chaussettes, des lettres, un flacon de parfum. Tout ce que Gilbert Bécaud a projeté au visage du compositeur Maurice Vida- 1m en réponse à une blague ! Et cela vit follement de part et d’autre. Bécaud en liberté, Bécaud en liberté parmi ses copains : « il faut le voir, pour le croire ». Du débridé! Du délirant ’ Bécaud né en 27 Bécaud le grand gosse merveilleux de presque trente-cinq ans, Bécaud à côté duquel Hallyday est un vieux petit bonhomme blond et triste. Assis, debout, assis, debout : il offre un filtre une bière, un thé ou une • minérale » Au funambule qui passe, a >a chanteuse qui s’apprête ~ elle est brune, elle est belle et elle a un sen-sa-ti-on-nel trac — au patron, M Mathonet, qui ronronne de plaisir parce que sa salle est pleine et que cette salle, c’est celle de Bécaud. — Croyez-moi, je n’en ai que pour un petit quart d’heure... — Une heure, si vous voulez ! Je vous écoute . L’incendie s'est très momentané- atont apaisé Mais le feu couve. En smglet, sec comme un coup de baguette, Gilbert Bécaud, subitement, sest assis Dix minutes de calme questions De jolies veines vertes se baladent le long des tem- Pes. Geste fameux: la main sur ■oreille, Bécaud se « fait la voix » u eux doigts nicotinisés, les autres Presque démunis d’ongles. Oui, Béraud se ronge les ongles i Oui, Béraud fume — Combien ? Presque deux paquets... Je sais oien que je ne devrais pas... Mais je JJp peux pas m’en empêcher ! Ce “est pas bon. mais c’est plus fort que moi... nous y° tre opéra - Quand le verrons- ,îj Un coup, Gilbert Bécaud se fait wieux. Le musicien, l’e grand musi- ,!® n n éteint la vedette de la chan- lu v °ilà qu’il parle, qu’il parle. Essayons de le rattraper : L Opéra d'Aran sera créé ie a octobre 1962 au théâtre des j-namps-Elysées. Cela, c’est certain. en scène sera de Marga- ,î~} Wallmanm le chef d’orchestre ua Georges Prêtre et il y a des rfw nc f s pour qu° tes décors soient si.» teune Espagnol de vingt ans piu om merveilleux — il s'appelle iJ;f ron — et pour que la vedette s .,' n ! ne soit Rosanna Carteri. Ce C1 '°! s - du moins je l’espère, rkL UVI ;° aprü > dure, réaliste, « vé- duw crois fa ten que pour la Don? ? rt ' fo . is un chanteur aura écrit dmitJ Cs -, L ‘ h ? n teurs. Vous vous en écrirT ' J a i beaucoup travaillé pour . ire eet Opéra d'Aratt. Je peux te Den ülls - Maintenant, c'est ù un P». Ls J ' ai v °ulu que ce soit Car?» , n la musique populaire n’v » , d ut bie n te 1 dire, à l'opéra, s’il on S 1 pus . la musique et les voix, comn e r? nUR,rait '" Pas de thème, vous Lum C n ne x pns do thème I Depuis Et ni,i 1>( i ra n été trahi par t'opéra I beaurlm L>8 récitatifs, j’aime pas (N’aturnn çu '" es d’accord, non ? ttlnctm. e . m . en t' Gil bort revient d'in- l’aise ? a , lul °yement.) J'aurais pu è écrivant! 10 ' beaucoup d’argent en préféré i 68 omettes. Eh blonl J’ai «udra n < i rire . un opéra ' Peut-être ln venter un nouveau mot pour qualifier ce que j’ai voulu faire exactement : un opéra populaire où l’on pleure comme au théâtre, où on rit comme à la comédie Un opéra avec des personnages vivants, vivants ! Depuis quelques minutes, Gilbert Bécaud s’est levé II se rassied, se relève, se rassied Soixante-cinq kilos de nerfs, soixante-cinq kilos de vie... — Ne donneriez-vous pas à Bruxelles, au T.R.M. plus précisément, une avant-première de votre opéra ? — Pourquoi pas ? En principe, je ne dis pas non Mais personne ne me l’a demandé... — Avez-vous vu l’Année dernière à Marienbad ? — Non Mais je n'ai pas eu le temps, surtout, je sors très peu, vous savez. J'adore le cinéma, notez bien J’ai actuellement quatre proposi tions de films. Mais quand pourrais- je éventuellement les tourner ? Ça c’est une autre histoire... — Et le tour dé” chant ? — J’ai trouvé un gros succès avec « Et maintenant » Pour le reste, comme d’habitude, le public bru xellois est formidable... Et puis l'Ancienne Belgique, vous savez, chacun dans le métier y est terriblement attaché... — Que pensez-vous d’Hallyday ? — Moi, j’aime beaucoup. Mais il y a un risque : c'est très dangereux d’être à la mode... — Et de Brel ? — J'adore Brel. D'ailleurs, on a toujours un petit faible pour les auteurs. Jacques m’a fait une chan son. mais je n'ai pas pu la chanter à Bruxelles car elle n’était pas terminée. Ce sera sans doute pour mars à l’Olympia de Paris... — Avez-vous lu qu'Ionesco avait fait marche arrière, qu'Ionesco avait. Gilbert Bécaud se crispe On ne plaisante plus L’œil de • Monsieur cent mille voits » lance des éclairs C'est le court-circuit. Pourquoi ? Parce que l’auteur du Rhinocéros a, un jour, écrit un article très désobligeant pour Bécaud. — Désobligeant ? Je n’ai qu’un mot à dire: c’était un article diffamatoire, un point c’est tout. Je n'ai pas bougé moi — tu peux l’écrire — je reste formel. Si un jour je rencontre Ionesco quelque part, je le gifle. Je ne le cherche pas, mais si je le trouve sur mon chemin, je le gifle ! C’est clair ? Dix minutes plus tard, c’était Gilbert Bécaud qui encaissait la râelée La belle et terrible râelée du succès que le public bruxellois avait assenée à son meilleur ami. Et Gilbert riait, riait, riait... Henry LEMAIRE. de tout le théâtre français. Jean Meyer, on le sait bien, est un des meilleurs connaisseurs de Molière qu’il existe au monde Comme il lui serait aisé, avec les ressources de son imagination, si preste, et de son oient, dont on a si souvent pu apprécie la vivacité, d'innover, de tenter des expériences scéniques surprenantes ou, plus simplement, d’éclairer d’une lumière originale tel aspect de ce Misanthrope, tel trait de caractère d’Alceste ou telle facette de la rouerie de Célimène. Eh bien non ! Il croit — et il a raison d'ailleurs — que ce texte est assez riche, assez dense, assez séduisant pour s'imposer à lui seul. Et cela nous vaut un spectacle parfaitement équilibré et parfaitement convaincant. Certes, à propos de l’interprétation des grandes œuvres moliéres- ques, il y a toujours d’abondantes raisons pour entamer des discussions passionnées. Ici aussi, on pourrait par exemple, se demander si la Célimène que nous propose Françoise Dorléac n’est pas un peu trop éloignée du XVII'' siècle et trop proche du nôtre Cette jeune comédienne nous fait assez songer à une sorte de Marie-Chantal sérieuse avec ses airs un rien blasés, son regard lourd et son flegme inébranlable On la voudrait soit plus évidemment juvénile, soit plus délibérément coquette Avec une séduction naturelle et une grâce indiscutable, comme celles qu'avait la regrettée Marie Sabouret. Mais comment nier que l’art de Françoise Dorléac soit assuré et juste ? Il en va de même pour certains de ses partenaires. Eléonore est peut-être une trop jolie Arsinoé et ses traits empoisonnés n’ont pas tout le venin qu'on leur a vu parfois; mais avec quelle finesse ne joue-t-elle pas à la prude et à la jalouse ? Jean Darcante est un bon Philinte, qui s’efforce toujours sincèrement de refréner les ardeurs moroses ou vindicatives d’Alceste Jacques Castelot, J.-C, Houdinière et Alain Lionel dessinent, de plaisante façon, les fats soupirants de Célimene. Et Claudine Oger, peut- être encore un peu inexpérimentée, est une gentille Eliante. Si nous avons laissé pour la fin Jean Meyer, qui joue le rôle d'Alceste, c’est qu’avec lui il n'y a pas à faire la part des choses : ii est remarquable de naturel, de réelle aisance, d’ù-propos, de vérité. Il a résolument les airs bourrus, la manière brusque et les mines chagrines de ce grand et sot misanthrope qui voudrait que tous les hommes fussent sincères. Et ses emportements sonnent juste, tout comme son aveuglement amoureux parait vraisemblable Enfin, sa mise en scène, volontairement dépouillée et dénuee de mouvements gratuits, comporte cependant quelques ingénieuses trouvailles de détail qui sont parfaitement justifiées en ce sens qu’elles facilitent une transition, qu'elles confèrent plus de naturel à un jeu de scène, à une entrée, à une évolution psychologique C'est un travail de maître artisan et de savant à la fois. Le spectacle commençait par cette charmante et divertissante Critique de l'Ecole des femmes, dans laquelle Molière répondait, avec quel esprit, quel bon sens et quelle franchise aussi, à des attaques littéraires et morales Ici également, la pièce est jouée à ravir, avec une grâce et une malice parfaites, notamment par Eléonore Hirt et Anna Gaylor (les deux femmes qui défendent l'Ecole), et avec une autorité sans défaut pur Jean Meyer, qui incurne lo chevalier Dorante, porte-parole avisé de Molière. André PARIS. II. - Le voyageur interplanétaire trouvera sa nourriture dans des tubes munis d'une tétine Dans le désert de Mohnve, une flamme haute d’une centaine de yards a noirci les rochers d’un ravin desséché, brûlant les arbres rabougris.  Cette flamme jaillit d’une énorme fusée de Rocketdym F-!, mise actuellement ô feu et expérimentée dans ce coin de désert C’est l’engin qui enverra probablement le vaisseau spatial * Apolîo » dans la Lune. Sa chambre de poussée — qui est certainement la plus vaste construite par l’Ouest peut-être même à l’Est — a déjà réalisé des poussées de plus do 1.500.000 livres Le plus grand des trois terrains d’expérience dans cet endroit at teint une hauteur de 820 m et contient suffisamment de béton pour construire 128 km de route motorisée. Il est assez solide pour supporter un groupe de quatre F-l mises à feu simultanément. Les flammes sont défléchies par une rampe d’acier à refroidissement d’eau, sous laquelle des serpents à sonnettes et d’autres misérables bestioles restent tapis entre les expériences Jusqu’à présent, tout s’est passé comme sur des roulettes. L’engin, en dépit de ses dimensions, est beau coup plus simple que ses prédécesseurs plus petits ; par exemple, il ne comporte pas de système hydraulique distinct: les soupapes et les commandes sont toutes actionnées par l’oxygène et le kérozène liquides de la fusée. Les accessoires électriques ont presque tous été éliminés, et la fusée consiste essentiellement en une énorme turbo- pompe qui débite trois tonnes de combustible par seconde à la chambre de poussée où se fait la combustion.  Pour le débarquement sur la Lune, huit de ces engins seront groupés, afin de constituer un booster de départ d’une puissance de poussée de 12 millions de livres. Il faudra construire un nouveau terrain d’essai, encore plus vaste, pour expérimenter l’ensemble. Le deuxième étage de « Nova » — c’est ainsi que s’appelle la fusée lunaire — sera constitué par deux engin F-l, et le troisième consistera en quatre engins J-2 Cette fusée ■ Nova » est un engin perfectionné, produit par Rocketdyne. qui brûlera de l’oxygène et de l’hydrogène liquides. Cette combinaison de combustible donnera à la fusée une très grande puissance pour son poids : complète, avec ses trois étages. « Nova > sera capable de mettre sur orbite autour de la Terre une charge allant jusqu’à 190 tonnes ou d’envoyer vers la Lune un poids de 70 tonnes. Problèmes de vitesse et de protection Deux raisons expliquent pourquoi une puissance aussi colossale est nécessaire pour atteindre la Lune : la première est que le vaisseau spatial doit atteindre une vitesse de quelque 40.000 km à l’heure pour échapper à la traction de la gravitation de la Terre. La seconde : le poids utile sera rès lourd. Il devra comprendre non seulement la cabine spatiale pourvue d’air, de vivres et d’eau en suffisance pour trois astronautes pendant plusieurs jours, mais aussi des fusées pour contrôler le débarquement sur la Lune et pour quitter celle-ci lors du retour vers la Terre En fait, il paraît vraisemblable que ce qui provoquera le plus de difficultés dans le programme de conquête de la Lune, sera la mise au point de cette charge utile ainsi que le guidage et le contrôle extrêmement compliqués de l’engin C’est à ces problèmes que l’on travaille encore actuellement, de telle sorte que peu de détails seulement sur l’aspect que revêtira • Apollo » peuvent déjà être obtenus D’autres questions capitales retiennent l’attention des spécialistes L’une des plus sérieuses est celle de la réintégration dans l’atmosphère terrestre Une capsule ayant quitté l’orbite terrestre réintègre cette atmosphère à une vitesse d’environ 28.800 km/h, et s’échauffe considérablement à la suite de son entrée en contact avec l'air Mais la réintégration. après un voyage sur la Lune se fera à 40.000 km à l’heure et donnera lieu à un nouveau phénomène : en plus de réchauffement par contact, l'air entourant le nez de la capsule s’embrasera et les radiations qui s’en dégageront ajouteront une grosse difficulté au problème La protection est un autre point important à résoudre On sait maintenant que l'espace est traversé d’intenses radiations provenant du soleil et qui pourraient être mortelles pour les cosmonautes Au surplus, jusqu’à la fin de la présente décade, le cycle des taches solaires sera de nouveau à un maximum et les éruptions seront plus fréquentes Un récent projet établi par Douglas, pour un vaisseau spatial destiné à abriter trois cosmonautes, prévoyait 10.000 livres — soit un cinquième du poids total — pour la protection, mais tant que les expériences ne sont pas plus avancées, personne ne sait si ce sera trop, trop peu. ou juste assez Une autre série de problèmes qui se posent porte l'étiquette « maintien de la vie.», c'est-à-dire, comment conserver les astronautes vivants et capables de diriger les opérations La plus grande part des recherches dans ce domaine est assumée, en ce moment, par l'armée, bien que la N.A.S.A commence à (aire ses propres expériences aussi L’un des plus importants centres de recherches est situé à la base aérienne Wright Rntterson, dans 'Etat d’Ohio, qui possède des réservoirs à euu et centrifuges pour les expériences sur les effets de l'accéléra tion ut de la non-pesanteur, ainsi que des maquettes de capsules spatiales pour tester l’apport' d’nir. l’élimination des dé chets, cto. Le problème de la conservation de l'eau est capital. On m’a montré des dispositifs pour la purification des eaux usées et leur remploi par tes astronautes Voilà une chose que les voyageurs futurs de l’espace devront apprendre à connaître en partant pour la Lune... L’élimination des déchets est aussi d’importance vitale. Il fut suggéré d’incinérer les déchets solides par combustion, en faisant converger sur eux les rayons du soleil h travers une lentille placée dans la paroi du vaisseau de l’espace. Une autre solution consiste à les utiliser pour la protection des astronautes : au départ, de l’eau remplirait les doubles murs de la capsule, et au retour, après que l’eau aurait été consommée pendant le voyage, ellé serait remplacée par les déchets • Le tout à (’egout constitue une excellente protection contre les radiations », affirme un biologiste Ces problèmes de l'évacuation des déchets a d'étranges ramifications Il apparaît, par exemple, que le corps humain sécrète chaque jour une quantité de méthane ou gaz des marais, en même temps que d’autres vapeurs toxiques, et il faut des produits chimiques spéciaux pour les absorber. Le département de l’hygiène de l’espace a dû s’occuper aussi d’un « costume de bain ». Il consiste en un surtout de caoutchouc semblable à celui d’un homme-grenouille, doublé de tissu éponge, et pourvu d’un tuyau de connection à chaque extrémité Un litre d’eau est pompé à un bout. l’homme de l’espace se remue dans sa carapace jusqu’à ce qu’il se sente propre, puis l’eau est aspirée à l’autre extrémité et canalisée vers le purificateur. Les inventeurs de ce dispositif reconnaissent que les premiers voyageurs de l’espace devront probablement se passer de bain, mais pour des voyages prolongés, ces ■ costumes » faciliteront les soins de propreté sous les effets de l’apesenteur, tout en faisant usage d'un minimum d’eau. Une « Kitchenette » pour cosmonaute Le même département a aussi créé un petit aspirateur pour absorber les poils coupés par le rasoir électrique. afin qu’ils ne flottent pas sans poids à travers toute la cabine • Les poils finement coupés de dix jours de barbe chez trois astronautes flottant dans une cabine confinée seraient indésirables », explique l’inventeur du dispositif... L’objet de fierté et de joie d’un autre laboratoire de Wright Patterson est ce que ses créateurs appellent « la merveille des cuisines de l'espace ». Cette « kitchenette » comprend un freezer en miniature, un réfrigérateur, un four, un distributeur et purificateur d’eau, une boite à ordures, et des casiers pour la nourriture Chaque astronaute possède son plateau personnel auquel il fixe sa nourriture en tubes de matière plastique, munis d’une tétine spéciale Tout est prévu pour A l’Alliance française M. Pierre Lyautey parle du Proche-Orient Aimablement présenté par M. De- croyère, président de l’Alliance française à Bruxelles, M. Pierre Lyautey, grand voyageur et essayiste, a parlé du Proche-Orient et des problèmes posés par l’industrie du pétrole sur le plan international. L’orateur évoqua d'abord le XVI"'- siècle et la découverte de la route maritime par le cap de Bonne- Espérance, qui devint la route de la suie. Ceux qui combattirent les musulmans prirent accord avec eux, Marseillais et Lyonnais ayant compris la part qu’ils pourraient économiquement en tirer. L'histoire est un perpétuel recommencement. Autrefois, la soie; aujourd’hui, ie pétrole. Si les Russes pouvaient disposer de la production en Extrême-Orient, il leur serait possible de rivaliser avec l’Occident, d'où la grande querelle. M. Pierre Lyautey, avec beaucoup de clarté, rappela le mouvement d’encerclement soutenu par l’U.R. S.S. et réalisé sous le signe de la République arabe unie. Cependant, cette action avait la faiblesse de ne pas tenir compte de la psychologie, de la mentalité arabe, qui peut pratiquer l’art de jouer sur les deux tableaux. Nasser a réussi à toucher en môme temps des roubles et des dollars. Bientôt, d’autre part, la R. A. U. se vit ébranlée par le coup d’Etat du général Kassem en Irak, par la séparation de Damas, choisissant une économie libre, par l’attitude du Liban. L’orateur décrit encore l’habile politique de ces pays qui, à l’instar de Chypre, ont formé des gouvernements dans lesquels, pour assurer la paix intérieure, collaborent les représentants des partis extrêmes, ceux qui, la veille, le combattaient. M. Pierre Lyautey termina sa causerie en disant l’effort des Français au Sahara, son espoir dans l’Europe et la nécessite de protéger et d’encourager le travail des jeunes. Pour illustrer ses propos, M. Pierre Lyautey fit projeter une suite de diapositives en couleurs. A. J. un usage dans des conditions de non-pesanteur absolue, et la cuisine tout entière se placera aisément contre le mur d’un vaisseau spatial de 7 mètres de diamètre, L’idée que les astronautes seront « dorlotés » est vite abandonnée lorsqu’on visite d’autres départements de recherches. Dans un des laboratoires, un volontaire venait précisément d’émerger d’une citerne d’eau chaude dans laquelle, vêtu d’un équipement d’homme - grenouille, i] a flotté pendant six heures: ce sont les conditions les plus rapprochées que l’on puisse recréer sur Terre pour placer un sujet dans un état prolongé de non-pesanteur. Le jeune homme fut alors allongé et attaché sur une table, tandis que des instruments pour mesurer son pouls et sa pression sanguine lui étaient fixés. La table fut ensuite redressée à la verticale, entraînant évidemment le sujet dans la même position ; quelques Instants à peine se furent écoulés qu’il pâlit et s’évanouit. Le médecin qui l’examinait expliqua que le système circulatoire était devenu si « mou » durant les six heures de non-pesanteur qu’il ne pouvait plus s’opposer à la force de gravité pour pomper suffisamment de sang jusqu'au cerveau du sujet. Cette détérioration est si rapide et si sérieuse que les médecins ont de graves inquiétudes quant au choc que produira la réintégration dans l’atmosphère sur un astronaute qui sera resté un long temps dans t’espace. Les muscles aussi pâtiront, mais il sera possible de pallier cet inconvénient par des exercices appropriés pendant le vol. (Les rapports signalent que le major Titov a passé une partie de son temps, durant son voyage spatial, à faire de tels exercices.) Les troubles circulatoires sont plus difficiles à contrecarrer. Le médecin qui les étudie à Wright Patterson pense que les astronautes devront peut-être porter aux bras et aux jambes des tourniquets qui seraient resserrés à intervalles réguliers pour exercer une pression sur la circulation et garder les vaisseaux sanguins en bon état. Les hommes en blanc ont encore découvert d’autes symptômes qui ne sont pas encore tout à fait expliqués, notamment l’apparition de protéines et d’autres substances dans les urines. Les effets à longs termes de la non-pesanteur sont donc encore très mal définis Des épreuves Le Prix Triennal du roman Il est attribué à Arthur Nisin à titre posthume Le Pri> Triennal du roman est attribué, ù titre posthume, à M Arthur Nisin pour • Le journal de Russie », par trois voix contre deux, à M’ 0 " Marie-Thérèse Bodart pour son roman « L’Autre ». Le jury, présidé par M. Marcel Hicter. était composé de M' 1 " 1 Marie Gevers. MM Constant Burnltiux, A. Ayguesparse et Ch. Bertin. LE CONTE DE NOËL DE PINOCCIIIO qui tiennent du cauchemar Un autre département consacre son temps à • cuire » des volontaires dans des fours pour découvrir les effets du choc que produira la chaleur au moment de la réintégration. Le four le plus récemment construit peut être vidé pour recréer artificiellement des altitudes allant jusqu’à 100.000 mètres ; sa température peut être variée de moins 30 à plus 350 degrés Farenheit. Son degré d’humidité peut également être modifié et sa température peut être montée de 35 degrés par minute. A côté de ce four, se trouve un « four à pulsation » qui produit de rapides bouffées de chaleur semblables à celles que les astronautes rencontreront pendant leur réintégration. Les volontaires sont assis sur des chaises de corde ; des instruments leur sont attachés pour mesurer la température de la peau et du corps, ainsi que la proportion de transpiration. Le four peut être chauffé à près de 300 degrés endéans les six minutes et la température de la peau s’élève à 170 degrés F Le premier inconvénient grave est l'effet de l’air brûlant sur les poumons ; les volontaires tentent d’y remédier en respirant à travers leurs doigts : l'évaporation de la transpiration rafraîchit légèrement l’air Un autre genre d’expérience que l’on pratique à Wright Patterson est celle du centrifugeur, utilisé pour mesurer les effets de l’accélération. Cette épreuve tiendra du cauchemar pour les volontaires, mais elle est considérée comme nécessaire pour connaître les effets de chute et de tournoiement sur un individu en état de non-pesanteur En effet, s’il faut prévoir un système de sauvetage pour les vaisseaux de l’espace, les capsules de secours devront peut-être subir des mouvements semblables à ceux de balles de fusil lorsqu’elles seront mises à feu et expulsées du vaisseau spatial, pour se stabiliser en cours de vol, car il se peut que le sauvetage s’impose là où il n’y a pas d'air qui puisse offrir une prise aux parachutes. Beaucoup d’autres problèmes restent à étudier 'encore avant qu’un débarquement sur la Lune puisse être réalisé — le projet des tableaux de bord et des manettes de contrôle notamment. Ceux-ci doivent, en effet, tenir compte des effets possibles de la fatigue, de la monotonie, de la non-pesanteur et de l’étrangeté de leur action sur la perception et les réflexes des astronautes. Pour la même raison, on considère comme indispensable de trouver le moyen d’être informé sur Terre de l’état physique et mental des cosmonautes pendant qu’ils seront sur la Lune, au cas où quelque chose de particulier leur surviendrait, soit mentalement, soit physiquement. Toutes ces complicatipns découlent du fait que ta nature a destiné l’homme à vivre sur ta Terre et non sur la Lune ou quelque part entre les deux Tout comme l’explorateur de l’époque victorienne emmenait dans la jungle son tub, sa chemise empesée et son service à diner, afin qu’elle soit vivabie, ainsi que le moderne cosmonaute doit emporter avec lui, dans la Lune, les biens terrestres appropriés, de manière à rester en bonne santé et sain d’esprit Enfin, il importe de savoir d’avance tout ce qu’il est possible d’apprendre sur le nouveau terrain à découvrir Ce serait risquer, par exemple, de faire le projet d’un train d’atterrissage pour débarquer sur la Lune sans savoir quels sont la profondeur et le moelleux de la couche de poussière qui in recouvre et in solidité du roc sous-jacent Mais il est difficile de te savoir sans y débarquer. Pour sortir de ce cercle vicieux, de nombreuses reconnaissances de la Lune seront faites par des robots non habités durant les huit prochaines années. De remarquables sondes lunaires commencent maintenant à prendre forme en Amérique, et j’en décrirai quelques-unes dans un prochain article. John DAVY. (Adaptation Dumnlne.) française de Christine © le Soir l’übservet el Opera-Mundt PROCHAIN ARTICLE ; L’enjeu d’un vertigineux voyage » ... Il h. 40. Attaqué L. V. G. au parabellum à 20 mètres derrière. Vire et pique en -spirale. Poursuivi à bout portant à 1.300 mètres. Il tombe à 3 kilomètres des lignes. Je redresse ot le perds de vue. A 11 h. 50. Attaqué un L. V. G. qui pique et disparaît dans les nuages. » Deux fuites et une chute, 'bonne journée I Guynemer rentre à sa base sur un avion criblé de balles. Ce n'est pas le cas tous les jouis, mais cela arrive. Parfois même, il en retrouve dans ses vêtements. Mars 1916 : les « Cigognes » quittent la VI"' armée et s’envolent en formation vers le front de Verdun, où l’aviation allemande, avec de nouveaux et toujours plus nombreux petits biplans à moteurs tlxes et mitrailleuses doubles, est alors maîtresse du ciel. T Le plus souvent, ces Albatros. Fokkei et autres Ago évoluent par groupes de cinq, préférant les choc-i de formation aux combats isolés, qu'ils ont pour consigne d'éviter. Guynemer, qui a abattu son huitième avion au cours du mouvement, n'attaque pas moins de huit tais dans la seule journée du 13 mars. Sa tactique iavorite :' se placer, si possible, dans le soleil de l'ennemi qu'il guette du plus haut du ciel, tomber sur lui comme un vautour, au plus direct, en évitant l'acrobatie que, pourtant, il pratique en maître, et ne tirer qu'à bout portant. Mais, aux premiers jours de l'action sur cette partie du front, son pare-brise vole on éclats. Bien qu'aveuglé pur lo sang, U réussit néanmoins à se poser correctement à Brocourt. Il est évacué à Paris dès lo lendemain, Pendant ce temps, à Verdun, la batalUo fait rage. Attaquant sans répit un ennemi supérieur en nombre, les • Cigognes » se (ont décimer, Guynemer, promu sous-lioutenant, réappurait au iront ie 26 avril. La tâte serrée sous le casque et le passe-montagne, encore mal remis de sos blessures, celui qu’on appelle » le gosse » a son visage eiirayant de certains déparis. Il s’envole et joint son premier Fokkor, Lo duel s'engage, Or, on sait qu’un plloto qui a été abattu une lots risque de ne plus jamais retrouver l’empire de ses nerf», Comment celui-ci va-t-il se tirer de l'épreuve ? ! . Demain ; la Somnie I I I I I ( I i