>1 • i r ■x.'* ? 1 1 ' * 76» ANNEE-N° 250 • JOURNAL OUOTtDtEN 24 Pages - 2 fr. Congo : 4 tr. Franco : M F. 0 tr 30 — Subie ; 0 tr. 40 iulMM CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n« 567S ROSSEL & C'* VENTE r Soit et Soir Illustré : 146B6 Roeael SC 1 * DONS aux Œuvree du Soir .- 14233 Rouet S C" Les manuscrit» non Inséré» no «ont pas rendu» LE SOIR * m AGENCE ROSSEL - Annonças al Publicité LE SOIR - Vante et Abonnement* : BRUXELLES I : 112, rua Royale, 112 PARIS (8*) : 73, r. d’Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOU VAIN, 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pi. d« Louvain,. Bruxalla» 1 PARIS : 73. rua d’Anjou, 73 (8-) 'LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales I irkick Première M lit-kit Deuxième / J ick Troisième * lie Quatrième , ut }••• Edit, nuit 6CIII, Dern. od. nuit ^ • Matin VENDREDI 19 OCT. 1962 TELEPHONES t 20 lignes LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE j 17.77.50 ÉDITION e QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Tableaux à Fessai Créatrice cl’écoles cl de laboratoires, notre époque demande rie plus en plus de savants et fie professeurs. Elle est. en revanche, ingrate aux artistes, et surtout aux artistes débutants. Le grand nombre des concerts, et de.- expositions, leur succès croisant, ne doivent pas nous faire illusion. On n’entend, on nc voit là que des œuvres déjà consacrées ; cela est vrai à la fois pour les auteurs et pour les interprètes. Ce qui manque, ce sont les occasions où des jeunes puissent à la fois gagner leur vie et apprendre leur métier au contact d’une société qui les appellerait à elle parce qu’elle a besoin d’eux. Tout personnage un peu important avait, au XVIII* siècle, son petit orchestre. Un ou plusieurs échelons plus bas, on donnait de la musique, jusqu’au début de ce siècle, dans les restaurant.". les bals, les cafés. L.e cinéma muet avait un accompagnement musical et les program- mes mentionnaient, parallèlement au générique, le nom du musicien dont une œuvre allait être |ouee. Je doute qu’on ait etc a us i poli envers les exécutants ceux-ci, du moins, gagnaient, leur vie et se fami- iiarii-aicnt avec un répertoire où il y jvait de bonnes choses. Le film Minore recourt a un seul compo 'tciir. a une seule exécution. qui, dans des centaines de Mille.- se déroulé avec la bande. Un seul poste de radio suffit pou, donner à un tea-room le fonds rie bruit qui est, parait-il, indi."portable à ce qu on appelle l’« ambiance ». Et les villageois dans' !,' au son du pick-up. Au bas de 1 rebelle se situe le jukebox la mécanique triomphe partrin: De [-.us en plus souvent, un peu ,t, musique accompagne les représentations théâtrales : cela revient a faire tourner un disque. L’industrialisation du disque imi vivre des milliers de gens. Comme la radio, elle contribue a répandre une culture musicale qui fui longtemps l'apaii,,ce des privilégiés. Mais, comme 'a radio, ci le n’avantage que li " gens arrivés, qu’il s agisse de." compositeurs aussi bien que rie." exécutants. Disques et radio privent les jeunes de mille pn.-."d>.!11es de faire leur appren- t,'M,i.!r au contact, d'un public vivant, si modeste soit-il. * * * La .-quation des peintres et sculpteurs est peut-être pire. Se repn .-.■nie-t-on quelle activité a dti être, dans un monde qui ignni.,.l la photographie, la eon- frci s , >n de portraits? Toute fanidle bourgeoise arrivée a une «Minute notabilité se faisait peindre L’artiste allait regarder le siiimi. la personne à représenter il était bon qu’il eût à la foi.-. it > dmi." de decorateur-en- ."emivicr et de photographe. On cherchait aussi à conserver l'imag,- de ceux qu’on admirait. Dan." Lue ténébreuse affaire, Bai/..ic montre le chateau de Cinq-t'ygne où, vers 1803, se terrent autour d'une jeune conspiratrice quelques vieux nobles épargnés par la Terreur, épouvantés par la témérité de leur parente. Elle a garni le salon des portraits de Louis XVI et des siens et de Charlotte Corday. Cela fait entrevoir toute une industrie aux mains d’une armée de copistes. Us travaillaient d’après un bon original, ou d’après une copie, ou d’après une gravure elle-même inspirée d’un tableau. Laurence de Cinq- Cygne fait venir de Paris le portraitiste Robert Lefebvre, célèbre alors et aujourd’hui oublié, afin qu’il fasse dans sa prison de condamné à mort, le portrait du garde Michu, qui va payer de sa vie son dévouement à ses anciens maîtres. Marie DELCOURT. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) L’HUMOUR NE PERD PAS SES DROITS DESTINÉ A OBSERVER LA LUNE Dans la nuit do mercredi à jeudi, des inconnus se sont emparés d'un vieux canon au Musée do la porto de Haï et l'ont placé en batterie au milieu d'une barricade, à proximité du local bruxellois du M.P.W. II s'agirait d'une démonstration du Centre des étudiants nationaux. Le coup d’envoi de la campagne électorale en France De Gaulle quittera le pouvoir «si la majorité des oui est faible» Pour l’Elysée, le « non» permettrait aux anciens partis de « rétablir leur régime de malheur » (De nos services parisiens.) .r. n •• une . b fjî * .If il,ms un dernier nrttelü 'le Cîuy Patin, qui voit tom f de se> élèves au moment ■M u 11 m m’en reste, ecril- >i<it » ic’est-rt-dnn 120). Une wiMon n fait imprimer i leetifu'iition est necessaire : fitfur s’ctonnt'ra qu’il y ait m ItiSO. ront vmRt etudiants . v, (J ,s compte! «'eux que les rh.unp.s obligeaient u pren- i.inces r’est-a-rine a rentrer eu aider leurs paient*. Paris, 1S octobre. I.r discours radio-lélcvisc du général. de Gaulle, diffusé ce jeudi à ).ï heures, a constitué le coup d’envoi de la campagne électorale, rejetant parmi les préliminaires ce qui s'était produit, jusqu’ici. Il a été spécialement bref, il n'a pas apporté (et ne pouvait pas apporter) d’élément nouveau, mais il a en quelque sorte donné le ■ la ». Il n’est plus question de savoir si le suffrage universel ou le suffrage au second degré est le meilleur motte d’élection du président de la République // est encore moins question de rechercher si cette réforme constitutionnelle a été engagée selon une procédure normale ou illégale. Quant à l’opportunité de ce débat, personne n'y songe plus a partir du moment où il se trouve engagé Il u i/ a plus qu'une seule question — cl a rrai dire, c’est ta seule qui importe : csl-ee tpic la France confirmera te general de Gaulle dans sa tâche de chef de l'Etat, étant entendu <tu"l s'agit d'un véritable chef qui impose sur les problèmes essentiels la solution qu’il juge la meilleure, er non d'un arbitre qui se borne à enregistrer l'issue de la lutte entre les courants d'opinion, et encore moins d'un conciliateur qui s'efforce d’aboutir à un compromis entre des tendances contradictoires'/ La logique inexorable de la lutte politique a ainsi considérablement éloigné les adversaires de leur poshiou de départ II y a un mois a peine, il était question d'une discussion academique sur la surcession — qui, normalement, ne devait avoir lieu que dans trois ans — du président de la République Aujourd’hui se pose un t’ lemme : ou bien de Gaulle, ou bien ce qu i/ appelle la coalition de tous les partis, et de tous les factieux, pour restaurer le régime désastreux qui avait, en Hi.ïS. conduit la France au bord du gouffre et qui fui désavoué alors par la nation. Au début, le référendum n’avait aucune raison d'être un plébiscite. Maintenant il en est devenu un. Le général de Gaulle u répété son avertis sèment. S’il n'obtient pus la majorité (dont il sest garde de chiffrer le pourcentage) qu’il souhaite, il considérera sa lâche comme terminée et se retirera aussitôt et sans retour. Il n'est pas douteux que l'argument a du poids. La semaine dernierc un hebdomadaire l’a illustré d’une manière frappante. Il a publié les photos officielles des di rigeant;; qui avaient succédé à de Gaulle lors de sa iiremièrc retraite Marcel DEFOSSE. « RANGER Y» LANtË AVEC SUCCES On saura dimanche si l'expérience a réussi Cap Caiiavcral, 18 octobre (Reuter cl A. H. P.) I,cs Américains ont mis à feu, jeudi, au cap Canavernl, * Ran- f er V », qui doit arriver dimanche proximité de la Lune, si l’expérience est réussie, apres un voyage d’environ 400.000 km. La fusée « Atlas - Agcna B » n été placée sur nue orbite terrestre d’où le second étage doit être mis à feu pôur un voyage de 70 heures à destination de la Lune. Au moment du lancement, la Lune était à environ 370.000 km de la Terre. La fusée a rapidement disparu dans un ciel nuageux. Le ciel était couvert et un fort vent soufflait sur l’aire de lancement, mais les techniciens ont cependant décidé le lancement de * Ranger V », qui, sinon, aurait dû être retardé cTun mois. Dix minutes après ie lancement de « Ranger V », la N.A.S.A. a confirmé qu’après l’épuisement du carburant du premier étage « Atlas » de la fusée porteuse, le second élément » Agcna B » avait effectué sa séparation. Des instruments sur la Lune • Ranger V », pesant 340 kilos, après avoir pris des photos de la surface de la Lune et les avoir relayées vers la Terre, doit larguer sur lu surface de la Lune des instruments qui enregistreront les secousses telluriques lunaires. Véhicule plaque or et chrome, ayant la forme d’un étrange insecte géant, le « Ranger V » sera, s’il répond aux espoirs placés en lui par la N.A.S.A., la première plate-forme spatiale qui renseignera les Etats Unis sur les dangers qui attendent les futurs cosmonautes qui se pose rom sur la Lune. Ces espérances résultent de l’étude approfondie des raisons de l’échec total et du demi-succès des » Rangers Ht et IV », et de toutes les précautions prises depuis pour imprimer a la cinquième charge utile une trajectoire parfaite de « collision • avec l’astre des nuits. Au début de cette année, le tEn page 3 : L’allocution radio-1 « Ranger III » est passé à 311.500 km télévisée du président de la Répu- de la lune avant de s’inscrire sur blique.) ... Inné trajectoire sans fin du Soleil. Son successeur immédiat ne put rien filmer par suite do son orientation défectueuse dans l’espace. Il s’est écrasé à la surface de la Lune sans émettre de renseignements sur ce qu’il y a trouvé. Des clichés très précis Lors de la phase finalq du vol vers la Lune, la caméra de « Ranger V » enverra au sol des clichés d’une surface lunaire carrée do 240 m de côte. La N.A.S.A. estime que la précision de l’objectif de l’appareil sera telle qu’on pourra discerner des objets ne dépassant pas une dimension de 3,60 m. Après la mise à feu de la fusée « Atlas - Agcna B » porteuse de Temps dès chrysanthèmes h « Ranger V », le second étage, grâce à son premier allumage, s’est place sur une « orbite d’attente » à une altitude de 160 km de la Terre. Au bout de 25 minutes précises a ou lieu le deuxième allumage de L’« Agena B », à qui est ainsi imprimée la vitesse de libération de l’attraction terrestre (39.200 km/h). Seize heures après le lancement, le « Jet Propulsion Laboratory » (J. P. L.) d# Californie méridionale modifiera la trajectoire de la charge utile en direction de la Lune, à la façon dont fut rectifiée la course de « Mariner II » en août dernier pour qu’il prenne la route du voisinage de Vénus. L’alunissage du laboratoire A 8.000 km de la Lune, ou 65 minutes avant l’impact, une manœuvre finale orientera la caméra de télévision vers la région lunaire où tombera la capsule de « Ranger V ». A 4.160 km d’altitude, l’appareil commencera d’envoyer au J. P. L. un cliché toutes les 13 secondes. Il en sera de même jusqu'à une altitude de 24 km. C’est alors que sera éjecté le petit laboratoire sphérique qui, freiné par une rétro-fusée, « alunira » à 240 km'h Cette sphère, d’un poids de 41 kilos 700, et qui mesure 60 cm de diamètre, est protégée par une épaisseur de quelque 30 cm de, balsa, destinée à absorber le choc à l’alunissage.  Les traditions sont respectées et. à quinze jours de la Toussaint, la Salon des chrysanthèmes s'est ouvert à la porte d’Aufeull, à Paris. PETITE GAZETTE Immortalises marbre ou le ASSIS! ASSIS! dans la pierre, le bronze, les grands hommes ne répugnent pas â s'asseoir. Contrairement a une opinion répandue (â laquelle, eonfessons-lc. nous avons prêté la main), la statuaire n’est pas exclusivement verticale ou équestre. La gloire taillée, sans doute, préfère survivre impérieuse et debout, mais les défunts illustres ne sont pas rares, qui acceptent un fauteuil d'éternité. Eugène Defaeqz est donc loin de faire exception à la règle. Il y a encore, nous dit-on, Ernest Solvay, Adolphe Quelclet et J.-B. Van Hel- moTit à Bruxelles, Guibal et Dcvillez a Mous, Henri Conscience à Anvers (et bien d’autres encore, probablement) pour avoir choisi la nonchalance pensive de la position assise Elle ne messied pas d’ailleurs à ces cérébraux, même si l'on juge que l'imagination fougueusement héroïque du romancier flamand lui valait bien d’aller â cheval et au galop Il est encore, au Canterstcen, à Bruxelles, un personnage assis, noble vieillard barbu que Victor Rousseau a mis nu comme un ver. Ce pourquoi le malice populaire prétend qu'il symbolise le plus célèbre des hommes : le contribuable Mais s'il a pris un siège celui-là. ce n’est pas pour mieux réfléchir C’est, tour simplement, qu’il u’e» polirait plus... BOUVY-CAESAR C'aesar, les vêtements imperméables italiens de classe en Tentai et coton ou 100 'coton sont c i) vente chez Bntivy. 52. nv Toison d'Or. '405 Les étalons hanovriens sont à Bruxelles «n*.- . 5“ L «*• lo* splendides bêtes qui ollutonl à chaque réunion du Jumping le beau spectacle du « Grand Quadrille •• «eus la conduite d'écuyors d'élite, ont élu domicile à l'Ettlet belge, en attendant l’ouverlure du Jumping inlernafianal de Bruxelles. Voici uno vue prise au cours d'un enirainamani. jeudi malin, sur la pislo de I fcfrlor, en bordure de la forêt de Soignes. » PROBLEME PASSIONNEL » A l.i Fédération bruxelloise du P S. B., l’autre jour. M. Spaak eut cette phrase qui provoqua pas mal de réflexions parmi les assistants : En Belgique, dès qu’un problème devient délicat, on le baptise « psychologique », puis « sentimental ». enfin « passionnel ». Dès lors, sur ce problème, chacun démissionne et on ne fait plus rien. On s’accroche à ses opinions on n’écoute plus celles d’autrui et, sans avoir discuté, on se découvre adversaires irréductibles » Le Vice-Premier ministre ne pensait-il qu’aux problèmes du maintien de l’ordre dont il était question, à ce moment entre interlocuteurs socialistes ?... EI.BEO : BAS ET CHAUSSETTES Des bas de premier choix, avec ou sans couture, derniers coloris mode : Bas-Vogue, 134, r. Tronc. Brttx. 5414 LA REVISION Prenant la parole à Gand, M Vanaudenhove, président du P. L P., a défini la position de son parti au sujet de la révision constitutionnelle.  . L’opposition P. L. P. préconise de réaliser entre les trois partis traditionnels un vote de pacte national. Les trois partis devraient se mettre d’accord sur l’ensemble des problèmes linguistiques et institutionnels qui sc posent, dit-il. Avec de la bonne volonté, un accord assez rapide est possible, puisque tous les problèmes sont eonnus et que les différentes solutions à appliquer existent U faut donc que les trois partis s’engagent à faire aboutir les propositions qui sortiraient de cet examen impartial. Dès qu’un accord interviendra, dans un seul projet, il faut faire voter tout ce qui peut se régler par la loi. » Pour les problèmes qui nécessitent une révision de la Constitution. les trois partis s'engageraient à la réaliser immédiatement, c'est- à-dire dès qu'une constituante pourra sc mettre nu travail » NEW LOOK AU 141 BD. AD. MAX Dans une salle climatisée et un cadre rénové, le restaurant Self Service « Colmar » vous accueillera le samedi 20 a 11 h. La finesse des mets garantit des repus succulents et copieux Prix hors concurrence En dégustation les Bières Caulier (404 MANIFESTATION M. li. Demuyler, député, a posé la question suivante au Premier ministre et au ministre de l'Intérieur : . Quelles sont les sanctions que lu police et la gendarmerie doivent prendre lorsque dans une manifes- lation il y a en dehors des panneaux revendicatifs usuels des panneaux diffamants et msultunts pour le Pays, l'Etat et la Dynastie. . Los autorités responsables n'us- Iinient-elles pas que l'ensemble du Pays ne peut être bafoué par’uni minante abusant d’une autorisation de manifester 7 » D’autre part. M Demuyler a de demandé au ministre des Affaires étrangères s’il avait obtenu des « éclaircissements » des autorités hollandaises au sujet do la présence dimanche dernier, à Bruxolles de drapeaux néerlandais • couvrant dos emblèmes de séparatisme ». VOS NEUFS ... ont besoin do détonte: Offrez- leur une boisson calmante. Achetez sans tarder lu chicorée soluble Pacha Instunt. Ajoutée uu café soluble au diluée dans du lait sucré, Pueha Instant est l’amie des personnes nervouses. 383350 A LA FORCE NAVALE Le ministre de la Défense nationale et les membres de la commission parlementaire de la Défense nationale visiteront le lundi 22 octobre les i. slallations du commandement maritime d’Ostendc de la Force navale LA MYSTERIEUSE ENVELIF La seule enveloppe publicitaire (brevetée), qui parait être fermée. Marvan, treize, rue du congrès. (864 UNE JOLIE FIANCEE Il s’agit de la princesse Anne- Marte de Danemark, dont les fiançailles avec le prince Constantin de Grèce sont officieuses. 33' SALON DE L’ALIMENTATION et des Arts Ménagers du 13 au 28-10-62 Palais du Centenaire. Bruxelles. Ouvert en semaine de 10 a 18 h. Samedis et dimanches de 10 à 19 h. Galerie du Palais 7, garderie d’enfants de 4 à 10 ans. 353265 LE TRAITE DE L’U.E.B.L. MM. Théo Lefevre, Premier ministre, et P-Il Spaak, ministre des Affaires étrangères, se rendront lundi à Luxembourg, où ils seront appelés à parapher les nouvelles dispositions apportées au Traité d'union économique belgo - luxembourgeoise Le gouvernement grand-ducal sera représenté par son président, M. Wernur, et par M. Eugène Schaus, ministre des Affaires étrangères. La révision du Traite est intervenue en raison de la position du Luxembourg à l'égard du Benelux et des Communautés européennes. Les deux gouvernements, de ce fait, ont été amenés a s'interroger sur l’intérêt que l'U.E.B.L. pouvait encore présenter dans ce nouveau contexte économique. U en est résulté une affirmation plus marquée de lu souveraineté du Luxembourg. Le Traité revise constitue donc une adaptation pour les Grunds-Du- caux aux divers systèmes d’intégration dans les Communautés euro péennes. STUKBELLE JOAILLIERS exposent en leurs vitrines les bijoux ayant participe a l'Exposition Internationale do Genève, 24, boulevard do Waterloo. 353946 VISITE AMERICAINE L'udmirul Smith, directeur de la division militairo étrangère de l'office du chef des opérations navales, visitera les installations de lu Force navale, le vendredi 26 octobre, uinsi quo l'Écolo de guerre des Mines. ROZENBURG OU ZELZATE On connait la décision des Hollandais de ne pas édifier de complexe sidérurgique à Rozenburg. Aussitôt, en Belgique, la question de l'installation de Sidmar à Zelzate revient sur le tapis. Et les adversaires du complexe affirment : * Si les Hollandais renoncent à Rozenburg. c’est que Zelzate est inutile. » Les partisans, par contre, répètent : • Comme, de toute façon, les industriels intéressés veulent s’installer au bord de la mer pour y recevoir plus facilement le charbon américain et les minerais étrangers nécessaires à leurs hauts fourneaux, le oroblème est mal posé. Si Rozenburg ne se fait pas, c’est parce que le choix de Zelzate est maintenu. DANS LE BROUILLARD .ou dans la pluie. Vous vous promènerez sans encombre, si auparavant vous avez choisi un vêtement chez • Paris - Londres », 28. avenue Toison d'Or et 106, rue Neuve à Bruxelles - Anvers - Gand Le Zoute. 354243 UN MESSAGE DE M. MUIIIRWA La mission diplomatique du Burundi communique le message sui vaut que M. Muhirwa, Premier mi nistre, lui a adressé avant son départ pour Usumbura : « Au moment de mon départ, je tiens à exprimer ma satisfaction pour la compréhension que j'ai ren- conl r e lors des pourparlers avec te gouvernement belge, spécialement avec le vice-Premier ministre et ministre des Affaires étrangères Je suis convaincu que. dans la suite, nos bons rapports se concrétiseront par des accords mutuellement acceptables. » SANTÉ DE M m *VANDERVELDE M"‘* Jeanne-Emile Vandervelde. la suite de la chute qu'elle fit au cours du conseil général du P. S. B de samedi, est actuellement en traitement dans une clinique de Boits fort. Elle a plusieurs côtes cassées. CONVENTION SANITAIRE Le 12 octobre 1962 a eu lieu, au ministère des Affaires étrangères de Roumanie, la signature de la convention sanitaire-vétérinaire entre le gouvernement roumain et le gouvernement belge. La convention n été signée par M. Gligor, vice-président du Conseil supérieur de l'Agriculture de Roumanie, cl pur M. Honoré Cambier envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de Belgique en Rou manie. LA CHARTE DE L'O.N.U C'est le gouvernement américain qui n la garde do lu Churte originale des Nations Unies. Co document sera montré nu public pour la première fois, du 24 octobre au 2 novembre, à New York LE MARIAGE A ETE REI’E'IT et ainsi la mariée et les dames de la suite ont été sures de lu réussite de leurs toilettes, choisies à l’aise chez Pronuptia de Paris, 7, place Rogior, Bruxelles, tôl. 17.73.99. La collection d’hiver est arrivée. (2333 HUMOUR ANGLAIS A l'hôpital : L’inflrmièro-chef. — Alors, lo malade récalcitrant s’est calmé 7 L’infirmière (du type robuste). — J’ai pu le remettre finalement au lit, mais je lui ai pout-ôtre cassé le bras ! MONSIEUR, avez-vous pensé à vos tricots?... La très belle collection d'automne, créée à Paris par Mailcott, est arrivée à Bruxolles. Vous trouverez les jerseys Mailcott chez Tony, 48, galerie Louise, chez Charley, 7, r. des Fripiers. (80 Juste avant, « Ranger V », volant à 9.600 km/h, s'écrasera à la surfa-, ce de l’astre. Equipée pour résister au choc, la capsule renseignera ; la N.A.S.A. sur la radio-activité lunaire, le choc des météorites et les. se--. cousses sismiques qu'il peut déceler. Grâce à cette expérience encore sans précédent, les —savants américains espèrent pouvoir, percer . quelques-uns des mystères dont m’entoure notre satellite naturel, à savoir, notamment, si les quatre , éléments que l’on trouve sur la Terre (le thorium, le radium, l’urahium et le potassium) existent également sur la Lune. Ils pourront également déterminer avec précision une zone d’alunissage en vue de l’envoi d’astronautes, qui doit avoir lieu au cours des prochaines années. (Voir la suite de nos informations en page 3.) EN PAGE 5 OU EN EST L’UNION SOVIETIQUE ? BILLET DE LONDRES De la geôle à la gloire L'étonnante carrière littéraire de Frank Norman (De noire envoyé sperml permanent / Londres, 18 octobre Lorsqu’il fut lancé dans la vie littéraire, U y a quatre ans de cela, par le poète Stephen Spcnder, codirecteur du magazine Encounter, Frank Norman, qui vient de publier son troisième livre, était un gibier de potence tout interdit d'avoir échappé au * screws », ou geôlier. H écrivait comme il parlait, en argot de taule, en argot du trotto'ir londonien, et aussi quand il le voulait, en argot de beatnik, de drogué, d’intoxiqué du jazz. A cette époque, Frankie, comme l’appeLaient ses amis, mettait dans ses premiers écrits, recueillis par Encounter, beaucoup plus de style que d’orthographe. Ses récits de la vie de prison, imagés, gouailleurs, sincères, où les expressions argotiques, parfois grossières, revenaient avec la monotonie des épithètes homériques de l’Iliade, semblaient voués à un succès bref et trompeur, fondé sur un malentendu entre La pègre et la littérature.  En quatre ans. Frankie est devenu M. Frank Norman, homme de lettres, auteur de trois livres d’autobiographie tout à fait remarquables : Bang to righte, qui conte sa vie de prisonnier, Stand on me, où il parle avec tendresse des Birds, c’est-à- dire des femmes qu’il a aimées, et The Guntz, où il retrace sa vie d’ex-prisonnier, ses premiers efforts Le Concile œcuménique Le cardinal Wyszynski est nommé membre du secrétariat pour les affaires extraordinaires Cité du Vatican, 18 octobre (Reuter) Le Pape a nommé le cardinal Stefan Wyszynski, archevêque de Varsovie et primat de Pologne, membre du secrétariat pour les affaires extraordinaires du Concile œcuménique.  Ce secrétariat a pour tâche d’examiner * les nouveaux problèmes particulièrement importants » soulevés par les évéques participant au concile. Le secrétariat est présidé par le cardtn il Anileto Cicognani, sccré taire d’Etat. Le cardinal Suenens fait également partie de ce secrétariat. littéraires et le succès de son opérette Fings ain’t wot they used t be tThings are not what they used. to be) littéralement, comme on le voit : Les choses ne sont plus ce qu’ellès étaient ». M. Norman n’est pas , ùp innocent ‘ ‘ J ’ mais un réussi à _ . des effets extraordinaires et a garder une grande fraîcheur de ton et de sentiment. A présent, il met lui- même l’orthographe, ou la fait mettre pour lui. On rencontre parfois Frank Norman dans certains clubs de Soho, ce quartier de Londres ou 1 on trouve les meilleurs restaurants et les pires malfaiteurs. L’ex-prisonnier, qu’on reconnaît aisément à la profonde balafre qui lui traverse la joue gauche, affecte encore de s'exprimer en argot mais, comme il l'écrit lui-même » Now, I talk proper » (« proper » pour * pro- perly » : « Maintenant, je m'exprime correctement »)■ L’humour de Frank Norman étonnera les gens qui raisonnent comme si tous les Anglais étaient d’anciens officiers qui. pour penser, se coiffent d’uh chapeau melon. Norman parle au nom de millions de cockneys qui savent, comme lui, l'argot rimé (on dit : « Oxford scholar » pour « dollar »; * ducks and geese ». pour « police » et ainsi de suite) et le « back slang », l’argot à l’envers, qui est une sorte de largonji des louchébèmes (jargon des bouchers) où la consonne initiale est renvoyée à la fin du mot et suivi d’un a (exemple : « ourfa » pour « four », « ogda » pour « dog », etc). Mais la principale qualité du cockney, qu'on retrouve chez Norman, c’est un curieux atticisme : l’art de conter les choses, en peu de mots, comme si l’on était toujours sûr de la perspicacité de l’interlocuteur.  Pour Norman, « le succès, c'est changer de prison ». Ecrire « c’est écrire de plus en plus de choses au sujet d'une seule chose ». Quant h la morale voici : « Un bon matin, je me suis réveillé et j’étais un gros cochon suralimenté, bourré d’écrevisses Thermidor, d’huîtres, de bisque de homard et de crêpes Suzette : je n’étais plus un vaurien ». Comme Villon, il pense quo c’est la faim qui fait sortir le loup du bois. Aussi, dans son dernier livre, il conte que, lorsqu'il s’ennuie et rêve de dévaliser une banque, il s’empiffre dans un bon restaurant de Mayfair et boit à sa soif. Après quoi, il se sent tout à fait incapable de commettre un forfait. Robert DE GEYNST. LE CORTEGE DE SAINT-NICOLAS A BRUXELLES Dans le cortège qui a parcouru, mercredi, le centre de la ville, ce groupe de clowns à vélo a mis en Joie la taule de gosses massée sur Je parcours. Comme on le volt ci-dessus, Jes jeunes amis de saint Nicolas étalent particulièrement nombreux sur les escaliers de la Bourse,