VERS L'AVENIR - 26 SEPTEMBRE La rubrique du jour CHRONIQUE SCIENTIFIQUE La distance et la vitesse des étoi'es Supposons qu'étant au bord de la mer, en un point A, nous voulions connaître la distance à laquelle se trouve une bouée qui se balance sur les flots en un point X. Il n'est pas du tout nécessaire pour cela de se rendre du point A au point X et d'en mesurer directement la distance. II suffit de mesurer la distance du point A à un second point accessible B, le long de la côte, soit 228 mètres par exemple; on se place ensuite au point A avec un instrument de mesure d'angle et on cherche l'angle que font les rayons visuels partant de A vers X et vers B, soit 73°; on répète la même ■opération au point B, c'est-à-dire qu'on cherche l'angle des deux directions BA et BX, soit 29°. Il ne reste plus qu'à dessiner, sur une feuille de papier, et à une échelle convenable, le triangle ABX et d'y nfesurer le côté AX : ce sera, à l'échelle, la distance demandée. Dans l'exemple envisagé, on trouvera 113 mètres. Quand on possède les éléments de la trigonométrie, il n'est évidemment pas nécessaire de construire le triangle ABX : un simple petit calcul nous pennet d'obtenir la distance AX. C'est la méthode qui est mise en œuvre pour déterminer la distance qui sépare la terre de la lune, des planètes ou même du soleil. On choisit, sur ia terre deux endroits suffisamment éloignés l'un de l'autre, par exemple New- York et Valparaiso, dont la distance rectiligne est connue : 7.300 km. Au même instant, deux observateurs placés en ces deux endroits visent très exactement le même point çle la surface lunaire. Sans insister davantage, on conçoit que, comme dans l'exemple (précédent, on puisse construire le triangle ayant pour sommet ia lune et pour hase, le segment de droite qui relie les deux postes d'observation. C'est ainsi qu'on trouve que la distance de la terre à la lune est d'environ 60 rayons terrestres. La lumière, qui parcourt 300.000 km. par seconde, met un peu plus : d'une seconde pour parcourir le trajet lune-terre. On trouve de même que la distance de la terre au soleil mesure 23.000 rayons terrestres, c'est-à-dire 150 millions de kilomètres : pour nous arriver du soleil, la lumière met un peu plus de huit minutes. •Arrivons-en à la distance de la terre; aux étoiles : ici, la méthode que nous venons d'exposer est inefficace parce que les étoiles, même les plus rapprochées sont encore si lointaines qu'il est impossible de déceler la moindre différence dans la direction des lignes de visée en observant la même étoile de deux points du globe terrestre aussi distants qu'ils puissent être. Pour vaincre cette difficulté, on met à profit le . fait de là rotation de la terre autour du soleil. Par suite de cette rotation, un point dé la terre, par exemple un observatoire, qui se trouve, en septembre à 150.000.000 de kilomètres du soleil, dans . v.ne certaine direction, est situé, en r.iars, à 150.000.000 de kilomètres du Soleil, dans la direction opposée*; c'est- à-dire qu'en septembre, le même observatoire se trouve à 300.000.000 de kilomètres de l'endroit où il se trouvait en Éiar3: En visant la même étoile, en septembre et en mars, cn conçoit qu'il soit possible d'appliquer la méthode exposée plus haut, c'est-à-dire qu'on peut calcu- lor les éléments d'un triangle ayant comme base 300.000.000 de kilomètres et dont un côté est la distance de la terre à l'étoile considérée. En appliquant ce procédé à la détermination de la distance de Sirius, étoile brillante de la constellation du Grand Chien, on trouve 80.000 milliards de kilomètres : la lumière met 9 ans à parcourir cette distance. Dans le triangle dont il a été question dans l'exposé de la méthode, la tase mesure 300.000.000 de kilomètres soit 16 minutes-lumière, tandis que le côté à mesurer est de 9 années-lumière. On a donc dû procéder en deux étapes , pour évaluer la distance qui nous sépare ! des étoiles : d'abord calculer |a distance de la terre au soleil, puis, utiliser cette^ distance comme intermédiaire indispensable. Quand les étoiles sont éloignées, il est nécessaire de pousser la précision des mesures jusqu'à l'extrême limite : on est donc lié à la puissance des lunettes et des télescopes. Suivons la même étoile, en prenant par exemple des clichés photographiques assez nombreux (100, 1.000 clichés), au cours de plusieurs années. Deux cas peuvent se présenter : 1* La direction de l'étoile décrit, sur la sphère céleste, une petite circonfé- rance; dans ce cas an dit que l'étoile est fixe par rapport au soleil moyennant telle approximation que l'on peut calculer.  2° La direction de l'étoile trace, sur la sphère céleste, une courbe non fermée. On a là le moyen de déterminer la vitesse tangentielle de l'étoile, c'est-à-dire sa vitesse dans une direction perpendiculaire à la ligne de visée. Pour connaître la vitesse réelle de l'étoile, il suffit de construire la diagonale d'un rectangle dont les deux côtés sont la vitesse tangentielle et la vitesse suivant la ligne de visée, ou vitesse radiale.  Nous venons de voir que la vitesse tangentielle peut se déduire de repérages successifs de l'étoi'.e étudiée; quant à la vitesse radiale,' il y a un siècle, elle semblait encore ina:cessible à l'observation. Il fallut la découverte de l'Autrichien Doppler en 1843 complétée et précisée par le Français Fizeau, en 1848, pour rendre cetts: vitesse mesurable. Nous avons, dans nctre précédente chronique, parlé de l'effet Doppler-Fi- zeau. Considérons une raie du spectre émis par une source lumineuse terrestre, au repos par rapport à nous. Si nous observons la même raie émise par un astre, cette raie sera décalée vers le violet ou vers le rouge, suivant que l'astre Egée rapproche ou s'éloigre de nous. La I mesure de ce décala"e p?rmet de déterminer la vitesse radia'e de l'astre. C'est évidemment un travail très délicat, car le déplacement dès raies est minime. En combinant la vieille astronomie ou REVUE DE LÀ PRESSE AUTOUR DE GENEVE : OPINIONS FRANÇAISES La décision prise par l'assemblée de la Société de3 Nations de valider les pou' voirs de la délégation éthiopienne, est qualifiée de « faute » par le rédacteur en chef du Petit Parisien, M. Elie J. Bois, qui écrit : Nous voulons espérer encore, comme nous espérons toujours, que M. Mussolini saura reserver l'avenir et donner à la S. D. N. une leçon de prudence politique en retenant tout réflexe de colère que ses adversaires seraient seuls à applaudir secrète- mext après l'avoir souhaité. L'envoyé spécial du Matin déclare que « le choix est fait entre l'Italie tt l'Ethiopie ». Et il affirme que ce sont les « intrigues » de M. Litvinov qui or.t obtenu ce résultat. Le grand vainqueur de la journée, écrit- il, c'est le commissaire du peuple aux Affaires étrangères de l'U. R. S. S., qui n'a poursuivi qu'un but : écartssr l'Italie des prochains débats internationaux. M. Litvinov a voulu torpiller définitivement le projet de conférence à cinq. D'autre part, dans le même journal, M. Stéphane Lauzane souligne l'aboutissement des manœuvres de Moscou : Et voici vingt ans que nous tâchons de mettre l'Europe en garde contre le uanger de mêler la xtussie ojv.u.ique a nos anai- res de pays civilisé. Nous l'avons fait bien avant que l'Allemagne ne prêchât des croisades et nous l'avons fait au moment oU l'Italie décidait d'être le premier pays d'Europe — après l'Allemagne — à roconnai L ips le régime soviétique et à frayer avec lui. On peiK voir aujourd'hui où cela nous mène s l'Europe divisée cn deux camps qui se regardent tantôt d'un œil de défi, tantôt d'un œil oblique; l'Italie se querellant avec l'Angleterre dans la Méditerranée ; l'Espagne Jetée dans une horrible convulsion ; les petite- puissances se dressant contre les grandes es. au nom d'une idéologie imbécile, trépignant les réalités de la vie ; une conférence internationale dont on espérait qu'elle remettrait un peu de confiance et d'ordre en Europe occidentale, rejetée aux calendes grecques — voilà l'œuvre diabolique et certaine de la Russie soviétique. Même opinion chez M. Léon Bailby, dans Le Jour : L'intrigue genevoise dont Litvinoff a été l'inspirateur a eu aussitôt comme résultat d'éloigner Rome de la S. D. N. et de rendre problématique la réunion prévue pour le 19 octobre des puissances locarniennes : France, Angleterre, Belgique, Italie, Allemagne.  Mais peut-on s'étonner que Stalii.. et son agent Litvinoff nous trahissent encore , L .viosecu. c'est lr guerre du soldat français contre le soldat allemand. U-n jour ou l'autre, sous un prétexte quelconque, la Russie espère nous contraindre à jeter nos troupes à la frontière, avec l'espoir de faire coup double, en affaihlis- ; sant ainsi la puissance allemande redou- ' tée, et en livrant notre pays à ls guerre ' étrangère ouf sonner' l'heure de la Ré- vn'pit'on holcheviste. Il ns nous reste donc plus que le droit de signaler publiquement que ce patte d'as- ! sistance franco-russe dont cn nous rebsit Iles oreilles s'est Ir-rTs-st nninn r-"*" ,--.,-_ nous jusqu'ici : « à l'intérieur Der ces soulèvements o'pvrserr. qi'p noir mènent â la ruine, au dehors par des trahisons qui rendent la pi'Tsttp'cn de la t?-?'-"-? r n Pip-o-o un peu plus précaire et menacée chaque jour. » Le Journal déclare en titre « M. Litvinov a torpillé la S. D. N. » « C'est le triom-nhe des Soviets et la défaite des grandes puissances », y écrit Saint- Brice. De Pertinax, clans Y Echo de Paris • Nombre de délégués n'ont pas été fâchés de se livrer, à l'endroit de la France et de l'Angleterre, à une manifestation de ! mécontentement. Mais il y a mieux. Beau- | coup de ceux qui siègent sur les bancs de | l'assemblée appréhendent le pire pour leurs pays respectifs. Ils ont répugné è recon- | naître par un vote qu'un gouvernement • chassé de son territoire par la force, ne J pouvait plus être regardé comme le gouver- 1 n^sment légal. Le vrai dantrer, ajoute Per- t-'nax c'est que M. Mussolini, voulant des représailles, s'enfonce plus profondément du côté de l'Allemagne. Une telle démarche, d'ailleurs, ne s-erait pas conforme à l'Intérêt de son pays. DANS LA PRESSE ANGLAISE Le Times souligne que l'admission des Ethiopiens qui ont obtenu le bénéfice du doute, est une victoire pour la lettre du Covenant. Pour le Daily Telegraph, cette admission est une manifestation du mécontentement causé par l'attitude provocante de l'Italie et son méipris de I. S. D. N. Malheureusement, ajoute-t-il, cette approbation donne aux principales puissances de nouvelles difficultés à surmonter.  Pour le Morning Post, le refus d'invalidation de la délégation éthiopienne est avant un tout un triomphe pour les Soviet3. Le Daily Express enregistre une victoire du Négus en même temps qu'un échec de la manœuvre franco-anglaise pour ramener les Italiens à Genève. Soulignant, sans sympathie d'ailleurs, le rôle décisif joué par M. Litvinov, peu préoccupé quant à lui d'encourager de nouvelles négociations locarniennes, le que c'est le rence des ■ puissances occidentales, depuis « Remember belge » qui influença l'at- que la France et l'Angleterre ont décidé de titude de cer tains pays, peu enclins à se ne pas y inviter les Soviets La politique ■ r é ser ver dans une nouvelle guerre soviétique n'a pas intere. a la pacification , «»=«•»«■ "" ° 5_,îli „„ iai<. de l'Eiiope; elle l'a de moins en moins de- le fort que connut la Belgique en 1914, puis le développement de la collaboration cette appréhension eut resuite a leurs italo allemande, les luttes de doctrine en yeux dune abdication de la b. D. N. Espagne et les conflits politico-sociaux en dans le cas présent. France ont créé une situation favorable Pour la France, observe encore le jour- à l'offensive des Komintern. résolus à sauvegarder la paix et leur sécurité contre l'agresseur. Une politique intel- ligenite consisterait à redonner confiance à ces peuples ; à les regrouper. Ces jours- ci, à Genève, ces peuples s sont spontanément regroupés. Oui, mais centre la France qui leur proposait de montrer la porte sans phrases à la victime d'une agression. COMMENTAIRES ALLEMANDS Les journaux allemands soulignent, eux aussi, l'intervention prépondérante de Litvinov dans les débats de Genève : La cause de l'Abyssinie, écrit la « Germania », a trouvé en M. Litvinov, un avocat inattendu. Ce n'est certainement pas le caractère sacré du statut qu'il défend. Il s'en sert comme d'un moyen pour atteindre ses propres buts, qui n'ont rien de sacré. Son offensive est dirigée contre l'Italie qui. en sa qualité de puissance fasciste et ennemie du marxisme, joue un rôle considérable en Espagne. , La politique de Moscou a intérêt à mettre des bâtons dans les roues à la conté- Daily Express remarque L'A. Z. XJhr Blatt critique violemment la S. D. N. en ces termes : Chacun sait aussi que Mussolini a toujours attiré l'attention sur le danger de nal. la pilule es' amère. Elle semble avoir perdu maintenant l'alliance italienne et l'on ss demande si. en compensation, elle a pu obtenir des garanties plus étendues de la part de la Grande-Bretagne. Le correspondant diplomatique du graves complications au cas où des^ Etats Daily Telegraph télégraphie de Genève: La France se montre profondément affectée par les perspectives bien compromises d'une conférence locarnienne. Elle fait . état du nouveau danger auquel l'Allema- tï.xto tt-c ta,™»,.,,* si en question la possibilité dun accord gne expose ses frontières et amplifie l'im- DANS LES JOURNAUX entre les Nations européennes, accord ne- por t ance qu'elle attache aux garanties bri- contesteraient encore les droits de l'Italie sur l'Abyssinie. La décision de la Société des Nations n'empêche pas seulement le retour de l'Italie à Genève, elle remet aus- FRANÇAIS DE GAUCHE Dans le Petit Journal, M. Gabriel Cti- denet estime que : La journée d'hier est la revanche de la grande idée de justice qui. depuis des mois, est tantôt bafouée, tantôt défiée. Dans l'Humanité, M. Gabriel Péri écrit : Il faut qu'on se rende compte à Londres et à Paris de l'existence des petits peuples cessaire pour assurer l'ordre et la paix. tannic.ues consécutives à l'occupation de la Il est inconcevable que trente-neuf Etats zone rhénane; elle va jusqu'à suggérer que sur quarante-neuf aient pu se prêter à ce l'Angleterre fasse immédiatement des con- jeu. Le monde entier sait que cette décision cessions aux exigences du Reich. ceci pour est celle d'une Assemblée qui croit pouvoir gagner du temps et conjurer le risque de sur le tapis vert, décider seule des destins voir s'établir entre l'Allemagne et l'Italie des peuples. C'est la décision d'm groupe une communauté d'intérêts plus étroite en- de Puissances qui ne veulent pas voir la core. Il convient sans doute -l'attribuer cet- réalité et qui rêvent des choses inexistan- tre attitude au fait que la Grande-Breta- tes. Les Puissances feraient mieux de con- gne fit récemment comprendre — non pas tinuer à dormir leur sommeil de belle au officiellement sans doute — qu'il se pour- bois dormant, que de s'éveiller pour com- rait qu'elle ne fût pas en mesure de main- mettre un acte qui. soit dit avec euphé- tenir les garanties précitées, à moins que misme, constitue la plus grands folie po- les luttes internes en France ne promet- 1 litique de ces derniers mois. ' tent de se dissiper. PETITE CHRONIQUE Dans les légations M. Slavik, ministre de la République tchpSco-slovaque, est absent pour une dizaine de jours. M. Karel Dittrich, conseiller de la légation est chargé d'affaires a. i. ♦ ♦♦ L'Index est en hausse de sept points L'index-number arrêté au 15 septembre est de 690 pour le royaume contre 683 au 15 août. Voici comment il s'établit : Pour les grandes agglomérations Anvers 723 contre 717 cn août Bruxelles 736 » 727 » Gand 666 » 661 » Liège 676 » 666 » Four les provinces Anvers 711 contre 704 :n août. Brabant 697 » 689 » Fl. Oc. 692 » 687 » Fl. Or. 682 » 674 » Hainaut 699 » 691 » Liège 679 » 674 » Limb. 681 » 674 » Lux. 685 » 679 » STamur 680 » 674 » Index de stabilisation (index comparatif par rapport à l'année 1926-27, époque de la première dévaluation) : Royaume 88.2 Anvers et agglomération 87.7 Bruxelles 90 Gand 85.4 Liège 87.9 Pour les provinces Anvers 90.1 Brabant 87.9 Flandre occidentale 89.5 Flandre orientale 87.8 Hainaut r 87.1 Liège 87.5 Limbourg . 88.3 Luxembourg 87 Namur 88.7 ♦ ♦♦ Fausses rumeurs Parmi les multiples rumeurs qui courent en, Bourse, au sujet des modifications fiscales prévues par le budget pour 1937, il en est une qui attribue au gouvernement l'intention de rendre progressive la taxe mobilière sur les dividendes. II résulte des renseignements pris au ministère des Finances que cette rumeur est dénuée de tout fondement. Loin d'aggraver les charges qui pèsent sur les affaires, le gouvernement n'envisage dans ce domaine que des dégrèvements. ♦ ♦♦ Paiements hispano-belges Les gouvernements belge et espagnol ont décidé de commun accord de suspendre, pour un mois, à dater du 21 septembre 1836, la convention générale des paiements signée le 4 avril dernier. Si cinq jours avant l'expiration du délai d'un mois, aucun avis contraire n'est donné, la suspension continue par tacite reconduction. Il en résulte donc que les paiements pour achats de marchandises espagnoles ne doivent plus être effectués à la Banque Nationale de Belgique. Du reste, il est à conseiller aux exportateurs belges de se montrer très prudents et d'exiger le paiement anticipatif en devises-or des marchandises qu'ils expédieraient en Espagne. astronomie de position, et la jeune astronomie ou astrophysique, nous pouvons donc déterminer la vitesse réelle d'une étoile. D' Pol YGONE. A la 10' D. I. R. Du 10 au 25 octobre prochain, les miliciens des classes 1930, 1931 et 1932 des ler, 2me et 3me chasseurs à pied constitueront, au camp de Beverloo, respectivement les 4me, 5me, 6me régiments de chasseurs de réserve, appelés à former, lors d'une mobilisation, la lOme division d'infanterie de réserve. Celle-ci sera commandée pendant cette période, par le général-major Pire, l'actuel commandant à Mons de l'infanterie de la 5me division active. Il aura comme adjoints le général-major de Henin de Bcussu-Walcourt et le colonel d'artillerie Peeters. Les 4me, 5me et 6me régiments de chasseurs à pied seront commandés respectivement par les colonels Gits, Clément et Berger. D'autre part, le lOme d'artillerie sera reconstitué sous les ordres du lieutenant- colonel breveté Van Cauberg. Les drapeaux régimentaires, actuellement déposés dans le reliquaire du Musée royal de l'Armée, en sortiront le 12 octobre prochain, à 7 heures, et seront transportés à Bourg-Léopold. ♦ ♦♦ La question des voies d'eau La question des voies d'e^u du sud du pays et de la région bruxelloise va faire l'objet de diverses propositions au cours df la prochaine législature. Le centra industriel du Hainaut (et tout particulièrement la région de Charleroi et le Grand Bruxelles feront exprimer certains desiderata au point de vue des avantages à exécuter en matière de voies d'eau et aussi au point de vue des avantages à accorder à certains services d'intérêt collectif dans les ports. La région de Charleroi réclame, avec plus d'insistance que jamais — - et on ne saurait lui donner tort — la création d'une voie d'eau la reliant au port du Grand-Bruxelles et accessible aux bateaux de 1.500 tonnes. D'autre part, la région du centre du Brabant fera présenter une série de propositions précises. ♦ ♦♦ Importantes découvertes archéologiques à Arlon Les fouilles d'Arlon, pratiquées en divers endroits de la ville, prennent une ampleur, une importance de jour en jour pius grandes. A la suite de sondages opérés rue de la Caserne, rue du Marché-au-Beurre et rue Ermesinde, le caractère romain du rempart intérieur commence à se préciser. Des fondations extraordinaires apparaissent au vieux cimetière. Cn va déblayer toute la nécropole. A la Spetz, bifurcation des routes de Longwy et de Luxembourg, on a mis au jour un vaste cime.ière du Ile siècle. Déjà, au Hochgerich, à côté de la Nouvelle Ecole Normale d'institutrices de l'Etat, on avait, il y a quelques années, retrouvé un immense cimetière, richement meublé, du 1er siècle. On peut se faire une idée, à présent, ds l'importance qu'avait l'Orolau- num Vicus au début de l'ère chrétier.i.e. Les fouilles, qui livrent chaque jour leurs secrets, attirent de nombreux visiteurs de marque à Arlon. Parmi eux, notons MM. Bech, ministre d'Etat à Luxembourg, le général chevalier de Nève de Ro den, le sénateur et professeur Van de Werd, le professeur Jacques Pirenne, le conservateur-délégué du Cinquantenaire Bommer. le directeur de la Bibliothèque Royale Tourneur, l'archéologue Patten, de Londres, l'ingénieur Wurth, de Luxem¬ bourg, le professeur Bonenfant, de l'Université de Bruxelles, le conservateur De- balle, de Charleroi, etc., etc. ♦ ♦♦ Dans l'industrie sucrière On sait rôle que tient l'industrie sucrière dans notre activité économique. Or, Les accès à l'aérodrome de Haren M. Marcel-Henri Jaspar, , ministre des Transports, a présidé, jeudi après-midi, une conférence des délégués des différents organismes directement intéressés à la création de nouvelles voies d'accès à l'aérodrome de Haren. I_ss tracés des nouvelles voies à créer il paraît que, sur le plan international, on m r_V- _«3*_ WT i - ■ r»L„t« ™ _„_». „_ £,. n _,„„s-i_r, ™_w __ I ?»' ete arrêtes. Des plans seront soumis redoute un excès de production, malgré de sensibles relèvements de la consommation. On envisage donc une stabilisation internationale de la production sucrière. Pour mettre cette question au point, une conférence mondiale de l'industrie sucrière aura lieu avant la fin de l'année, à Londres. ♦ ♦♦ La sidérurgie belge Notre marché métallurgique continue à se comporter de façon tout à fait satisfaisante. Les dernières bourses industrielles ont même marqué une progression sensible de certains trafics, notamment avec l'étranger. Les statistiques relatives à notre production durant le mois d'août indiquent que 41 hauts-fourneaux ont été en activité comme en juillet ; mais notre production a été plus élevée. Nos appareils ont pro- à l a signature du ministre des Transports dès la semaine prochaine. D'autre part, l'administration des Domaines entamera incessamment les expropriations.  La conférence a églement examiné la possibilité d'extension du champ d'aviation de Haren. Cette extension se justifie par le fait qu'il y a 30.000 atterrissages par an, à l'aérodrome de Haren. Les mesures d'exécution seront commencées sous peu. ♦ ♦♦ Les résultats de la Coupe Gordon-Bennett L'Aéro Club de Belgique a reçu le télégramme suivant de l'Aéro Club de Po logne : « Résultats définitifs Gordon-Bennett LA Vj CATHOLIQUE EN FRANCE Centenaires Les Dames de la Miséricorde ont cél». bré, à Bordeaux, le 14 septembre, le ion, anniversaire de la mort de leur fondatrî. ce, Marie-Thérèse de Lamourous. D'autre paît, on sait que saint ÏW çois de Sale3 habita le château des Allin. ges (Thonon-les-Bains, Haute- Savoie), pjj, de deux ans, durant sa mission du Châ biais; c'est de là qu'il partait, chaque m_." tin, pour prêcher dans Thonon, après avoir célébré la messe dans la chapelle du châ. teau. Ce château et cette chapelle raj, pellent donc de bien pieux souvenirs aux ca. tholiques de la Savoie, et Mgr Rey, ancien évêque d'Annecy, a été bien inspiré d'ache. ter ces ruines et de restaurer la chapelle" La bénédiction de ce sanctuaire eut lie» le 14 septembre 1836. Il y a donc cent am, S. Exe. Mgr Florent de la Villerabel, suc- cesseur actuel du suave Docteur, d'accor) avec les Missionnaires de Saint-François de Sales, a pensé que cet anniversaire tj devait pas passer inaperçu. Dans nne bel. le lettre pastorale pleine de piété et ds vénération envers son illustre prédécesseur Mgr l'évtque d'Annecy a invité tous Itj habitants du Chablais et du diocèse à ve. nir assister au tridmrm, qui a été célébri aux Allinges, les 13, 14 et 15 septembre. Tous les jours de ce triduum, a été re. présenté, en plein air, un drame salésien ; « Saint Françoij pie Sales aux Allinges >[ rappelant les labeurs, les épreuve-?, lei triomphes du saint apôtre d» Chablais. PASSIONS POLITIQUES OU SOCIALES Catholiques égarés Tels sont « ceux, écrit M. Jean Guiraud dans la t Croix » de Paris, qui, faisant passer leurs passions politiques ou sociale! avant la vérité et le service de Uieu, s'sl. lient encore maintenant, malgré les abominations du Front populaire d'Espagne aux ennemis les plus acharnés de notre foi, à laquelle ils font, dans le monde entier une guerre inexpiable. Ces égarés auxquels nous demandons à Dieu «r d'enlever le voile qui obscurcit et paralyse leur cœur, « ut. Deus et Dominns noster auferat velamen de cordibus eorum >, ce sont ces Basques de l'autre côté des monts qui, pour conquérir l'autonomie politique de leur province, ont conclu un pacte diabolique avec jfes, ennemis mortels de leurs croyances, avec les ennemis mortels de leur Eglise, chrétiens égarés auxquels I les évêques de Victoria et de Pampelune onl adressé un appel si émouvant, resté, ht. las! sans effet, puisqu'un des leurs Vient d'entrer dans le nouveau gouvernement de Madrid! Ce sont aussi, hélas! ces catholiques qni, emportés par leurs utopies sociales, ont donné leur adhésion officielle au Front populaire de France, ceux qui, après avoir communié peut-être le matin, se font les camelots de « l'Humanité » et da « Lumière », - organe de Front populaire >, crient-ils en tendant le poing; hélas! j'en connais plus d'un! et cet autre égaré p dirige toujours cette revue « communœ- chrétienne qui porte sur sa couverture.it signe sacré de notre Rédemption et 11 l'amour divin profané par la faucille (t le marteau communistes qui remplacent sur la croix l'image du Sauveur! » duit, en effet, 285.604 tonnes de fonte ! vainqueur Demuyter. Envoyons félicita- contre 251.862 en juillet, et 266.180 tonnes ! tl0ns les P lus Valeureuses, brutes d'acier contre 243.528 en juillet. En bref, une situation d'ensemble très satisfaisante. ♦ ♦♦ Règlement d'atelier Combien d'employeurs ignorent que l'arrêté royal du 20 juin 1936 a étendu l'obligation d'avoir un règlement d'atelier à toutes les entreprises industrielles et commerciales qui emploient habituellement un ouvrier au moins. Cet arrêté est applicable à partir du 2 octobre prochain. Le Syndicat des contribuables, A.S.B.I., 124, rue de Stassart, à Bruxelles, est à la disposition des intéressés pour rédiger et fournir ces règlements. ♦ ♦♦ La vente des charbons Une réunion a été tenue jeudi après- midi, sous la présidence de M. Van Isaa- cker, ministre des Affaires économiques, au cours de laquelle les délégués des différents groupements de négociants en charbons ont exposé leurs desiderata au sujet du nouveau statut réglant notamment leur situation à l'égard des producteurs.  Il a été convenu de constituer une commission dans laquelle les différents points de vue sont représentés. Celle-ci recherchera un terrain d'entente. Dès que la commission aura terminé ses travaux, elle reprendra contact avec le ministre M. Van Isacker. »♦♦ Trafic ferroviaire Pendant la semaine du 14 au 19 septembre, le nombre moyen journalier des wagons chargés a été le suivant : 4.167 pour les charbons, soit une diminution de 19.2 p. c. sur la semaine correspondante de 1935 ; 11.161 destinés aux autres transports, soit une augmentation de 8,1 p. c.; 3.765 venant de l'extérieur, ce qui représente une diminution de 2.4 p. c. Au total, 19.093, soit une baisse de 1.3 p. c. Cette baisse est imputée à l'octroi des congés payés dans les carrières, les charbonnages et la métallurgie. On a l'impression que ces congés sont épuisés. La semaine prochaine, en tout cas, marquera une reprise d'activité. Aéro Club Varsovie ». Ce télégramme confirme l'homologation de la victoire, dans la Coupe Gordon- Bennett 1936, d'Ernest Demuyter. ♦ ♦♦ Un cas désagréable ! Arriver chez son marchand tailleur au moment de presse, au beau milieu de la saison. Pour l'éviter, passez maintenant à Union des Drapiers, marchand tailleur de grande classe à des prix très raisonnables. 24.573 ♦ ♦♦ Société nationale des C. F. B. Il sera procédé, le 19 octobre prochain, à la réadjudication publique du service du camionnage à la station de Waismes. L'entreprise commencera le premier décembre 1936. Le cahier général des charges (texte français-néerlandais), le cahier généra' des charges (texte allemand), clauses et .conditions imposées aux entreprises de camionnage, et les cahiers spéciaux des charges n. 70-253 et n. 70-253 bis (texte allemand-français-néerlandais) sont en vente au Bureau des renseignements de la Société nationale des Chemins de fer belges, 12, rue Henri Beyaert, à Bruxelles, respectivement au prix de frs. 2.50, 2.50, 4.00 et 1 l'exemplaire, plus, le cas échéant, fr 1.00 pour frais d'envoi. (Compte-chèques postaux n. 24.96.00). ♦ ♦♦ Société nationale des C. F. B. Il sera procédé, le 5 octobre prochain, à l'adjudication publique du service de camionnage à la station de Halanzy. L'entreprise prendra cours le premlrr novembre 1936. Le cahier des chargés, clauses et conditions imposées aux entreprises de camionnage et le cahier spécial des charges i. 70-257 sont en vente au bureau des renseignements de la Société nationale des Chemins de fer belges, 12, rue Heni-i Beyaert, à Bruxeles, respectivement aj prix de fr. 2.50 et 4.00 l'exemplaire, (Compte-chèques postaux n. 24.96.00), plus, ie cas échéant, fr. 1.00 pour frais d'envoi. EN CHINE Missionnaires captifs des communistes Quatre missionnaires catholiques se trouvent encore aux mains des communistes ou des bandits en Chine et en Mandchourie ; un italien, un espagnol, un allemand et un américain. Les deux premiers, Franciscains, le P. Pegoraro et le Fr. Pascal, tombèrent am mains des communistes en mai 1935, à la léproserie de Mosimien, au vicariat apostolique de Tatsienlu, dans le Szchewan ; ils sont encore en vie, croit-on, et les ro* ges les emploient comme infirmiers. Le R. P. Kellner, des Missionnaires du Sacré-Cœur d'Issoudun, fut capturé i Shihtsien, dans le Kweichow, en janvier 1936 ; les rouges demandent une ran(on de 50.000 dollars pour lui rendre la liberté. Enfin, le R. P. Burs, des Missions étrangères de Maryknoll, de la préfecture apostolique de Fushun, en Mandchourie, M pris par les bandits, en février 1936, «' i plusieurs mois, on est sans nouvelles de lui. EN BIRMANIE La conversion des Tchinns Le mouvement de conversion des TchinM de Birmanie se poursuit sur un rythne régulier. Cette tribu comptait, en 1931, » peine 300 catholiques; elle en compte 2.000 actuellement. L'apôtre des Tchinns, le R. P. Maisona- be, des Missions étrangères de Pans, se dépense sans relâche pour ses nouveaux chrétiens, mais la tâche est dure : le! 2.000 Tchinns baptisés sont dispersés datu quatre-vim-deux villages ! „ Le missionnaire a déjà fondé dans ces S 1 ' lages 31 écoles, dont il doit assurer presque seul l'entretien. AU JAPON Un cours de religion chrétienne à l'université de Kyoto Un riche mécène de Tokio, qui vent garder l'anonymat, a donné une somme « cinquante mille yen, environ deux cet mille francs, pour la fondation d'un _ Mnrs de religion chrétienne à l'Université impériale de Kyoto. , . L'Université de Kyoto avait déjà sa «Jj re de religion bouddhique. Sur le iWjj même du donateur, le conseil a décide q la chaire de religion chrétienne sert' complètement indépendante. I Société nationale des C. F. B. Mercredi 7 octobre 1936, à 11 neatet, l'Hôtel des chemins de fer belges, rue « Louvain, n. 21, à Bruxelles. . ^ Adjudication publique de I'entrepnse la fourniture de papiers d'imp' 655 ' (4.200 rames de papiers divers filigrane* lots). Le cahier spécial des charges n. 10.3 régissant cette entreprise est en ve"" prix de fr. 3.00 l'exemplaire, au Ser J! C jj c1 . Renseignements concernant les adj tions publiques de la Société National! : chemins de fer belges, rue Henri " e '\j a> 12, (sous-sols, première aile) à Bl (Compte chèquçs postaux n^ ■