f A MERCREDI 13 MARS 1963 LE SOIR REUNIS A ITTRE font l'inventaire de leur action La Province participera à la construction d*auberges de jeunesse et a Vaménagement de terrains de camping (De notre envoyé spécial.) Un colloque sur l’emploi des radio-isotopes Ittre, 12 mars. ; C’est à Ittre, au cœur des Ardennes brabançonnes, que s’est déroulée, mardi matin, l’assemblée générale statutaire de la Fédération touristique du Brabant. Aux applaudissements des délégués venus de tous les coins de la province et, notamment, de Nivelles, de Hal, d’Ottignies, de Villers-la-Ville et de Bruxelles, 'M. Van Bever, député / \ M. Philippe Van Bever, député permanent, qui succède à M. Spaelant à la tète de la Fédération touristique du Brabant permanent, a été appelé à la présidence de la Fédération touristique en remplacement de M. Spaelant, décédé. Dans la salle du nouvel hôtel d'ittre où s'est tenue la séance, on notait la présence de MM. Cluyse, commissaire d’arrondissement; Hau- lot. commissaire général au tourisme: Bollen et Marinus, administrateurs de la Fédération, etc. Quelques chiffres 11 a appartenu alors à M. Maurice- Alfred Duwaerts de présenter le rapport de l'exercice écoulé. L’exposition « Rubens diplomate », organisée au château d’Elewyt, a reçu la visite de quelque 27.200 personnes. Celle de l’Ile-de-France - Brabant. se situant dans le cadre d’un jumelage, a enregistré plus de 11.000 visiteurs. Divers dépliants ont été publiés dans le but de mieux faire connaître la région. Sous le titre : * Au- delà de la Nationale 3 » un prospectus a fait le bilan des richesses touristiques du district situé au nord de l'axe Bruxelles-Liège. Un autre dépliant intitulé : < Voici ce que vous cherchez » est sorti de presse au printemps. Le tirage de ces diverses publications rédigées en quatre langues a atteint 125.000 exemplaires. . Au chapitre des expositions, l’orateur a souligné les mérites des ma- prestations organisées au cours de la saison dernière à Wavre, à Diest et à Tirlemont. Il a ensuite tiré les leçons d'une « table ronde > organisée à Keerbergen sur le thème de; • Brabant, première province touristique du pays », et dont la mission était de faire l’inventaire des ressources de la région. Sentiers pour cavaliers Ayant observé que la Fédération a enregistré en 1962 le chiffre de •164 nouvelles affiliations. M. Duwaerts a rapidement commenté les têtes de chapitre de l’action future. Des plans sont à l'étude en vue de la création de sentiers pour cavaliers de Bruxelles à Keerbergen et de Bruxelles à Villers-la-Ville. Ce., itinéraires parcourant des régions pittoresques seraient jalonnés de tous les relais necessaires. A l'aide de subsides, la Province participera à la construction d’auberges de jeunesse ou à l'aménagement de terrains de camping, dans le cadre de la promotion du tourisme social. Apport du tourisme M. Arthur Haulot a rendu hommage à la mémoire de M. Spaelant qui fut un des artisans du tourisme brabançon. Il a souligné ensuite le rôle que doivent jouer les syndicats d’initiative locaux en affirmant qu'il ne peut y avoir de vie touristique sans une importante structure locale. .Le commissaire général au Tourisme a constaté que le tourisme apporte des recettes non négligeables au Trésor. En 1962, les étrangers en villégiature dans notre pays ont dépensé plus de six milliards, ce qui représente le quart des dépenses faites par la clientèle belge, ô Les efforts d’ittre . Les participants à la réunion ont ete reçus alors à la maison communale d’ittre par M. Montoisy. ochevin des Finances, en présence POUR LES ECOLIERS Savez-vous que le * Soir Illustré » publie chaque semaine de magnifiques photos spécialement conçues pour illustrer vos cahiers ? de MM. Carlier, échevin, et Walem, secrétaire communal. L’édile de la cité brabançonne a fait la synthèse des réalisations de sa commune en matière touristique : création du terrain de camping de Ry Ternel, aménagement du musée de la forge, organisation de rallyes automobiles, etc. Si les, routes conduisant à Ittre sont souvent défectueuses, les visiteurs sont sans cesse plus nombreux. Au point de vue hôtelier, la localité dispose actuellement de 31 chambres. Les travaux- du canal de Charle- roi-Bruxelles présentent un réel intérêt. On construit une écluse ayant une chute de 14 mètres, ce qui, dans ce domaine, constitue un véritable record. Non loin de là, se développent les chantiers du plan incliné de Ronquières qui deviendra prochainement une des grandes attractions nationales. La commune d’ittre compte met' tre en valeur certains bras du canal désaffecté pour organiser du canotage et de la pèche. D’autres projets sont en gestation. Us sont tous dictés par le souci de faire connaître tous les attraits d’une région encore trop méconnue. P. B. Un cycle de colloques consacrés à' l’étude des problèmes économiques et techniques que . posent l’emploi des radio-isotopes et les. phénomènes de rayonnement, a débuté mardi soir, dans les locaux d’une grande banque bruxelloise, avec le concours du bureau Eurisotop de l’Euratom. M. Duquesne de la Vinelle, au nom des organisateurs, a souhaité la bienvenue aux participants et a tracé un historique des applications pacifiques de l'énergie nucléaire, puis a invité M. De Heem a présider le colloque. Un exposé a été fait d’abord par M. Constant, chef du département au C. E. N., à Moll, gui a parlé de la production des radio-éléments artificiels et a signalé que ce contre d’études a dépassé un chiffre de vente de 5.5 millions de francs en cette matière. M. Constant a insisté sur le fait qu’en France il existe 815 centres industriels d'application et le chiffre, relativement restreint de 109 hôpitaux employant les radio-isotopes.  M. Perettc, du bureau Eurisotop, a parlé, ensuite de l'industrie électrotechnique, et a montré quelques points essentiels de cette branche d’activité, là où elle a recours aux radio-isotopes. Le conférencier • a cité- à ce propos les mesures non destructives, la localisation du jeu des axes de turbines, la détection de fuites, l’élaboration de métaux ultra-purs.  M. Kohn, chef du département emploi des radio-éléments à l’Institut de recherches de la sidérurgie française, a décrit un certain nombre de procédés ayant recours aux Aux quatre coins de la capitale Prise en charge et stationnement réservé Nous avons fait écho à différentes reprises aux plaintes de taximen qui se voient interdire de prendre en charge des clients sur un stationnement inoccupé. Voici, à ce sujet, l’avis des autorités communales : • L’administration de la Ville a effectivement accordé une concession à une société de taxis. La convention intervenue implique de la part de la Ville un contrôle des services de la société concessionnaire. Celle-ci verse une redevance à cet effet. Mais elle a la faculté de déposer plainte si elle s’estime lésée. Lorsque la police communale se trouve saisie de pareille plainte, elle est dans l’obligation d’en dresser procès-verbal. Celui-ci doit évidemment être transmis au parquet, qui statue. On nous fait, observer, d’autre part, que si , la liberté de stationnement était accordée, il y aurait risque; à certaines heures de pointe, de ne pas trouver du tout de taxis dans les faubourgs et d’en trouver trop, par contre, dansl. le centre. Au reste, ajoute-t-on, l’ensemble du problème < taxis » est si complexe qu’il fait l’objet d’études au ministère des Communications, Actuellement en tout cas, le jeu de l’autonomie communale et des concessions locales accordées par les pouvoirs communaux ne permet pas d’envisager une solution plus précise à ce problème. Mauvais exemple Il reste si peu de place dans nos rues étroites aux voitures qui doivent y circuler que l’on comprend l’énervement de ce lecteur qui nous signale quelques stationnements abusifs... parmi tant d’autres! • Dans une rue d’ixelles, proche de la porte de Namur, à longueur de journée, des voitures de parlementaires (avec plaque P) stationnent du côté interdit et sur le trottoir... Tant que les prêcheurs de morale ne donneront pas l’exemple, il n’y aura pas de solution... Gageons qu’il suffira, par contre, de signaler au service compétent une lacune — au reste peu grave — que nous rapporte un lecteur pour qu’il soit fait droit à sa demande : • Pouvez-vous attirer l’attention de * M, Qui-de-Droit » sur le fait qu'il manque une plaque de rue à la rue d’Arlon, à l’endroit de sa jonction avec la rue de la Loi? On souhaiterait également qu’il soit répondu favorablement au vœu de ce lecteur, âgé de 76 ans : • Je trouve qu’il est scandaleux qu’aucun arrêt de tramways ou d’autobus ne soit pourvu d’un banc... là où il y a moyen de le placer, cela s’entend. Notre correspondant ajoute qu’il est sceptique sur l’utilité de cette demande. Mais il ajoute •' A qui faudrait-il donc s’adresser pour introduire la réclamation en cause ? Précisons à son intention que ce sont les communes qui sont responsables-en ce domaine. Braine-PAlleud, « cité-dortoir » ...que le karting tient éveillée Nous avons publié récemment un article relatif aux réalisations. et aux projets d’aménagements résidentiels à Braine-l’Alleud. Tout serait pour le mieux dans le meilleur des mondes et le repos pourrait être trouvé dans cette « cité-dortoir » si un nouveau fléau n’y empêchait pas de dormir certains. Bruxellois qui émigrent vers ce coin de campagne. " ne nous est pas possible de citer - in extenso » la longue lettre .que nous adresse un Bruxellois qui va passer ses week-ends aux confins de Braine-l’Alleud et de Waterloo. En voici, du moins. la teneur : • Depuis juin dernier, un karting „ été installé à Braine-l’Alleud, dans l’enceinte de * Belgique Miniature ». Depuis, il fait invivable à trois kilomètres à la ronde : entrainement pratiquement tous les soirs, compétitions le samedi ou le dimanche. Le vacarme- est épouvantable : le bruit domine, le dimanche, celui de la grand-route. Il faut faire fonctionner la radio « à ■ tout casser » pour ne pas l’entendre. Des étudiants ne savent où se réfugier pour étudier. des malades voient leurs malaises s’aggraver, des habitants i lieu subissent des crises nerveuses.  Par deux fois, une lettre a été adressée à l’administration communale de Braine-l’Alleud. Sans réponse. Une démarche auprès de la Députation permanente a abouti, le 25 octobre, au retrait de l’autorisation accordée pour l’exploitation du karting. La commune était priée d’en avertir les intéressés. Mais, au lieu de cela, elle allait en appel de cette décision. Entre-temps, l’inspection technique du ministère du Travail confirmait que le karting ne convenait pas pour des espaces restreints, comme en offre la Belgique.  Mais, au même ministère, on confirmait en même temps que, malgré les ennuis causés, on était obligé de casser le décret de la Députation permanente parce que celui-ci avait été basé sur un renseignement erroné : à savoir que les « spectacles de plein air » (et c’est ici le cas), échappent à tout contrôle ! A l’heure qu’il est, le karting de Braine doit donc être rétabli pour amuser quelques « blousons dorés ». Pour être sûr d’exterminer la résistance nerveuse des gens, le collège de Braine-l’Alleud fait installer, de plus, des pistes pour la petite aviation.  Le cas rapporté ici fait partie d’un problème de plus en plus grave qu’il ne sert à rien de nier. Les « cités-dortoirs » doivent avoir un effet réparateur pour ceux qui les habitent, soit qu’ils y passent le week-end, soit qu’ils y logent à demeure. Si ces citadins, logiquement fatigués par la vie urbaine, ne trouvent pas le repos necessaire, les suites de cet état de choses se feront sentir non seulement sur le plan de leur vie privée mais encore sur celui de leur vie sociale et professionnelle : des enquêtes précises et récentes ont démontré que c’était là un des nombreux dangers que notre époque devait éviter si elle ne voulait pas, un jour ou l’autre, en pâtir dangereusement. Dépoussiérer ne suffit pas ! KARPEX nettoie votre tapis... Vous souvenez-vous encore comme > votre tapis était beau ? Vous rendez-vous compte jusqu’à quel point il est sali, par les traces de pas, per les fumées... surtout après ce rude hiver ? Heureusement vous avez maintenant KARPEX qui nettoie vos tapis en une seule opération rapide et facile, vous, sans fatigue et à peu de frais. KARPEX rend à vos tapis leur propreté, leurs jolies couleurs, leur note fraîche et gaie. chez radio-isotopes, et qui sont utilisés dans la fabrication de l’acier. Un film d’André Velusto, intitulé - Alpha, bêta, gamma » et destiné à tranquilliser les riverains du Rhône alarmés par les usines, de. Marcoule et de Pierrelatte, a été projeté ensuite. Une conférence de presse a eu lieu à l’issue du colloque, où un certain nombre de problèmes de sécurité ont été débattus. L. V. L’exploration de l’espace Une conférence du major Manci Un nombreux public assistait, mardi soir, au Centre culturel américain à la conférence organisée en collaboration avec le Centre belge de vulgarisation aéro-astronautique sur le thème : « L’exploration de l’espace - Pourquoi et comment? » Présenté par M. Morris, attache culturel américain, le major Orlando J. Manci, chef du département « Science du vol » de l’European Office of Acrospace Researchs, a souligné l’ampleur de l’effort sou tenu par les Etals-Unis dans la con quête de l’espace. Plus de cent mille Américains participent directement à la mise en œuvre des projets spatiaux, dont l’importance se chiffre par quelque 250 milliards de francs belges annuellement. Cet effort s’est étendu, sur le plan international, par la conclusion de soixante et un accords bilatéraux de recherches spatiales. dont l’un porte la signature de l’U. R. S. S. pour le projet Echo 2 de satellite de communication. L’administration nationale américaine de l'Aéronautique et de l’Espace (N. A. S. A.) a déjà participé à la mise en orbite du satellite britannique Ariel et de l’engin canadien Alouette. Les Etats-Unis contribueront bientôt au lancement du premier satellite italien et le tour du satellite français est prévu pour 1965. L’intervention américaine est également fort active dans la réalisation du programme japonais de fusées-sondes. Enfin, la N. A. S. A. suit de près les développements du programme spatial européen E.L.D.O.-E.S.R.O. Le coût de la conquête de l’espace est élevé, note le major Manci : « Chaque Américain devra débourser 5.000 francs belges pour que l’homme puisse prendre pied sur. la Lune. » Mais cet effort porte déjà des fruits encourageants dans de nombreux domaines : télécommunications, électronique, produits chimiques, matières plastiques, cybernétique, etc. Les satellites météorologiques nous permettront peut-être de réaliser un contrôle effectif des forces de la nature. Les plus larges espoirs nous sont ouverts dans l’espace comme ils l’étaient jadis aux coureurs d’océans. « La caravelle des conquistadores se retrouve dans le vaisseau spatial », conclut l’orateur, chaleureusement applaudi. La soirée se termina par la projection d’un film en première vision sur la technique du « rendez-vous orbital » et la mise en œuvre.du projet Gemini, pi’éliide à l’expédition lunaire. G. D. M. LA SEMOIS DEGAGEE A ALLÉ Lo Génie de Jambes est intervenu elltcacement à Alle-sui-Semois, pour dégager la rivière des glaces gui l’encombraient et dont la ionto, trop brusque, taisait craindre le danger d'inondations. LA JOURNÉE A BRUXELLES Mercredi 13 mars CONFERENCES U. I.. H. - Faculté des sciences appliquées. — 10 h. ,'i0, salle n 1 » 451, 87, av. Adolphe Buy], <t La construction des barrages en U. R. S. S. - 2D lng réunion de la commission internationale des grands barrages, Moscou, juin 1962 ». par M. Jacques Verdeycn (proj. lum.). Association des patrons et ingénieurs catholiques do Belgique. — 12 h. 20, 118, boni. A. Max, déjeuner-causerie, « La S. N. I. et l’expansion économique do la Belgique », par M. J. Van Essche. Fédération française de diffusion artistique et culturelle. - Découvrir l’univers, — 14 b. 30 et 20 h., salle Saint-Michel, boul. Saint-Michel, Etterbcek, « Iles et atolls du Pacifique », par M. Marcel Ta- Iabot. Les amis du palais mondial. — 15 h., 3. rue du Maelbeek. « Astronomie et astrophysique », par M. Koekelenbergh. Société royale belge des ingénieurs et des industriels. — 17 h. 30, 3, rue Ra venstein, « L’orientation dans la formation et la carrière la plus adéquate des ingénieurs, pour l’avenir au service de !a société », par M. Georges Ville. Ville de Bruxelles. - Cours publies grâ'- tuits. — 18 li., 49, rue Ernest Allard, « Histoire de l’évolution de quelques grandes formes musicales. L’apport d’Igor Slrawinsky ». par M. Caçjier (illustrations sonores). Institut Coué. — 18 h. 30, 35, avenue de la Liberté, a Comment vaincre l’insomnie et’toutes ses suites fâcheuses? », par M. André Lebrun. - Société théosophique belge. — 19 h., 51, rue du Commerce, « Ecole de sagesse : les niveaux de la personnalité », par M. De Pauw. Foyer intellectuel de Saint-Gilles. — 20 h., place de Bethléhem, 10, Ecole 4, tournoi d’éloquence. Cercle d’études littéraires françaises. — 20 h., 33, rue de l’Etuve, mercredi littéraire.  Centre culturel des amitiés bclgo-sovié- tiques. — 20 h., salons de l’Horloge, Porto de Namur, « L’étude des langues en Union soviétique », par M. Willem Pee. Association belge de photographie et do cinématographie. — 20 h., 57, rue Claes- sens, s Voyage en Yougoslavie ». par M. Jaspar (dias). Le Scarabée. — 20 il., 74. rue Gallait, « Aux automobilistes. Se dépanner soi- même ». par M. J. Philips, et « Les premiers soins et précautions en cas d’accident », par M. le D r E. Denayre. I/Essor intellectuel. — 20 h., 15, rue Orner Lopreux, Koekelberg, « Mon beau pays garnirais », par M. René Briade. GOURnD'ASSISES DE ROUEN T Assassin d'un enfant de 8 ans Marcel Demaillet est condamné à mort Pour faire souffrir la femme qui le repoussait le criminel avait tué son fils Cercle artistique et culturel do Ber chcm-Saintc-Agathc. — 20 h., Ecole com. munalc, rue de l’Ecole, « Femmes d'autrefois », par M, L. Billen. Caravanes de jeunesse belges il travers le monde. — 20 h,, 13. rue Mercelis, « Le Liban ». L’Alliance française de Belgique. — 20 h. 15, 34, rue de Stassart, « Pourquoi je ne suis pas conférencier », par M. Pierre Daninos. Maison du bouddhisme. — 20 h. 15, 99, rue Auguste Lambiotte, < Le bouddhisme face à l’énergie atomique », par le vénérable Lama Rln’Chon Mklias’ Hgrub. Extension universitaire catholique flamande. - Section de Bruxelles. — 20 h. 30, salle Benelux, Palais des Congrès, « Soit darité mondiale : limites et possibilités », par M. A.-A.-J. Van Bilscn. Les Ménestrels. — 20 h. 30. 25, rue Major Dubroucq, « Qu’est-ce que le cinéma ? », par MM. Croes et Galceran Félix, A l’Atelier 20 h. 30, 51, rue du Com merce, « Superstitions et prétendus miracles », par M. Charles Rittmeyer. COMMUNIQUES Le Péruchet. — 15 h., 104, ch. de Char- leroi, « La chèvre de M. Seguin », et lo « Music-hall de Coin-Coin ». Théâtre de marionnettes * Les Cceurs de Bois ». — 15 h., 00, rue de Livourne, « Les aventures de Riquct ». Association culturelle et artistique d’Uc- de. — 14 h. 30, Centre culturel, matinée enfantine, c Show parade 63 ». Musée du Cinéma. — 9. rue Baron Hor- la, 18 h « L'étudiant de Prague », de Honrik Galeen; 20 h. 15, « Ben-Hur ». de Fred Niblo: 22 h. 30. « La fille au vautour », de Hans Steinhoff. Commune de Saint-Josse-ten-Noodc. — 20 h. 15, Conseil communal, séance publique.  Union touristique des amis de la nature. - « Le Randonneur ». - Section Boitsfort. — Séance de cfnéma, « Paris ». CUISINE ARABE. VINS DU MAGHREB Les Amitiés Belgo-Marocaines organisent le 1 er avril, à 20 h, au HELDER, 10, rue du Luxembourg, un festin de cuisine marocaine, suivi de la projection d’un film en couleurs. Participation : 250 F service et boissons compris, à verser au C.C.P. 200 de la Banque Lambert, en mentionnant au talon : « Pour compte 137.271 K. ». — Inscriptions closes !e‘ 20 mars. 153768 Camping et caravanning Rouen, 12 mars (Scoop). Un visage de femme a décidé de la vie d’un homme. C’était celui d’une mère douloureuse, la maman du petit Joël Gaulon, 8 ans et demi, qu’une brute, Marcel Demaillet, avait tué de 13 coups de couteau. Quand là pauvre femme, bouleversée de chagrin, évoqua le souvenir de son petit garçon, la cause de l’assassin parut entendue. De fait, les jurés revinrent un quart d’heure plus tard avec un verdict de mort. Des applaudissements et des murmures d’approbation se firent entendre alors dans la salle des assises de Rouen, tant l’accusé qu’on y jugeait avait paru odieux. Tout le temps des débats, le regard fuyant, une moue mépri'- santo aux lèvres, l’accusé a ergoté, ne manifestant à aucun moment le moindre remords. A plusieurs reprises, les jurés avaient eu du mal à retenir leurs larmes. L’avocate de la partie civile, M“ Mouton, s’était mise à pleurer après sa plaidoirie. Entre le revolver et la carabine Mais le moment le plus émouvant du procès tut sans doute la déposition de la maman de la petite victime, une pauvre femme qui ne demandait qu’un peu de tendresse et à qui la vie,n’a apporté que du malheur. — Mon mari me battait, a-t-elle expliqué. Il ne pouvait pas passer près de moi sans me flanquer un coup ;• si Joël jouait par terre, il donnait un coup de pied dans ses jouets. (Elle pleure.) Alors, je voulais rester seule avec mon fils. Demaillet m’avait dit qu’il me rendrait heureuse ; mais j’ai vite compris qu’il était jaloux de mon mari et qu’il ne me lâcherait jamais. Moi, j’avais peur du scan dale; je me disais, après tout, que Gaulon était le père de Joël. Dc- maillet venait me relancer. Je ne savais plus quoi faire. Elle le savait d’autant moins que des deux côtés c’étaient les cris et les menaces. Quand son mari découvrit sa liaison avec Demaillet, il la supplia de rester avec lui, allant jusqu’à la menacer d’un revolver. Elle céda. Sur quoi Demaillet intervint à son tour pour lui demander de rompre avec son mari. U avait une carabine 22 long rifle. Pourtant Demaillet n’était pas toujours méchant avec Joël. — Même qu’un jour, il lui avait paye une auto. Puis c’est l’horrible récit du dra- SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. lîn haut, à gauche, la partie inferieure de l’aile droite du pa- o a toeheté est plus grande. 2. Sur le mur, dans la boîte inferieure, le corps du grand papillon est plus long. 3. Dans la boite ouverte, Faile du plus petit papillon est différente.  4. Il y a une mèche séparée de la °hÇ v clure.du monsieur. 5. L’annulaire de la main gauche du monsieur est plus apparent.  6. Le sourcil gauche du monsieur est placé plus bas... .. • <• Le miroir est plus mince. me que Georgette Gaulon termine, une atroce grimace de souffrance déformant ses traits. — Quand je suis rentrée... il avait tué Joël. C’était fini. Plusieurs, parmi les jurés, essuyaient des larmes. Le verdict, dès lors, ne faisait pas de doute. En l’entendant, un quart d’heure plus tard, Georgette Gaulon éclata une dernière fois en sanglots. Un rallye international à Mariembourg L’administration communale de Mariembourg organise, les 13, 14 et 15 avril (Pâques) un grand rallye international de camping et de caravanning, à l’occasion des fêtes du jumelage des terrains de camping de Guise-Flavigny (Aisne, France) et Mariembourg. Outre l’appui des plus hautes personnalités de la province, des concours, des jeux, des conférences avec projection de films, un match de football franco-belge et de basket-ball occuperont les 250 équipages prévus à ce rallye, belges, français et hollandais. Cette manifestation contribuera, dans une très grande mesure, au développement commercial et touristique de la région de la Fagne, et c’est pourquoi l’administration communale de Mariembourg, les clubs et les plus grandes firmes belges ont déjà manifesté un grand intérêt à la réussite de cette organisation internationale.  BILLET DE LONDRES One vedette de music-hall à la Chambre des Communes \ « Je ne veux pas devenir Premier ministre », dit Jimmy Edwards, nouveau candidat conservateur (De notre envoyé spècial permanent.) Londres, 12 mars. Même si son nom est moins fameux en Belgique qu’en Angleterre, tout le monde connaît les moustaches de cet excellent comédien ; elles ont la forme et presque l’envergure d’un guidon de bicyclette. Jimmy Edwards est une des figures les plu s curieuses du petit écran et du music-hall. Il joue généralement le maître d’école qui, avec la naïveté et la férocité d’un Ubu Roi, manie la férule et la canne de jonc. On ne sait pourquoi, en Angleterre. les châtiments corporels scolaires, qui sont loin d’être abolis, continuent à exciter une hilarité guignolesque. La chose retient parfois l’attention des psychanalystes, mais le public . fait confiance au subconscient. Jimmy Edwards, maître d’écolo, est devenu le symbole burlesque et généralement choyé d’un mode d’éducation assez médiéval auquel la Grande-Bretagne doit d’avoir été, pendant plusieurs siècles. une nation très redouté» et très remarquable. Peu de gens, jusqu’ici, s’étaient demandés quelles pouvaient être les opinions politiques de cet homme qui rendait les maîtres d’écoles ridicules, mais non pas haïssables. On savait, par exemple, qu’il aimait monter à cheval, sauter les haies à la chasse à courre, jouer un peu le rôle d’un « squire » dans son village. Ce qu’on ne savait pas, c’était s’il adoptait ces attitudes conservatrices pour amuser le public ou parce qu’elles répondaient à un conser- vatisriie inné. Le problème paraissait d’autarïl plus insoluble que Jimmy Edwards, lorsqu’il ne jouait pas les gentilshommes campagnards, remplissait avec autant de sérieux que de compétence la fonction de président d’un syndicat très militant : l’Union des artistes du music- hall. Après tout, cet homme à la moustache d’aviateur et au front de penseur n’était-il pas un travailliste ? Maintenant, on sait à quoi s’en tenir. Jimmy Edwards a des ambitions politiques. Il veut siéger aux Communes. Aux prochaines élections législatives, sa candidature sera appuyée par les conservateurs de Pâddington-North, qui est une des circonscriptions électorales les plus populeuses de l’agglomération londonienne. Jamais pareille candidature n’a soulevé tant d’enthousiasme parmi les « tories > de Paddington. Celte circonscription est, comme disent les experts, « marginale », ce qui signifie, dans ce cas, que les travaillistes, aux dernières élections, eurent une majorité relative de 768 voix. C’est peu, en effet. Mais il est remarquable que les « tories » croient qu’un artiste du music-hall, puisse, à lui seul, mettre en déroute les travaillistes de Paddington. Modestement, Jimmy Edwards dit qu’il ne veut pas devenir Premier ministre. Non, il se contenterait de siéger sur une des dernières banquettes. Mais il compte bien sur cette banquette-là. Son instinct très sûr de comédien peut l’aider aux Communes. Le music-hall deviendra-t-il un jour, une pépinière d’hommes d’Etat ? Verra-t-on un gouvernement composé uniquement de revuistes. de chansonniers, d’artistes de music- hall, de « satiristes » et de » car- toonisls » ■? Rien de moins probable, à tout le moins tant que les amuseurs seront mieux payés que les politiciens. Robert DE GEYNST. A l'Œuvre nationale des invalides de guerre Ouverture du home de Seny Le home de l'O.N.I.G. de Seny sera ouvert le 13 avril et pourra recevoir les invalides pour une cure de repos. Us peuvent être accompagnés de leur conjoint et même d’enfants, pour autant qu’il y ait des chambres disponibles. Lés ressortissants . de l’O.N.A.C. peuvent y être admis. Le prix de la journée de pension est fixée à 125 F. Les demandes doivent être adressées au .Service des homes et placements de’ l’O.N.I.G., 7. place’- Fla- gey, à .Bruxelles 5. Les ressortissants de. • l’O.N.A.C. s’adresseront à leur œuvre par l’intermédiaire de leur secrétariat régional. ‘ • LES POMPIERS LIÉGEOIS doivent avoir des effectifs à la mesure de leurs tâches La brigade devant, à présent « couvrir » une trentaine de communes, il est urgent d'augmenter le nombre des « soldats du feu » (De nos services particuliers.) Liège, 11 mars. En nous demandant, il y a quelques jours (1), si le corps’ des pompiers de Liège est à même d’assurer pleinement et constamment la sécurité du vaste polygone d’intervention qui lui est assigné depuis plus d’un an, il semble bien que nous ayons rencontré une préoccupation, à tout le moins, propre aux intéressés . et aux autorités compétentes. Ati cours d’une réu nion de commission qui vient de se tenir, à huis clos, à l’Hôtel de ville, il a. en effet, été question d’une prochaine extension des effectifs de la brigade. Présidée par M. Raymond, premier échevin, remplaçant le bourgmestre, l’assemblée' groupait de hauts fonctionnaires communaux et les représentants des trois syndicats : la C.G.S.P., la Ç.S.C., le syndicat libéral. Le rapport de circonstance a été l’œuvre du commandant Mans. Le commandant Mans a, d’ailleurs, fait allusion à cette réunion, sans la définir ni la situer, lors d’une visite que nous lui avons faite ultérieurement à la caserne de la rue Hors-Château. Au cours de l’entretien qu’il nous a accordé, il a évidemment été question de la situation présente de la brigade et de l’étendue du secteur groupant une trentaine de communes qu’elle est appelée à « couvrir ». Il a été aussi question de la « série noire » des incendies meurtriers de cet hiver, à Liège. « Une mesure rationnelle » De l’avis du chef des pompiers liégeois, la cause principale de cette tragique inflation est constituée par l’extraordinaire multiplication des sinistres enregistrée pendant la période en cause. Rien qu’en janvier et février de cette année. 383 sorties ont été effectuées, c'est-à-dire deux fois et demi autant que pendant le même intervalle de 1962... A cet élément, selon le comman dant Mans, il faut ajouter qu'il y a eu à déplorer, de surcroît, deux cas exceptionnellement dramatiques. — Lors de l’incendie de l’hôtel de la rue Basse-Sauvenière, a-t-il précisé à notre intention, nous avons été alertés alors que le couple qui a trouvé la mort, dans le sinistre gisait déjà sur le pavé de la ruelle... Quant au drame de la rue Saint- Séverin, nous ne pouvions rien pour les deux victimes prisonnières d’un mur de feu... En ce qui concerne l’extension, à vingt-deux communes, du bénéfice de l’intervention des pompiers liégeois, limitée, jusgu’en 1961. à la ville de Liège et à sept communes limitrophes, le. commandant des pompiers estime qu’il s’agit d'une mesure sage et rationnelle. — Cette aire d’intervention, nous a-t-il dit. existait déjà en fait. En l’homologuant de façon officielle, on nous a permis d’en réaliser systématiquement la prospection, notamment quant aux distributions d’eau et aux itinéraires d’approche. Cela se traduit, pour nous, par un gain de temps précieux et, par conséquent, par une protection amplifiée. Par ailleurs, l’argument selon lequel nous assumerions, depuis lors, des responsabilités excessives, est absolument spécieux. La preuve, c'est que, en un ah, l'extension. du service à ces vingt-deux communes supplémentaires n’a provoqué, en fin de compte, qu’un accroissement de 20 p. c. du nombre de nos interventions : ces communes réunissent, au total, une population de 90.000 habitants, contre 210.0000 pour le secteur d’avant 1961. Une situation « tangentielle » Parlons chiffres. Le domaine d'activité des pompiers de Liège s’étend sur 15.319 hectares et concerne 297.000 âmes, alors que la brigade compte 145 hommes. A Anvers, ces éléments d’appréciation sont, respectivement : 30.980 hectares. 544.126 âmes. 370 pompiers. A Bruxelles : 12.914 hectares. 455.431 âmes, 283 pompiers. A Charleroi : 31.314 hectares. 305.897 âmes. 119 pompiers. A Gand (où les éléments surface et population sont les plus voisins de Liège) : 18.569 hectares. 277.471 âmes. 226 pompiers. — Avec nos 145 officiers, sous- officiers et pompiers, nous ne disposons pas. en fait, d’une marge de sécurité. Nous sommes * tangen- tiels » : c’est tout juste, nous a déclaré le commandant Mans. Depuis son accession au commandement, où il a succédé au commandant Bridoux. mis à la retraite en août 1961. il a imaginé un programme de réforme en trois points. Il ambitionne d’adapter, aux événements, la caserne mal située et désuète (elle date de 1661). le personnel trop peu nombreux et le matériel qui. à l'heure actuelle, se borne à assurer trois départs successifs : le premier composé de deux auto-pompes, d'un véhicule de premiers secours et d'une auto-échelle, le deuxième, comptant deux auto-pompes et une auto-échelle et le troisième consistant uniquement en une autopompe.  Le commandant Mans nous a fait confidence des grandes lignes de son projet : « Dans le domaine du matériel. nous a-t-il dit. j’ai arrêté un plan en trois phases. Première phase, actuellement en cours ; augmentation du nombre des auto-pompes. Deuxième étape : acquisition de nouveaux engins destinés à combattre les feux spéciaux. Troisième étape acquisition d’un important matériel de sauvetage ». En ce qui concerne l'accroissement des effectifs. il nous a parlé d’une proposition consistant à porter la brigade à 220 hommes, ainsi que d’un second projet portant sur un personnel de 387 hommes. — Mon programme est actuellement à l'étude sur le plan communal. à-t-il conclu, sans dissimuler que les obstacles à franchir spnt d’ordre matériel. Un pompier coûte, en effet, de 125 à 150.000 francs par an à la trésorerie communale. Quarante-sept hommes de plus Renseignements pris, la proposition qui aurait actuellement le plus de chances d'obtenir l’agrément de l’administration communale et des syndicats porterait sur une addition de'47 hommes à la brigade actuelle, portée de la sorte à 192 hommes. En réalité, le débat dont ont eu à connaître les commissaires réunis, récemment, par M. Raymond, portait bien moins sur la sécurité publique que sur une question de ca ractère syndical. Les pompiers liégeois assurent, présentement, des prestations moyennes de 67 heures par semaine. D’ici peu, ce quotient va devoir être obligatoirement réduit à 45 heures-semaine. Une telle mesure ne peut s’effectuer, sans nuire au service, que par, le renforcement des effectifs. Le rapport du commandant Mans à certainement intéressé ses auditéurs, mais il est à prévoir que ceux-ci n’en retiendront pas les propositions dans : la mesure où les réformes préconisées par le chef des pompiers n’amènent pas nécessairement une réduction du statut horaire des hommes. Par contre, la proposition formulée par un des commissaires présents et portant sur l’extension du personnel a 192 unités pourrait convenir àiix membres de la commission car elle assure un quotient hebdomadaire de 45 heures. Le fond du problème Le fond du problème n’en est pas, pour autant, abordé. Il tient, repé- tons-le, dans la question suivante : « Etant donné que la surface actuelle du polygone d’intervention a augmenté, dans une certaine mesure, le nombre des alertes et a, parallèlement, étendu la longueur des itinéraires, étant donné, par ailleurs, que l’état actuel du matériel permet d’assurer' deux « sorties * effectives, qu’arriverait-il si trois alertes avaient lieu simultanément ou même à un intervalle rapproché ? » Là question peut également être formulée dans les termes suivants : « La brigade a effectué 383 sorties en janvier et février, dont 104 hors de la ville, ce qui représente une moyenne de 6 à 7 interventions par jour. En considérant son actuelle force en hommes et en matériel, n’est-ce pas fonctionner à l'extrême limite des moyens, n’est-ce pas dépasser dangereusement le stade du < tangentiel » ? Pol WALHEER. (Il Voir le « Soir » du 4 mars. La succession de M. Demuyter au Conseil communal La nomination de M. Denhandel serait encore ajournée Le Conseil communal de Bruxelles se réunira lundi prochain, en séance publique. Il sera vraisemblablement question de la succession de feu M. Demuyter au titre de conseiller. Le premier suppléant est D. Denhandel. Son installation devait déjà avoir lieu à la séance précédente, mais il était absent, en raison, disait-il. de son état de santé déficient.  A l’issue de la séance du collège échevinal. qui s'est tenue mardi matin. on nous déclare que M. Denhandel est toujours en traitement dans une clinique et que. vraisemblablement, il sera de nouveau absent lundi prochain. La question de sa nomination serait donc une fois de plus ajournée. Le 40 e anniversaire de la .Chambre syndicale des négociants en timbres-poste de Belgique Pour fêter son 40 m * anniversaire, la Chambre syndicale des négociants en timbres-poste a organisé un grand banquet, auquel cm notamment assisté ; MM. J. van Eycken. président de la Chambre de commerce de Bruxelles ; Struyf, directeur général des Posîes de Belgique : Trussart. president de la Fédération des cercles philatéliques de Belgique, ainsi que des représentants de Chambres syndicales de négociants en timbres-poste de 14 pays. A l’heure des discours, le président de la Chambre syndicale de Belgique. M. Schiettecatie. évoqua ses prédécesseurs à la présidence, et notamment le président-fondateur. feu M. Bernard Porignon. 11 rendit également hommage aux trois membres fondateurs encore en vie, MM. Pierre Hubaut, Léo Schoepen et U.-E.-G. Williame. M. J. van Eycken apporta le salut de la Chambre de commerce de Bruxelles, puis M. Ferris, vice-président de l’International Filatclisi Dealers Association, fit Applaudir les présidents ou représentants des Chambres syndicales étrangères présents à cotte manifestation de sympathie. M. Struyf prit ensuite la parole et. enfin. M. Maurice Bacten. président d'honneur de la Chambre syndicale! remercia le président en fonction et son équipe pour le bon travail qu'ils ont accompli. LA VIE SOCIALE Le statut des représentants Le bureau national du Groupement national des représentants et délégués commerciaux de la Centrale nationale des employés et de la « Landëlijke Bedienden Centrale », ayant examiné l’état d'avancement des travaux de la commission de travail du Sénat, au sujet du projet de loi concernant le statut des représentants, déposé en avril 1959. dénonce, dans une motion, « la carence du rapporteur, s’insurge contre le boycottage systématique exercé par certains parlementaires, fait appel aux commissaires du travail pour qu’ils clôturent enfin leur travail et permettent ainsi, la discussion en séance plénière de ce projet qui intéresse 40.000 travailleurs et arrête les dispositions d’un vaste plan d’action nationale. » ' KESSEL-LO Construction d'un pont L’administration communale dè Kessel-Lo a marqué son accord , en ce qui concerne la construction d'un pont qui la reliera à Louvain. Le nouvel ouvrage, qui surplombera la station de chemin de fer de Louvain, aura une longueur de 150 mètres et une largeur de 3 mètres, La commune interviendra à concurrence de 50 pour cent dans, les frais de construction. D’autre part, il a été également décidé d’agrandir le home pour vieillards.’ dont coût : 4.938.281 francs. v En toute oonfiancc, faites-appel aux Etudiants et étudiantes Gardes d’enfants 30 F l'heure. >1500 Office rte Placement, estudiantin, Téléphonez, de 9 a 12 heures, au 22! avenue Paul - Héger, Brux, 5 v.-f.-t 47.23.85