LE SOIR JEUDI 2S NOVEMBRE 1965 - - » LA MORT DE LA REINE ELISABETH Les hautes personnalités du pays expriment leur peine avec émotion M. STRUYE : «Une page de l'histoire de la Belgique est maintenant terminée» Un message de Mgr Descamps L'hommage du Premier ministre Al .Pierre Harmcl. Premier ministre, a fait lu déclaration suivante, à la radio, , mercredi, à 13 h 30: La reine Elisabeth est morte. Peu d’événements nationaux pourraient attrister notre peuple plus profondément et plus unanimement que celui-là. Sont d’abord dans le deuil, notre Famille royale, nos Souverains. mais, près d eux, les premiers, ceux et celles pour qui cette mort ranime les souvenirs de la Première Grande Guerre. Quand le cortège funèbre de la Reine passera devant le tombeau du Soldat inconnu, je crois que, dans leur gloire, les morts de 14-18 s’animeront pour accueillir la compagne du roi Albert, consolatrice des ambulances et des tranchées, et, chez nous, les combattants de cette époque qui survivent, maîtriseront mal les larmes de l’adieu. Parmi les autres générations, tous les artistes à qui la Reine voua tant d’affection, se sentent particulièrement éprouvés par son départ. Celle que l’Histoire nommera T* animatrice des arts » n’est plus. En ce moment, sans doute, * le sanglot long des violons », dont parla Vei'laine, va-t-il faire entendre sa plainte, à travers le monde, chez tous les artistes que la Reine soutint, . encoui-agea et axxixna. Enfin, tous ceux qui souffrent, qui espèrent, tous les déshérités qui eurent recouis à la Reine pendant sa vie. pourraient seuls dire de quels trésors de générosité, de bienveillance^ ils sont redevables à leur protectrice. Eux aussi, innombrables, donneront son vrai sens au deuil de notre peuple. Le gouvernement prie nos Souverains et la Famille royale . de croire que chaque Belge s'associe pieusement à eux, dans le deuil national. Dans un message. Mgr Descamps, recteur magnifique- de l’Université de Louvain, souligne que le prestige personnel de la reine Elisabeth, si grand soit-il dans notre pays, s'étend bien au-delà de nos frontiè- res. tant auprès des foules qu’aux yeux dune élite d'artistes et de penseurs dont elle a partagé l’idéal et les espérances. C'est pour rendre hommage à l’un des aspects les plus séduisants de sa personnalité et à ses œuvres insignes en faveur des déshérités de la santé que notre Faculté de médecine décerna à la Reine le doctorat honoris causa. ajoute le recteur. Citons d’auti'e part, que de nombreux télégrammes ont été envoyés également par l’Œuvre nationale des invalides de guerre, par le Comité belge pour l’U.N.l.C.E.F., dont la défunte était la haute protectrice. par la Fondât ion Eugène Ysaye. par l’Association belge des éditeurs de journaux et la Fédération nationale des hebdomadaires d’information, par le, Conseil national de la jeunesse, par l’Union des services de renseignements et d’action qui rappelle la sollicitude de la Reine envers les S.R.A. M. Piers : « La Reine aimait Ostende et la ville le lui rendait bien » Les des condoléances chefs d’Etat Le général de Gaulle : « Le peuple français s'associe au chagrin du peuple belge » M. Stiuye, président du Sénat, a déclaré à l’occasion du décès de la reine Elisabeth : — Je voudrais redire ce qui est dans le cœur de tous les Belges : la consternation, l’impression pénible. Une page de l’histoire de la Belgique est ainsi maintenant terminée. Dans notre tristesse, il y a cependant un élément d’adoucissement, c’est que noùs savons que la Reine s’est éteinte doucement, sans souffrance, au milieu des fleurs qui lui avaient été envoyées de toutes parts à l’occasion de la Sainte-Elisabeth. Je me rappelle avec une particulière émotion qu’il y a quelques années, j’avais eu l’honneur de la recevoir un soir en même temps que le Dr Albert Schweitzer. Us avaient toxxs les deux à ce moment-là plus de quatre-vingts ans. Il était émouvant de les voir communier avec une même admiration pour Jean-Sébastien Bach et une même volonté de charité pour les malades et les infortunés du sort. JVL Van Acker : « La Reine eut toujours le souci de ('unité du pays » M. Achille Van Acker, .président de* la’ Cliarribre, très émii, a déclaré que la mort de la reine Elisabeth était une grande perte, car elle s’était toujours souciée du bien-être du pays. Le président a rappelé l’admiration que tout le monde lui portait et lui porte encore pour ce qu’elle a entrepris au cours de la Première Guerre mondiale, afin d’atténuer les souffrances dès soldats. D'ailleurs, a-t-il ajouté, chaque fois qu’une épreuve frappait la population, elle s’efforçait, plus que n’importe qui, de consoler ceux qui souffraient. Après avoir souligné combien elle s’intéressait à l’art et aux artistes, M. Van Acker a observé : « Ce qui est peut-être moins connu, c’est le souci constant qu’elle avait de l’en tente entre ses concitoyens, au-delà des conceptions politiques. Elle s’est toujours consacrée, corps et âme. à pi'éserver l’unité du pays. » Un message du cardinal Suenens . Rome, 24 novembre (Belga). Dé Rome, le cardinal Suenens a adressé un message au pays, dans lequel il dit notamment : « Le pays tout entier est en deuil et ressent cette mort comme uxxe souffi*ance de famille, tant sa vie fut associée étroitement à notre histoire nationale elle-même, à nos épreuves comme à nos joies. » Le peuple belge tout entier garde d’elle un souvenir ému, une admiration sincère : il s’associe profondément au deuil de la famille royale, qui est aussi le sien. » La reine Elisabeth s’est endor- mie dans la paix du Seigneur, le 23 novembi'e 1965. Elle a reçu les derniers sacrements de l’Eglise avec joie et séi'énité, dans l’abandon con- fiaxxt de soi à la miséricorde de Dieu, s’associant, avec un respect touchant, à chaque prière et à chaque geste de la, liturgie des mourants. Ainsi-s’est achevée ici-bas une grande ët noble vie. Nous ne douions pas que le Seigneur ne l’accueille dans son ciel de paix et de gloire. » Les prêtres et les fidèles auront à cœur, nous n'en doutons pas. de se souvenir d'elle dans leui's prières et toxit particulièrement à l’autel. » Actualité scientifique — Exploration lunaire L 'exploration future de la Lune demande la mise au point d’un matériel aussi perfectionné qu’important. Aussi prépare-t-on aux Etats-Unis — la Russie se dérobant sous un impénétrable « black-out » — des laboratoires lunaires, tout l’équipement spécial nécessité par l’absence d’air et la faible gravitation existant à la surface de notre satellite naturel. L'un des explorateurs robots prévus, selon le programme, doit alunir » au début de l’année prochaine. Arrivé à destination, il entamera la croûte lunaire pour en déterminer la consistance et la dureté. Une caméra de télévision montée sur de longs nieds permettra d’observer la profondeur à laquelle ceux-ci s'enfonceront. Ce missile sera le premier d'une série de sept, dont le coût de construction prévu est estimé à 24 milliards de francs belges. Un des moyens de locomotion lunaire prévus est le « moon- mobile », un petit appareil à réaction qui permettra de sauter au- dessus des cratères. D’autre part, deux importantes firmes américaines ont chacune reçu un subside gouvernemental équivalent à 75 millions de francs belges pour l’étude d’une jeep lunaire, développant une vitesse de 7 à 15 kilomètres à l'heure. Une autre société élabore le projet d’un train lunaire » composé de wagons à deux roues qui peuvent être attelés les uns aux autres. Un « avion lunaire » est à l’étude également, consistant en réalité en une plate-forme volante pouvant porter deux hommes sur une distance de 45 kilomètres environ.  Bien entendu, de nombreux ustensiles et outils sont en cours d’élaboratioi.. Des foreuses prévues pour des profondeurs se situant de 3 a 33 mètres sont mises au point. Le matériel du sélénologue comprendra, entre autres, un marteau léger, des loupes spéciales, des balances portatives, de petites caméras de télévision, des récipients destinés à recevoir tes échantillons sous vide. Le coût prévu du programme américain d'exploration lunaire atteint l’équivalent de deux billions de francs belges. L. V. M. Piers. député, bourgmestre d’Ostende, n’a pas manqué de souligner combien la reine Elisabeth se plaisait à la * reine des plages belges », où elle fit de nombreux séjours. Au cours de la saison estivale écoulée, la Souveraine y fit trois séjours. Ce n’est qu’en septembre qu'elle retourna au Stuyvenberg. Pendant l’été dernier, elle resta dans la villa royale, son état de santé ne lui permettant plus les sorties. Elle aimait s’installer sur la terrasse de la villa, pour regarder passer les bateaux. Elle recevait des visites, notamment d’artistes qui donnèrent des récitals. La Reine fit preuve d'un intérêt particulier, poulie film qui avait été tourné à Ostende à l’occasion du millénaire de la ville, film montrant les cérémonies et les fêtes organisées à cette occasion. La reine Elisabeth, a encore dit le bourgmestre, trouvait Ostende une ville extraordinaire, dont le climat et l’ambiance lui convenaient très bien. Elle fut. elle, une femme extraordinaire, dont Ostende saura se souvenir. Remise de la visite du président Kayibanda v ■ T - ■: » ■ i II est probable que le gouverner nient belge : — en raison du deuil qui frappe la famille royale — demandera au gouvernement de Kigali la remise de la visite officielle que devait faire en Belgique, au début de décembre, le président de la République rwandaise, M. Kayibanda. L'ex-reine Marie-José venant de Suisse où elle a appris Je décès de la reine Elisabeth, sa mère, arrive au château de Stuyvenberg. Le général de Gaulle a adressé, mercredi, au Roi le télégramme "lavant : < La disparition de la reine Elisabeth qui, au côté du Roi-Soldat Albert ï* r , incarna l’héroïsme de la Belgique aux heures les plus douloureuses, me peine profondément. Je prie Votre Majesté d’accepter mes condoléances émues et de croire, qu’en ces heures douloureuses, le peuple français s’associe au chagrin du peuple belge. > Un registre de condoléances a été ouvert à l’ambassade de Belgique et y restera jusqu’au jour des funérailles. La reine Elizabeth II La reine Elizabeth d’Angleterre a envoyé un message personnel de condoléances au roi Baudouin. Le président Saragat M. Giuseppe Saragal, président de la République italienne, a adressé le message suivant au Roi : « Profondément frappé par la nouvelle de la disparition de la reine Elisabeth, je désire faire parvenir à Votre Majesté l'expression des sentiments de douleur la plus profonde du peuple italien et la mienne. » Le président Kasavubu Le président Kasavubu. chef de l’Etat congolais, a adressé le télégramme suivant au Roi : « Je tiens à vous dire la douleur sincère et profonde du peuple congolais à l’annonce de la mort de Sa Majesté la reine Elisabeth, > La constante sollicitude témoignée au Congo par l’illustre souveraine. la bonté et la simplicité qu’elle manifestait au cours de ses sé; jours parmi nous, lui avaient gagné le cœur de tous les Congolais. » Le gouvernement se joint à moi pour exprimer à Votre Majesté ses condoléances émues, ainsi que la sympathie du peuple congolais à l'égard du peuple belge si profondément touché par ce deuil. » Consternation aux Pays-Bas La nouvelle de la mort de la reine Elisabeth a provoqué une grande consternation aux Pays-Bas. Bien que la toute première nouvelle n’arrivât aux rédactions que vers minuit trente, les grands journaux la publient en première page. La famille royale néerlandaise et le gouvernement des Pays-Bas ont envoyé immédiatement des messa ges de condoléances au château de Stuyvenberg. A la résidence de l’ambassadeur de Belgique et à la chancellerie de Belgique à La Haye, le -drapeau belge a été mis en berne.. Le roi de Suède: Lé roi Gustave-Adolphe VLlqui récemment -rentré de vaeàirç^b _ Italie, a adressé un messagé de Condoléances à la Cour belge. / 1 ! Le président du Cameroun Le président Ahmadou Ahîdjo a adressé, mercredi, le télégrarpme suivant au Roi : * Profondément touché par. la mort de Sa Majesté la reine rpère Elisabeth, je vous prie de bien vouloir accepter les sincères condoléan- cès du peuple camerounais, auxquelles je joins les miennes les plus attristées ». Le deuil dans les cours étrangères Une semaine de deuil a été décrétée à la Cour danoise, à la suite du décès de la reine Elisabeth. Au cours de cette semaine, le roi Frederik IX et sa famille ne participeront à aucune manifestation publique.  Dans la matinée, le drapeau a été mis en berne sur le palais d’Ama- lienborg, résidence du Roi. De son côté, la Cour norvégienne observera un deuil de quinze jours. La reine Juliana des Pays-Baâ a décidé que la Cour néerlandaise observerait un demi-deuil de trois jours. Un deuil d’une semaine sera observé par la Cour de Suède, àn- nonce-t-on officiellement à Stockholm.  Le roi Olav assistera aux funérailles Le roi Olav V a annoncé, mercredi, qu'il assistera aux funérailles de la reine Elisabeth et a ordonné deux semaines de deuil en Norvège. Un télégramme du Pape Le Pape devait également adresser, mercredi soir, un télégramme de condoléances au Roi et à la famille royale. D’autre part, on apprenait de Rome que le cardinal Suenens, qui rentrera à Bruxelles dimanche par avion, ainsi que les évêques avaient envoyé au Roi et à la Reine d’une part, au roi Léopold d’autre part, les télégrammes suivants : Au Roi et à la Reine : « Exprimons Leurs Majestés Roi et Reine en nom propre et au nom de nos diocésains sentiments vives et chrétiennes condoléances occasion décès reine Elisabeth ressenti par tous comme deuil de famille. » Au roi Léopold : * Cardinal et évêques de Belgique, réunis à Rome, expriment en leur nom et au nom de leurs diocésains, au roi Léopold et à tous les membres famille royale, profonde communion dans peine ressentie occasion décès regrettée reine Elisabeth. dont ils gardent avec gratitude et admiration le vivant souvenir. » ' Le président Johnson exprime la sympathie du peuple américain Le président Johnson a adressé mercredi, au roi Baudouin, un message dont le texte n’a pas été rendu public. Mais M. Johnson a dit dans une déclaration : « Notre pays est attristé par la disparition d’une grande dame. La reine de Belgique était devenue pour son peuple — et. en fait, pour le monde — un symbole vivant de dignité et de courage au moment où nous avions le plus grand besoin que nous soit donné un exemple de ces qualités. » Au nom du peuple de ce pays, M m * Johnson et moi-même exprimons notre sympathie au roi Baudouin et au peuple de Belgique. » Dans les capitales A Rome. M. Aldo Moro, président du Conseil, a envoyé au Premier ministre M. Harmel, un télégramme dans lequel il exprime « la part profonde qu’il prend au deuil qui vient de frapper son pays. » D’autre part, à Strasbourg, le Parlement européen, assemblée des Six, a rendu mercredi, un hommage à la mémoirè de la reine Elisabeth. L'assemblée a observé une minute de silence à l’ouverture de sa séance. A Luxembourg, le drapeau belge flotte en berne devant l’ambassade de Belgique et des registres de condoléances ont été déposés à l’ambassade. A.Prague., le président de Tchécoslovaquie. ‘ M. ’ Antbnin Novotny, a également adressé un télégramme de condoléances au Roi de même que son collègue autrichien, le pré sident Franz Jonas. De longues théories d'écolières ne cessent d'aiiluer au Palais de Bruxelles pour signer les registres. Ceux qu'elle réconforta... Dans la presse étrangère Italie : « Un nohle songe de paix » Il Tempo de Rome écrit : Elle était l’une des plus fascinantes princesses de son temps. Dès le début du règne d’Albert I er , et durant la guerre 14-18. elle sut gagner l’admiration inconditionnée du peuple belge. Dans des heures plus voisines on doit, pour une large mesure à son influence, la sauvegarde de la monarchie. Faisant allusion à ces voyages dans les pays communistes, le journal indépendant de droite poursuit : * En réalité elle suivait un noble songe de paix que trop souvent la réalité devait crûment troubler de désillusion. » UAvanli, organe du parti socialiste nennien, note : . « Si la crise de la monarchie n’eut pas de conséquence désastreuse pour la maison régnante, ce fut vraiment à la claire attitude antifasciste de la Reine mère. * Il Mcssagero. indépendant romain du centre, après avoir rappelé l’attitude courageuse de la Reine durant les deux guerres écrit : * Pensant aux nombreux et souvent tragiques événements auxquels elle fut mêlée ou simple témoin, on peut comprendre que sa vision des choses du monde la porta à des décisions et à des attitudes que l’on ne peut mesurer avec le mètre commun. » M. Weyemberg, pensif, devant une photo dédicacée de la reine Elisabeth...  C’est le président des Plus Grands Mutilés de Belgique. Nous connaissons tous sa silhouette étrange, poignante, une tête magnifique d’énergie, de vitalité, les courtes flammes d’argent de la chevelure, le corps athlétique et les deux pilons noirs, qui. brusquement, par leur claquement sourd, rappellent la guerre, la souffrance, et l’irréparable... Il est ému, le président. Et beaucoup plus qu’il ne veut le laisser paraître. Pour lui, pour les combattants de la Grande Guerre, c’est un de leurs derniers témoins qui s’en va. Et pour témoigner au grand Tribunal du Silence... •— Nous l’aimions bien, dit-il. C’était une femme forte. Elle avait une intelligence profonde, précise, aiguë. La jeunesse, dans sa plénitude, dans son avidité, ne sait pas aujourd’hui que la Reine fut jeune, belle, toute petite, toute menue. Le contraste entre cette silhouette mince, légère, presque minuscule, et les idées d’homme qui sortaient de cette tête si féminine, était extraordinaire...  — Quand avez-vous vu la Reine pour la dernière fois ?... — En septembre 1964. Mais cela, c’est un souvenir presque privé, amical, intime. Elle nous avait reçus, quelques mutilés et moi, au château du Stuyvenberg. avec cette simplicité qui était presque, chez elle, une séduction. A notre arrivée, elle fumait une cigarette, à l’aide <Tun pdrtè-cigarette interminable. Elle nous permit de fumer aussi. Même à celui qui n’aimait que la pipe ! Mais elle ne reprit pas une nouvelle cigarette. Elle la refusa. « Je dois me modérer, dit-elle. Mon médecin m’interdit de fumer... » — Tiens ! lui dis-je. Moi. c’est le tabac qui me tient en forme et en bonne humeur... Elle fit un léger sourire et répondit : . « Oh ! je vous en prie. Dites-le à mon médecin ! » belge — Boesinghe. sa vieille écluse, l’eau, l’odeur de marais, de pourriture — lui éclata entre les pieds... — Je n’avais pas dix-neuf ans.... dit-il. On me transporta à l'hôpital de Bevemen-sur-Yser, dirigé par le Dr Deraçhe. Double amputation... Le choc de la blessure et. plus terrible, le choc mental. J'émergeai tout juste à temps pour voir le roi Albert. Décoration... je sens encore sa poignée de main. C’est ce qu’il me donnait de meilleur, de tout son cœur. Tous deux, nous savions si bien, tacitement, la vérité profonde des choses... Puis, le matin du 14 juillet, arriva la reine Elisabeth. Je somnolais encore dans la souffrance. Que voulez-vous ? Je ne puis employer qu'une seule image, très banale, mais très vraie. Une apparition. En majesté minuscule, dans un grand envol respectueux de tabliers blancs et de voiles d’infirmières.  La Reine visitait les blessés. Elle me sourit. Je reçus un bouquet de violettes, et des bonbons... Et elle passa. Chaque fois que je l’ai revue. — et ce fut presque pendant un demi-siècle .— la bonne vision de blancheur, de glissement, d’immatérialité réapparaissait... Il rêve un instant. Son regard change. Je pressens que l'histoire n’est pas finie. — Et après ? On dirait que votre mémoire se retient à quelque chose ? — Oui. avoue-t-il. Et si je vous le dis. c’est pour mieux faire saisir combien les Rois et les Reines sopt enserrés à leur insu dans des liens invisibles... Cette visite, c’était le 14 juillet. La Reine s’éloigna. J’avais encore mon bouquet de violettes à la main, un peu ému, un peu stupide. Une dame d'honneur, préoccupée. s’approcha de mon lit : * Etes-vous français ?» — * Non, Madame, belge ». * Je suis désolée. C'est le 14 juillet aujourd’hui, et la Reine visite les blessés français. Elle verra les blessés belges Iç 21 juillet... » Et je vis s’envoler le bouquet de violettes... Il ne revint pas. Trois jours plus tard, j’étais transféré dans un autre hôpital... — Et... et vous ne l'avez jamais dit d la Reine, après Il a un coup d’œil de lion, et : — Pensez-vous ! Qu’y pouvait-elle, la pauvre ? Hugues VEHENNE. La douleur dans les provinces Le bourgmestre M. Destenay s'adresse aux Liégeois — Mais, poursuit M. Weyemberg, la dernière image de la reine Elisabeth, pour nous les anciens combattants. c’est celle de J964. quand elle passa en revue, du fond de sa voiture garnie de coussins et de couvertures, tout ce qui restait de l’armée de 1914. Vous vous souvenez ? — .J’étais là. avenue de Tervue- ren. J’ai vu cet hommage de larmes offert par ces vieux hommes à leur vieille Souveraine. De chaque côté, on savait que c’était la dernière fois... — Oui. Elle avait absolument tenu à venir. Elle était pourtant fatiguée, malade... . — Et vous, Monsieur Weyemberg, quand avez-vous la Reine pour ta première fois ? Son regard et sa mémoire s'évadent. Pas difficile d’imaginer le lent tournoiement des souvenirs. Engage à seize ans et demi. Douzième de Ligne, puis le Vingtième, l’Yser, et ce jour de juin 1917 où une gre nade * Pigeon » — une grenade de trois kilos, tirée au fusil, du boyau allemand — à dix mètres du boyau Mercredi soir, le bourgmestre de la ville de Liège publiait le. texte suivant, qu’il diffusait à l’intention des Liégeois : * Le bourgmestre à ses concitoyens.  La reine Elisabeth vient de mourir.  » La nation entière est en deuil. » Les Liégeoises et les Liégeois ressentent cruellement la disparition de celle qui fut royalement la compagne des beaux et des mauvais jours que vécut le pays durant de nombreuses années. » Par sa bonté naturelle, son courage et son attentive sollicitude à l’égard des plus déshérités comme des plus doués de nos compatriotes, la reine Elisabeth avait acquis l’affection respectueuse de tous les Belges.  » Son attitude maternelle et efficace au cours de la guerre lui avait valu l'attachement de tous nos glorieux combattants et l’admiration du monde entier. » C’est pourquoi, la population liégeoise exprime, à Sa Majesté le Roi et à la Famille royale, sa douloureu- es sympathie à l’occasion de la perte irréparable que nous venons tous de subir. » D'autre part, M. Destenay adressa, au nom de sa Ville, le télégramme ci-après au Roi : * La ville de Liège pleure avec Vous et avec la Famille royale la perte de Sa Majesté la reine Elisabeth. Nos concitoyens éprouvaient pour Elle une admiration profonde et respectueuse. Que Votre Majesté soit assurée de la douleur sympathique du collège échevinal. du conseil communal et de tous les Liégeois. » Dès jeudi, à partir de midi et jus- A PRES des rétrospectives consacrées à Magritte, à Spil- liaevt, à Creten-George. à Philibert Cockx et à Félix De Boeck. le musée des Beaux-Arts d’Ixelles vient d'accueillir, dans ses grandes salles, l'œuvre de Victor Servranckx. Il convient tout d’abord de louer M. Coquelet, le conservateur, et les autorités communales, qui accomplissent ainsi un haut devoir en faveur de notre peinture. Le musée d’Ixelles, en donnant cet exemple de confiance et de respect aux maîtres de l’art belge, occupe une place privilégiée dans notre vie artistique. Nous souhaitons que les amateurs d’art soient nombreux à l’aider à poursuivre cette tâche. Le désintéressement appelle tout naturellement la faveur. Bien plus que les beaux discours, les expositions du musée d’Ixelles sont une contribution essentielle à la connaissance d'un riche patrimoine d’art vivant; elles permettent de mieux apprécier, dans toute l’étendue d’une destinée, l'apport d’un maître, de surprendre dans l’inventaire de ses biens des trésors méconnus, des ressources nouvelles pour l’avenir. On sait que c’est après la rétrospective Spilliaerl à Ixelles, que l’art du maître ostendais a connu son plein rayonnement et qu'il s’est dé taché de l’arbre de l’expressionnisme pour s’imposer dans sa propre lu mière. Nous voici, cotte fois, en compagnie de Victor Servranckx, glorieux combattant de notre peinture d’avant-garde depuis une quarantaine d'années. Nous imaginons ce que doit être sa pensée lorsqu'il retrouve dans les salles du musée de la rue Van Volsem, les oeuvres qui jalonnent sa vie opiniâtre et fiévreuse, les temps d’ir.fortune et d’amertume, les jours où il se prenait la tête dans les mains, accable par la solitude qu'il avait choisie comme premier gage de sa liberté. Le temps a passé. Et les rêves de Servranckx, les formes inventées par lui, les visions du futur auquel il a conféré le style de son âme exigeante, sont entrées dans les livres La *«> ♦» ♦♦ ♦* • * ♦ ♦ rétrospective Servranckx au musée d'Ixelles d’art et dans les musées. Ce fut, pour lui, un enfantement douloureux de plus de quarante années. Aujourd'hui, nous le voyons naître d’un ;; coup comme une grande fleur tro- îî picale au ' parfum étrange, encore ;* toute convulsée. ♦* Si nous avions rencontré un jeune ♦♦ peintre au musée d'Ixelles, nous lui îî aurions dit : * Méditez l’exemple de *; cette vie sans partage. IJ n'a pas îï cherché à composer avec le public. ;♦ Il fut grinçant lorsqu’on le voulut |t charmeur. Il avait la rigueur du fil ♦* à plomb, alors qu’on aimait les effusions pittoresques. Il éclata dans ; toute la fureur de son romantisme quand on appréciait le calme des épures. Son art colle à sa peau et à «totft»**»»»»****»»*»*»*»**»»*»**^*»***»»»^*»»**»*****»* son sang: il se déploie ici la voile du bateau qui l’a mené vers des îles inconnues. Le » Robinson » de la peinture belge qui a tout fait de ses mains, dans l’ile déserte, le voici revenu parmi les siens, riche de tout son idéal accompli ». Mais qui est Servranckx ? Les jeunes parlent de lui comme d’un apôtre. Dans notre jeunesse, on le tenait pour un égaré. Il gesticulait dans les expositions. Il s'expliquait avec véhémence. Quelques amis l’entendaient. Les autres ne s'arrêtaient pas auprès de cet homme qui prenait le ciel à témoin et dont les œuvres faisaient violence au conformisme de l’œil, aux satisfactions que donnaient, un peu partout, les peintures rassurantes. Que voulait-il ? Il ramait, dans tous les cas, à contre-courant. Après la Première Guerre mondiale, il avait fait partie du groupe de » L’Effort moderne » à Paris. C'est le temps de ce que Michel Scuphor appelle les « cosmogonies désarticulées ». des compositions comme Eventration G919) et Le régne de l’acier poli (1923) qui participent de l’esthétique de la machine, chère aux futuristes. La rétrospective du musée dJxel- les nous fait bien voir d'où vient Servranckx Elle nous montre, dans une première salle, scs dons précoces, irrésistibles : le nu de l’Académie devient une divinité énorme, frénétique, mêlée à la nature et aux rtistique Vhcroi Servranckx. astres, véritable déesse de la fertilité.  Il y a dans les toiles du début tous les ferments de l'univers romantique d’un rite cosmique que bien des îîîîîïîîîîîîîtîîîîîttnttîîHîîïîîï peintres impuissants prétendent -é- îî lébrer en de rapides génuflexions ». îj La double tentation alternée du îï tumulte et de l’ordre ne cessera ;; pas de dominer l’inspiration de l’ar- îî tiste. C’est le flux et le reflux de *; son tempérament, marée haute et îï marée basse. Mais, depuis plus d’un H quart de siècle, la peinture est le ïî miroir de ce déferlement et de ce îî repli. Ainsi dans le regard de Ser- ïî vranckx, les jeunes peintres ont vu îî naître ces deux voies d’évasion : îî abstraction lyrique et art construit, îî Les adeptes de l’une et ceux de îî l’autre se replantent du même pré- îî curseur. îï Pans la monographie de l’Etat ïîîîîïîîîîïîîïïîîîîiiîîîîîïîîîî: consacrée au maître, Maurits Bilcke rapnelle que Victor Servranckx fut, à l’Académie de Bruxelles, un élève très brillant; il y obtint, dans l’atelier de Constant Montald, le Grand Prix; sur le châssis du tableau distingué par le jury, il tendit une nouvelle toile qu’il couvrit d’une composition abstraite. C’était en 1917. Cette année-là. il exposa à la galerie Giroux des toiles abstraites, les premières présentées au public dans notre pays. Trois ans après, Marinetti disait du jeune peintre qu’il faisait preuve < d'un talent original et puissant ». U s’occupait déjà de recherches de peinture pure en étudiant l’esthétique des œuvres des peuples primitifs, l'art nègre et la structure des plantes. A l’époque, il crée des œuvres qui provoquent la colère du public, et pour survivre, il travaille cinq jours par semaine dans une usine de papier peint. En 1925, Servranckx imagine ses premiers objets et projets destinés à l'architecture en fonction du monde moderne dont il entrevoit les développements. La fascination qu’exercent sur lui les méandres et les noyaux du bois, les veines du marbre, le « visage » des pierres domine les compositions de 1927 : Le domaine de l’eau. Terre de terreur, terre de désastres, Le dieu des ar niées et L’ange de la mort. On dirait que l’artiste interroge la nature et qu’il y découvre soudainement les signes précurseurs d’un cataclysme. Les premiers cs- des compositions de 1927-28. Dans la préface du catalogue, Jacques La- comblez constate que Servranckx apparaît alors comme * le prêtre sais surréalistes de 1917-1918 reprennent feu sous les cendres. Maurits Bilcke s’émerveille de voir repa raitre sur les toiles, en un étonnant équilibre temporel et spatial, des surfaces géométriques et de libres ondes, des niasses pleines de veines, d'arborescences, de nerfs, de couleurs harmonieuses aux nuances raffinées, traversées d’un cri rouge aigu. - Ce cri du san. retentit d’ailleurs tout au long de la vie de ce créateur. C’est, pour lui, l’écho profond de la connaissance qui touche au mystère de la vie et de la poésie. Le rêve seul, enfin, peut mener au monde des esprits; il préfigure, pour un artiste, les événements décisifs de son existence. Ainsi Nerval deman dait à Dieu de « lui laisser le pou voir de créer autour de lui un univers qui lui appartienne, de diriger son rêve éternel au lieu de le subir ». Souvenirs vécus et souvenirs rêvés s’y fondent dans le tournoie ment de la pensée aux confins du réel et de l’irréel. Le fantastique repose alors sur l’illumination et sur le fatal. Le tragique fait corps avec le message visionnaire de Victor Servranckx : le tableau « peint avec son sang alors qu’il était très malade », en est la face sombre. C’est le tain du miroir. Le pathétique y célèbre ses noces.de deuil. * * * En son automne, voici Victor Servranckx repris par le calme et la lumière des compositions au - * formes simples relevant de néo-plasticisme. Celui qui fut l’ami de Marcel Du- champ et de Fernand Léger, celui dont les œuvres sont conservées dans les musées d’Euro • i et des Etats- Unis, apparaît, aux yeux de la jeune génération, comme l’homme-orches- tre de l’art moderne. Plus de deux cents de ses œuvres nous restituent, au musée d’Ixelles, l'arc-en-ciel de sa vie. Ce sera, pour beaucoup de visiteurs, une révélation, une « invitation au voyage » au cœur de l’espace intime de l’être. Victor Servranckx nous rappelle, à point nommé, que plus le monde devient matérialiste, plus est impératif notre désir de préserver notre liberté intérieure. Paul CASO. qu’à 19 heures (le dimanche, de 10;à 13 heures) et jusqu'à mardi y compris. un registre sera déposé à l’hôtel de ville de Liège, qui sera accessible à la population. Signalons aussi que le gouverneur de la province de Liège. M. Clerdent, a décidé d'ouvrir un registre au gouvernement provincial. 2, place Not- ger. à Liège. Un registre ouvert à Gand Le gouvernement provincial de Flandre orientale fait savoir, de son côté, qu’un registre de signatures sera mis à la disposition de la population. Ce registre, déposé au siège du gouvernement provincial, est accessible les 25. 26 et 29 novembre de 9 à 12 heures et de 14 à 17 heures, ainsi que les 27 et 30 novembre de 10 à 12 heures. Un télégramme de M, Brasseur Quant à M. Brasseur, gouverneur du Luxembourg, il a également envoyé au Roi et à la famille royale, un télégramme de condoléances. Une proclamation aux Bruxellois Mercredi soir, une proclamation a été affichée sur les murs de la ville de Bruxelles. En voici le texte : Chers, Concitoyens, C’est avec une émotion profonde que tous les Belges et les habitants de la capitale en particulier — ont appris le décès de la reine Elisabeth et ressentent la perte cruelle de cette Souveraine admirable et aimée qui consacra sa vie au rôle qu’elle fut appelée à remplir au cours de trois règnes. Elle a accompli toutes les tâches, dans les circonstances les plus douloureuses comme les plus grandioses, avec une générosité, une bonté et une simplicité qui ont fait l’admiration du monde. Ni les épreuves, ni l’âge ne purent jamais ralentir son action bienfaisante. Sa mémoire restera attachée à celle du Roi-Chevalier et la vénération dont elle a été unanimement entourée ne pourra s’effacer, la patrie, douloureusement affligée, se serrera autour de la famille royale dont elle partage le deuil. Bruxelles, le 24 novembre 1965. Le bourgmestre, > (s.) Lucien Cooremans. L’U. L. B. a suspendu ses cours mercredi La reine Elisabeth était docteur « honoris causa » de l’Université de Bruxelles depuis 1930. A l’annonce du décès de la Reine, l’U. L. B. a suspendu ses cours mercredi en signe de deuil. Il y a 40 ans... On lisait dans le Soir du 25 novembre 1925 : « Le pays du divorce. — Une curieuse plaquette inonde depuis peu les Etats-Unis par les soins des agences de tourisme. Elle vante tout d'abord les beautés de l'Etat de Yucatan, dans le Mexique, le pittoresque des ruines préhistoriques de Maya et d'Ausemal, puis elle ajoute : « Dans l'Etat de » Yucatan, on peut obtenir le divorce » après une résidence de trente jours. » Venez divorcer tout en faisant la plus » agréable des excursions. »