* VENDREDI 19 MARS' 1965- LE SOIR S'ÇAISl âologit I éunioal d’hiî. lieute.l mini;. I et enl ■valeur I incë ï| rt Mo.| : d’Al-l « Ltsl , orgaT :es dt-l e celui com-l objets! ; de lai ait lel Æérddel «ri ,d(l valeur! s d'art [ ye, di. iis des i NESSEj matibo] placé I nce du I l’Edu- îulture, I général! Hinessa I pies enl ra lieu,! ; euro-T il protraitée I ion dul ie pour I eloppe-[ s à ce| ssadeurl sur dul »nt dul ! déve-l icialistel latine;! on na-l Buronl ésidedl ent del ans 1^1 avenue! avec! s, fran-l SENS I it rienl n et I e l double! nt unel ure, In moiiie | [quesi d'hui ? de ternü' action ;au “ ! Ail** e zW îbite » savajJ ant «Jl L'IMPASSE D'EURATOM La commission Chatenet espère encore un compromis Elle a adressé à ses 3*500 agents une circulaire les invitant à garder confiance dans Vavenir La Commission d’Euratom pratiquera, pendant quelques semaines encore, les vertus de la patience. EUe est très vivement préoccupée t>ar l’impuissance des Six à se mettre d’accord sur l’indispensable réaménagement du deuxième programme de recherche.de la Communauté. Elle n’est pas encore entièrement excédée et continuera j onc à multiplier les efforts et les démarches pour trouver une issue à l'impasse actuelle. Néanmoins, elle a cru opportun, dans ce s circonstances, d’adresser un message de confiance a ses quelque 3500 agents qui, à force d’attendre dans l’incertitude, risquent d’être victimes de la démoralisation. Le programme de recherche est ] a pièce maîtresse de l’action dévolue à la Communauté atomique, par le traité de Rome. Les crédits qui lui ont été alloués à l’origine se sont avérés insuffisants à la suite de la hausse des coûts, consécutive à la poussée inflationniste en Europe. Les Six se sont refusés à voter les crédits supplémentaires qui auraient compensé entièrement cette hausse. En revanche, ils sont tombés d’accord sur le principe d’un réaménagement du programme, commandé non seulement par des raisons d’économie, mais par l’évolution récente de l'énergie nucléaire. Jusqu’ici, cependant, les gouvernements de la Petite Europe ont été incapables de traduire en termes concrets cet accord de principe. Si cette situation devait se prolonger, de nombreuses actions prévues au programme devraient - être arrêtées, faute de moyens, et des équipes de chercheurs être dispersées. Si la Commission d’Euratom ne désespère pas encore, au point de s'abandonner à un geste spectaculaire de réprobation, c’est qu’elle estime d’abord que la lenteur du débat est un peu dans l’ordre des choses : les décisions des Six, en effet, doivent être prises à l’unanimité, ce qui simplifie d’autant moins le problème que .dans un domaine aussi neuf et aussi complexe de la solidarité européenne, la définition de l’intérêt commun n’est pas une mince affaire. D’autre part, si l’on n’est pas parvenu à une solution, on s'en est lentement rapproché. Par exemple, sur le plan purement financier, on en est arrivé à des divergences de l’ordre d’un demi- pour cent seulement du montant du programme quinquennal, soit encore quelque 115 millions de francs belges. , Néanmoins, les Six se sont donne jusqu’au l* r avril seulement pour trouver une solution. Les délais sont brefs et si, au moins à quelques jours près, l’échéance n’était pas respectée, une crise ouverte menacerait Euratom, même si le différend a été finalement ramené à de modestes proportions, budgétairement parlant. Cette perspective était de nature à inquiéter le personnel de la Communauté atomique et c’est pourquoi la Commission a jugé sans doute nécessaire de- lui adresser quelques mots d’encouragement; ' • Dans une circulaireerïvoy.ée' mardi Chatenet et ses collègues, après i avoir constaté dans certaines décla- I râlions des ministres « l’expression d'une volonté claire de permettre à l'Euratom de poursuivre, dans de bonnes conditions toutes les messions que lui a imparties le traité », écrivent notamment : * Dans sa dernière réunion, le 16 mars 1965, le Conseil (des ministres) s’est efforcé, sans y parvenir, d’aboutir à une décision. Cette absence de décision prolonge, une fois de plus, la période d’attente. La Commission continue de faire tout ce qui dépend d’elle pour obtenir le réaménagement du programme dans les plus brefs délais. Consciente de ses responsabilités à l’égard de ses agents, elle leur fait part de sa volonté et de son espoir raisonné d’y réussir, et les invite à ne pas ralentir l’effort qu’ils poursuivent dans l’intérêt communautaire. » En fait, la lenteur des ministres risque de saper l’Euratom par l’intérieur en démoralisant ses agents, dont les plus compétents sont déjà l’objet de sollicitations de la part d’entreprises privées ou nationales. Sur le plan humain, ce résultat serait déjà déplorable. Au surplus, il compromettrait les considérables investissements déjà consentis au profit de la recherche communautaire. Enfin et surtout, il menace de porter un coup particulièrement néfaste au progrès de la technologie et de la science européennes, dans un secteur essentiel du développement des sociétés industrielles modernes. La construction de l’Europe ne peut d’ailleurs se concevoir sans communauté nucléaire. On veut espérer que les six gouvernements prendront bientôt clairement conscience des implications politiques fondamentales que revêt une décision sur le programme de recherche d’Euratom. Us ont, ces dernières semaines, donné la preuve,' à plusieurs reprises, de leur volonté de poursuivre l’œuvre communautaire au travers de décisions parfois difficiles. Ils ne doivent pas, par manque d’imagination ou d’esprit de coopération, perdre .cette nouvelle occasion de démontrer leur « européanisme » dans les faits. Charles REBUFFAT. AU 4 e JOUR DE GREVE Les mineurs de Tamines et de Liège maintiennent leur pression L'action se concerte davantage entre la Batterie et Sainte-Eugénie (De notre envoyé spécial.) ■ Tamines, 18 mars. Aucune issue n’est en vue au quatrième jour de la grève du « fond » au puits Ste-Eugénie des Charbonnages de Tamines. Tout indique, au contraire, que le conflit évolue vers une phase plus aiguë. Ce jeudi matin, les camionneurs du charbonnage se sont joints au mouvement de grève. Ils ont refusé de sortir leurs véhicules des garages, disant qu’ils ne quitteraient plus la place tant que les mineurs du fond ne seraient pas remontés. Toutes les fournitures de charbon à des fins domestiques ou industrielles ont été dès lors été interrompues. Et, c’est ce qui a provoqué un incident qui a nécessité l’intervention de la gendarmerie. Un camion d’une boulangerie qui avait tenté de venir M. Hallstein reçu à la Maison-Blanche Importance des relations entre les Etats-Unis et les Six Washington, Ï8 mars (A.F.P.). M. Hallstein, président de la Commission exécutive européenne, a été reçu, jeudi, à la Maisoii-Blanche par le président Johnson. A l’issue de cette conversation, un communiqué a été publié pour souligner les progrès continus vers l’intégration européenne renforçant le . monde libre en même temps qu’ils rapprochent le partnership de l’Europe avec les Etats-Unis. Le président Johnson a réaffirmer l’importance que les Etats- Unis attachent à la réussite du c Kennedy round » des négociations tarifaires, notamment dans le domaine des produits agricoles. De son côté, M. Hallstein a précisé devant les journalistes : — Il n ? y a pas de nécessité poulies Européens de choisir entre l’unification de l’Europe et la coopération atlantique. Les deux mouvements ne sont pas incompatibles. L’intégration économique européenne est déjà un phénomène politique et lorsqu’elle sera achevée, la moitié de l’unification politique de l’Europe sera réalisée. M. Fanfani entend relancer la préparation de l'Europe politique (De notre correspond, particulier.) , ..; Home, 18 inars. . ' Dans la journée' dé' meTcreçli ;a été ;àneé le bruit, confirmé jeudi matin par le ministère des Affaires étrangères italien, que M. Fanfani aurait adressé une note aux cinq autres pays de la C. E. K Cette note prévoit une réunion prochaine des six ministres des Affaires étrangères, pour une « relance prudente » des efforts et des études. relatifs à la réalisation du plan dressé, il y a environ six semaines, par M. Saragat, et dont la modération avait fait la meilleure impression. On tient pour vraisemblable dans les cercles bien informés; que cette réunion pourrait avoir lieu.le 10 mai, Venise, mais cela demande con- lo| urs. a<H en P ef l W D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du jeudi 18 mars Situation atmosphérique générale : .Une zone complexe de basse pres-r sion, qui s’étend de la Manche â la Scandinavie, dirige vers nos,région ■ des courants maritimes perturbés. : . - Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés de sud. Temps nuageux à couvert. Température sous abri comprise entre 6 et 8 degrés en basse et moyenne Belgique et 2 et 6 degrés en haute Belgique. Ephëmérides pour le vendredi 19 mars : Ostende. — Marées hautes, 2 h 09 et 14 h 42 (cotés 50-50); marées basses, 9 h 07 et 21 h 12 (cotes 0-4). Soleil. — Lever, 6 h 48; coucher, 18 h 54. Lune. — Lever, 21 h 28; coucher, 7 h 59. Températures : Alger, 15; Amsterdam, 6; Athènes, ~7'. Belgrade, 10; Berlin, 11; Berne, Bruxelles, 8; Bucarest, 7; Budapest, lû; Copenhague, 3; Dublin, 9; Helsinki 1; Lisbonne 17; Londres, 9; Luxembourg, 6; Madrid, 15; Moscou, Oslo, 3; Ostende, 6; Paris, 8; Praire, 7; Reykjavik, —2; Rome 12; at-Hubert 4; Sofia', 6; Stockholm, 3; Varsovie, 1; Vienne, 10; Virton, 8. Observations : Pression atmosphérique : 749,7 soit 999,5 mb. Température . ; 8,2, maximum 8,8, m |ntmum, 6,8.. Tendance barométrique : en haus- 5c, Direction du vent : ouest, vitesse s seconde. Temps : très nuageux. .Humidité : 83 p.c., eau recueillie, u >5 mm. PREVISIONS Pour le vendredi 19 mars Vents faibles à modérés de secteur sud et plus tard de secteur ouest. Temps couvert avec de la pluie ou de la bruine par intérim mittence. — Mini- _ r , - - mum : 3 à 8 de- s es - Maximum : 5 à 10 degrés. COTE D'AZUR firmation. A. Les partenaires de la C.E.E. favorables à une réunion à Venise Selon l’agence Associated Press, on apprend dans les milieux de la C.E.E. que les autres partenaires du Marché commun vont accepter l’invitation italienne pour une ré union à Venise au printemps d’une conférence des ministres des Affaires étrangères consacrée au pro blême de l’unité politique. La Belgique, en effet, étudie encore sa réponse, le moment de la conférence pouvant tomber inoppor tunémerit à l’époque des élections belges, prévues pour le 23 mai. Quoi qu’il en soit, les représen tants permanents des ministres ; Bruxelles ne se font guère d’illusions sur les résultats à attendre de cette réunion, que certains qualifient d’« alibi pour l’histoire » étant donné la persistance des divergences entre les Six sur la question. Notons enfin que jeudi soir, il restait, au fond du puits, 146 hommes qui luttent... P. BARY. Le conflit préoccupe la Haute Autorité Le chômage en régression à partir de la semaine prochaine Le directoire charbonnier communique : A la suite des mesures proposées par le directoire de l’industrie charbonnière, et dont la mise au point est en cours auprès des instances compétentes, le chômage pour cause économique dans les Charbonnages, sera sen- siblèment diminué ou supprimé à partir de la semaine prochaine. Notamment aux charbonnages de Monceau-Fontaine et en Cam- pine on travaillera normalement la semaine prochaine.^ Il est permis d’espérer que le problème sera entièrement résolu au cours des prochains jours. a K^? m Pé r atures relevée» à 16 h. sous : Mont Ventoux : — 1 degré; gréf : 14 degrés; Menton : 15 de- (Communiqué par A. F, P.) La grave affaire de détournements au préjudice du F.N.A.M.I. dans la région du Centre Un pharmacien arrêté (De notre correspondant.) Charleroi, 18 mars. Vendredi dernier, la police judi ciaire de Charleroi opérait des descentes à Carrières) et Mont-Sainte- Aldegonde à la suite de détournements opérés au préjudice du F.N.A.M.I. Cette vaste enquête policière provoque, dans la région, une compréhensible émotion et le bruit y courait qu’un médecin et un pharmacien avaient été arrêtés. Jeudi on apprenait que le pharmacien Gaston Ergot, 55 ans, de Mont-Sainte-Aldegonde, avait été placé sous mandat d’arrêt. L’affaire remonterait à plusieurs années. Il y a un an. Ergot déménageait et allait s’installer à Gans- hbren, mais l’enquête a permis de découvrir un grand nombre d’ordonnances sur lesquelles des indi; cations de médicaments avaient été ajoutées après coup par le pharmacien qui se faisait ainsi rembourser des sommes importantes par le F.N.A.M.I. M, Kreisky à Bruxelles M. Bruno Kreisky, ministre autrichien des Affaires étrangères, est arrivé jeudi soir à Bruxelles, par avion. Il participera avec son collègue du • Commerce et de la Reconstruction, M. Bock, aux négociations avec la commission de la C.E.E. s’approvisionner au charbonnage, a été empêché de passer par des femmes de mineurs. Celles-ci, au nom; bre d’une, trentaine, n’ont pas hésité à se coucher en travers de la route mouillée par la pluie qui n’a cessé de tomber durant toute la matinée, obligeant ainsi le camion à s’arrêter, et finalement à rebrousser chemin, femmes des grévistes. De plus, sur la route des clous avaient été semés et ce sont les gendarmes qui, après avoir conseillé au camionneur du véhicule de ne pas insister, qui se sont chargés du ramassage. Le moral est bon Dans le fond de la mine, au dire des délégués qui sont remontés jeudi soir, le moral reste bon. La vie s’organise entre le travail et les délassements. Quoiqu’il n’y ait pas de personnel de maîtrise dans la mine, tous les travaux .d’.éntreüèn. .sont; effectués _régulièrement par .âes .équipes de surveïllàncé' qui se relayent. Les grévistes jouent aux cartes ou lisent. Leurs lampes, qui peuvent fonctionner durant seize heures, sont entretenues normalement. Il n’empêche, que le climat ambiant à l’étage 135 du puits Sainte- Eugénie n’est guère favorable. L’air est humide et la température ne dépasse pas les 12 degrés. C’est ce qui a obligé les mineurs à prendre des mesures pour lutter contre, le froid. Les mineurs de la Batterie, ayant appris, mercredi, que leurs camarades manquaient de couvertures, en ont aussitôt fait envoyer une centaine à Tamines. Ils sont d’ailleurs venus les apporter eux-mêmes à Tamines, profitant de l’occasion pour rappeler à leurs camarades qu’ils sont solidaires avec eux.dans la lutte qui est engagée. Les minemss de la Batterie ont aussi apporté une somme d’une' dizaine de milliers de francs constituant le produit de collectes organisées dans la région liégeoise. D’autre part, par les diverses listes de souscription mises en circulation, plus de 20.000 francs ont été rassemblés.  Cet argent doit permettre, en partie, de se procurer les boissons chaudes nécessaires aux grévistes. Quant aux denrées alimentaires fournies gratuitement par les commerçants de Tamines, elles continuent à affluer au posté de garde, à l’entrée du siège du charbonnage. D’autres collectes ont été mises sur pied durant la journée, à proximité des entrées des principales usines de la Basse-Sambre, qui sont situées à Auvelais, à Jemeppe et à Moustier-sur-Sambre. . Colère contre l’absurde Devant les grilles de Sainte-Eugénie, l’attente s’est poursuivie, longue et interminable, comme les trois jours précédents. Il y a là en permanence de trente à quarante personnes, des hommes et des femmes, qui s’interrogent sur l’avenir. Le puits Sainte-Eugénie verra-t-il son existence prolongée de quelques jours par un sursis ? Personne ne le croit sérieusement. Mais tous ceux qui sont là veulent dire qu ! ils sont de cœur avec les hommes de l’étage 135, qui luttent contre tout espoir. Les mineurs de Tamines n’attendent pas qu’on leur fasse de nouvelles promesses ou qu’on leur présente des plans de reconversion à longue échéance. Ce qu’ils demandent, c’est de pouvoir trouver du travail sur place, tout de suite, dans la région où ils vivent. Et les étrangers qui sont installés à Tamines depuis 15 ou 20 ans, le demandent avec autant de force; Les mineurs de Tamines ont aussi le sentiment de devoir faire face à l’absurde. Depuis des années, ils ont entendu dire que leur charbonnage était bon et qu’il pouvait être ex- ; ploité durant de nombreuses années encore. Ils ont souvent vérifié par expérience que les veines sont riches et bien fournies. Du moins, ils l’affirment. Que de fois n’avons-nous entendu ces mots : « Pas une pierre dans le charbon de Tamines ». Et brusquement ils apprennent que tout est fini. C’est cela qu’ils ne comprennent pas. Pour eux, la décision de fermeture heurte le bon-sens et la raison. Et en faisant la grève, ils sont dans une certaine logique, qui est la leur... Grève de l'incompréhension et de la colère qui peut encore durer. Combien de temps ? Il est difficile de le dire. Dans l’état d’esprit actuel, tant que Batterie tiendra, Sainte- Eugénie tiendra. Les mineurs de la Basse-Sambre ne peuvent pas faire moins que ceux du pays de Liège. Et inversément, d’ailleurs. Dans tout ce drame, il y a ainsi une compétition qui est engagée entre deux équipes. Mais en l’espèce, ce n’est pas nécessairement celle qui résistera le plus longtemps qui marquera lé point. M. Brejnev, premier secrétaire du Comité central du P. C. (au centre) entou ré par les membres du Praesidium suprême, en conversation radiotélephonlque avec les cosmonautes, auxquels il adresse les félicitations du gouvernement et du peuple soviétiques. (Telephoto.) L'extraordinaire exploit sovi (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) La grève des mineurs de la région liégeoise a préoccupé, jeudi, les milieux compétents proches de la Haute Autorité de la C.E.C.A. Ces milieux rappellent, d’une part, que sur les 268 grévistes, seulement 90 sont de nationalité belge. D’autre part, la grève en question est désapprouvée par les syndicats ouvriers qui estiment à raison qu’une action en faveur des travailleurs - des mines belges doit être entreprise en connaissance des problèmes qui se posent véritablement.  Dans cet ordre d’idées, on rappelle à Luxembourg que la Haute Autorité est en train d’élaborer certains projets de reconversion qui visent tout particulièi’ement l’industrie charbonnière belge. Ces projets seront soumis au prochain Conseil spécial des ministres de la C.E.C.A. Au-delà de la réadaptation des mineurs licenciés, au financement de laquelle la Haute Autorité contribue traditionnellement, l’exécutif de la C.E.C.A. dispose actuellement de crédits suffisants pour envisager des actions importantes dans lë domaine de la reconversion des régions charbonnières marginales. On rappelle, à ce sujet à Luxembourg que les perspectives d’évolution de l’industrie charbonnière belge sont médiocres, et que le gouvernement de Bruxelles, aussi bien que les milieux professionnels intéressés estiment que d’ici 1970, une capacité de production de 4 millions de tonnes environ devra être abandonnée malgré les aides et les subventions du gouvernement belge aux charbonnages. Nouvelle manifestation aux charbonnages de Beeringen La journée chômée de lundi a été supprimée Après une première manifestation de protestation, organisée mardi par les ouvriers de surface des charbonnages de Beeringen, contre la journée d’absence collective prévue pour lundi prochain,' le personnel du charbonnage s’est livré à une nouvelle manifestation d’une heure, cette fois, jeudi. Un cortège a défilé sur le carreau de la mine, puis les mineurs ont été harangués par un délégué de la Cem traie des Francs mineurs. Immédiatement après les ouvriers ont repris le travail. Au cours d’une réunion tenue avec.Ta direction du charbonnage, il à été décidé 'd’aimUlér la - ' journée chômée de lundi prochain. Une grève éclate aux charbonnages d'Âns-Rocourt (De nos services particuliers.) Liège, 18 mars. Jeudi, une grève, qui aurait à son origine un tract distribué, par un mineur de la Batterie, s’est déclarée au charbonnage d’Ans-Rocourt. Ce tract reprenait dès propos qu’auraient tenus des actionnaires d’Ans-Rocourt au cours d’une assemblée générale sur la fermeture du puits dans l’année. Le tract incitait les mineurs à réagir préventivement.  En tout cas, 80 mineurs de la pose du matin ont refusé de prendre le travail et l’après-midi ils ont été imités par 70 autres ouvriers. . Au charbonnage de la Batterié, la journée de jeudi n’a apporté aucun élément neuf. Le calme régnait dans le fond où plus de quatre-vingts hommes observaient leur quatrième jour de grève. On apprenait, d’autre part, que M. Delrée, directeur divi sionnaire du Corps des mines, avait été appelé en consultation auprès du directoire charbonnier. Au siège des syndicats chrétiens liégeois, M. Fraters, membre du directoire charbonnier, assistait, à titre de syndicaliste toutefois, à une réunion au cours de laquelle la situation de la Batterie et le contexte dans laquelle elle s’inscrit, a été à nouveau évoqué. M. R. F. Deux heures à peine après cet extraordinaire exploit, les téléspectateurs soviétiques ont pu assister, durant six minutes, à ce spectacle insolite et saisissant paraissant sortir d’un film de science-fiction : un homme engagé dans une épaisse combinaison et coiffé d’un imposant casque blanc flottait dans l’espace, à plusieurs mèti ; es du vaisseau spatial. En arrière, presque verticalement par rapport au . vaisseau, on voyait la ligne de là terre et des nuages qui paraissaient monter lentement. La terre remplissait près de la moitié de l’écran. lisé à l’aide des systèmes de contrôle médical biôtélémétrique. Le pouls de Beliaiev et de Leonov se maintenait dans la limite de 70 à 72 pulsations à la minute, tandis que les conditions atmosphériques prévues étaient maintenues dans la cabine du « Vosthok II » : 19 degrés de température centigrade, et 760 millimètres de mercure de pression Les cosmonautes avaient mangé avec appétit et avaient, en outre, adressé des félicitations aux peuples de l’U.R.S.S., d’Europe, d’Asie et d’Afrique. doit pas, eh outre, oublier que son corps doit respirer et que l’organisme doit donner toutes les heures 300 kilocalories de chaleur. Sinon, la température du corps d’élèverait et le cosmonaute risquerait d’avoir un * coup de chaleur ». Pour évi- ter cela, le scaphandre est muni d’un système de ventilation, insufflant un air frais, qui lui-même absorbe l’excédent de chaleur provenant de l’organisme ainsi - que l’humidité produite par la transpiration. » Afin que l’homme, dans le sca- II semblait que Beliaiev et Léo- phandre, ne soit pas surchauffé par Le colonel Beliaiev, à gauche, photographié sur la place Ro lige de Moscou, au cote du lieutenant-colonel Alexei Leonov. Durant la brève séquence, on a pu voir Léonov demeurer pendant trois minutes environ, le torse hors de l’habitacle de « Voskhod II », cramponné de la main droite à une poignée et faisant d’amples mouvements du bras gauche, comme s’il nageait dans l’espace. En fait, il attendait que le commandant de bord de « Voshod II », le colonel Beliaiev, lui donne l'ordre de quitter "le vaisseau spatial'. Les premiers pas dans l’espace Brusquement,; un tube relié à son casque a été éjecté du sas, comme si quelqu’un l’avait lancé de l’inté- rieür. ‘Léonov lui-même a fini de le tirer à l’extérieur. Puis, se tenant des. deux mains au rebord de là porte, il est sorti complètement et ses pieds ont flotté dans l’espace. Ses M. Wilson reçoit M. Gromyko Londres, 18 mars (A.P.). Le Premier ministre britannique, M. Wilson, a reçu, jeudi après midi, au 10 Downing Street, le ministre soviétique des Affaires étrangères, M. Gromyko, en présence de M. Michael Stewart, secrétaire au Fo- reign Office. L’entretien devait porter principalement sur le Vietnam. Peu avant son entrevue avec M. Gromyko, M. Wilson avait souligné, aux Communes, la difficulté d’un accord sur le Vietnam. Parlant des entretiens à ce sujet entre M. Gromyko et M. Stewart, il avait dit « Je ne sais si je dois considérer ces entretiens comme vraiment encourageants. Nous faisons de notre mieux, face à une situation qui, pour nom bre de raisons, est extrêmement difficile ». Un avion nationaliste abattu au-dessus de la Chine Tokyo, 18 mars (A.P.). L’agence Chine Nouvelle a annoncé jeudi qu’un avion de reconnaissance nationaliste chinois RF-101 avait été abattu au-dessus de la partie orientale de la Chine. Elle a ajouté que’c’est le treizième avion nationaliste abattu depuis 1958, le troisième cette année. FOOTBALL LA COUPE D'EUROPE Liverpool-Cologne maintenue date Malgré la réclamation des dirigeants de Liverpool, la commission d’organi sation de la Coupe d’Europe a maintenu, pour le 24 mars, à Rotterdam, la date du match d’appui des quarts de finale qui' doit opposer l’équipe anglaise au F, C. Cologne. Les dirigeants de Liverpool avaient demandé que cette date soit changée car leur équipe recentrera Chelssa le 27 mars, en demi-finale de la coupe d'Angleterre.  Un moteur à fusée individuel ? 'M. Henneth Gatland, spécialiste des • fusées et vice-président de la société interplanétaire britannique, a déclaré qu’ultérieure- ment, le cosmonaute sera équipé d’ùn petit moteur à fusée qui lui permettra de se déplacer dans l’espace et facilitera le transfert d’hommes d’un vaisseau spatial à un autre. Toute ceci permettra l’assembiage de. plates-formes spatiales et permettra également le ravitaillement en carburant de fusées dans l’espace pour les vols à destination de la Lune. nov se préparaient à passer la nuit (tout au moins l’équivalent d’une nuit terrestre) à bord de leur vaisseau spatial. « Bip-Bip » captés à Paris Entre 18 h 55 et 19 h 02, le «Vosthok II » est passé au-dessus de Paris, faisant entendre plusieurs catégories de signaux sur sa longueur d’onde de 19.996 klo. L’oridè porteuse du vaisseau ppii-; vait ainsi être enregistrée. Ûrie minute pluà tard, lë* « • bip-bip » caractéristique dès «- Spoutniks » était débité à une càdèhCè plus lentë-que ceux que l’on entend généralement. Une sorte de signaux ressemblant à du morse et qui, selon les techniciens, sont des signaux de télémesure, se sont fait entendre alors, auxquels succédèrent des signaux espacés longs. les rayons solaires et ne se : refroidisse pas lorsqu’il se trouve dans l’ombré de la terre et du vaisseau cosmique, le scaphandre est recouvert d’une épaisse couche isolante et une teinte claire réfléchit les rayons de chaleur. La personnalité du colonel Beliaiev Le colonel Beliaiev, commandant, est un ancien combattant de la dernière guerre, à laquelle il prit part comme pilote de chasseur. Selon l’agence Tass, il naquit en 1925 à Tchélichtchévo, village de la région de Vologda. au nord-est de Moscou. Il est l’un des cosmonautes les plus âgés. En sortant de l’école, en 1942, 11 devint tourneur dans une usine travaillant pour la Défense nationale. Un an plus tard, il s’engagea et fut envoyé dans une école de pilotage militaire. Il en sortit en 1945, juste à temps pour participer à des . missions de combat contre le Japon. En 1959, Beliaiev acheva trois ans d’études à l’Académie militaire de l’air et entreprit des études supérieures. Il a subi avec succès l’entraînement des cosmonautes etil est un excellent parachutiste. Il est marié à Tatiana Philipovna Beliaiev, de qui il a eu deux filles, Irina, seize ans, et .Lüdmila, dix ans. Leonov, un artiste Le lieutenant - colonel Leonov, trente ans, copilote, attendait son tour de départ dans l’espace depuis le vol de Gagarine, en 1961, déclare l’agence Tass. ■ . Il est n_é dans la région de l’Altaï, en Sibérie. Diplômé, en 1953, de l’Ecole d’aviation ; de Tchougouiev- koye, en Ukraine, Leonov étudie actuellement à l’Académie, de. Far- mée de l’air, de Joukovsky. C’est un artiste doué, dont les dessins ont été publiés dans le bulletin de liaison des cosmonautes, * Neptune ». Il est également moniteur de parachutisme, avec 115 sauts à son actif. Il a annoncé avant son départ son intention de fixer sur le papier (à défaut d’une toile), les couleurs célestes que ses prédécesseurs lui avaient décrites, et qu’il avait reproduites de mémoire. Il a d’ailleurs . emporté des crayons de couleurs et des tubes .de peinture à bord du « Vosthok II ». Leonov est marié. Sa femme s’appelle Svetlaria. Ils ont une fille de quatre ans. Comme Beliaiev, il est membre du parti communiste et secrétaire de l’organisation du parti groupant les cosmonautes. L’incroyable se vérifie une fois de plus. Le cosmonaute russe Leonov, sortant de la capsule qui le transportait dans l’espace en compagnie de ^ „ Pavel Beliaiev, a fait ses premiers D’autre part, l’observatoire de Jo- pas, si l’on peut dire, dans le cos- moùvements ont paru assez libres, en . dépit d’une certaine gêne due apparamment à son épais scaphandre. Pendant ' quelques secondes, le cosmonaute est resté cramponné au rebord du sas. Puis, il a donné une légère poussée et a lâché prise : il flottait seul dans l’espace... Il a brièvement quitté le champ de la caméra. Lorsqu’il est reparu, il est demeuré durant quelques secondes sur le dos, les genoux repliés. Il a ensuite disparu à nouveau aux yeux des téléspectateurs qui pouvaiént néanmoins suivre le câble de son système autonome de survie; se déroulant et flottant dans le vide. Réapparaissant une fois de plus, Léonov. a tiré sur son câble, apparemment pour le mettre en bonne position. Le cosmonaute effectua plusieurs tours complets sur lui-même, la T.V. en enregistrant quatre. La première fois, ce saut périlleux était affectué avec une certaine prudence, puis avec d’avantage d’assurance. Sa vitesse était alors de 8 km-seconde. La séquence a pris fin avant que l’on ait pu voir Léonov réintégrer l’habitacle. Sa promenade a duré, ert tout, vingt minutes, Léonov s’éloignant de cinq mètres environ du vaisseau spatial. A ce moment précis cependant, on avait pu voir une scène qui, bien que décrite dans tous les ouvrages de science-fiction, paraissait à peine croyable : tandis que le disque de la Terre passait lentement en contrebas, Leonov s’éloignait en ligne droite du vaisseau, diminuant de taille comme s’il allait se perdre dans l’espace. Tass a précisé que Leonov avait inspecté la paroi extérieure du vaisseau spatial, qu’jl avait pris plusieurs clichés et s’était livré à des observations de la Terre et de l’espace.  Nouveau relais en direct A plusieurs reprises au cours de la journée, la télévision soviétique a retransmis les images de l’exploit de Léonov. Puis, neuf heures après le début de cette expérience, elle est parvenue à transmettre, en direct, des images de l’intérieur de « Voskhod II ». A ce moment, l’engin spatial avait accompli sa sixième révolution autour de la Terre. On a pu voir P. Beliaiev et A, Leonov allongés côte à côte. La caméra ne couvrait _ cependant qu’une partie de la cabine et laissait les visages flous. Beliaiev communiquait, semble-t-il, avec la terre tandis que Leonov se reposait. Tous deux avaient la tête sous le casque tout au long des dix minutes qqe dura la retransmission. Un diagnostic de l’état physique des cosmonautes avait pu être rëa- drell Bank a comparé les signaux du « Vosthok » au roucoulement d’un pigeon. Le directeur de cet observatoire déclara que, d’après lui, les Soviétiques semblent suivre à la lettre leur programme. « Il n’est pas impossible qu’ils puissent réaliser un atterrissage sur la Lune vers 1969 ou 1970, s’ils décident de poursuivre dans cette voie », ajouta-t-il. Le scaphandre permet la respiration * Le scaphandre cosmique ressemble à une petite cabine hermétique -composée d’un casque métallique avec un hublot d’un revêtement également hermétique constitué de plusieurs couches de métal, de gants et de chaussures de fabrication spéciale. Le scaphandre est muni d’un circuit électrique relié à un réseau de récepteurs qui transmettent les renseignements sur les fonctions physiologiques », a déclaré le médecin soviétique, Vladimir Kritchaguiné à un correspondant de l’agence Tass. « Lorsque le scaphandre devient autonome, il est impossible de reconstituer à l’intérieur les conditions de vie terrestres. Il est impossible de créer à l’intérieur une pression égale à la pression atmosphérique, car il'se gonflerait comme un ballon de football, et l’homme qui se trouve à l’intérieur ne pourrait remuer ses membres. Les expériences ont montré que la prèssion de l’air à l’intérieur du scaphandre ne devait pas dépasser plus de 0,4 atmosphères. Même à cette condition, le scaphandre se gonfle et. sans accessoires spéciaux « gaufrés », le travail à l’intérieur est pénible. » Les physiologistes ont décidé d’éliminer l’azote de l’organisme du cosmonaute avant que celui-ci rentre dans l’espace cosmique. Il a été établi que si l’on fait respirer dé l’oxygène pur à une pei'sonne pendant une heure, l’azote présent dans son organisme est complètement chassé des tissus , cellulaires et l’on peut facilement baisser la pression. » Le cosmonaute à l’intérieur d’un scaphandre doit être constamment alimenté en oxygène pur. On ne mos. Cette performance, techniquement parlant, si elle offre un couronnement provisoire à la somme d’efforts et de réalisations fournis jusqu’à présent, correspond à une mise en œuvre de moyens relativement simples. En effet, là différence de pression entre l’intérieur d’un scaphandre et l’espace n’est que de 0,4 atmosphère, ce qui correspond, en inversant les données, à une promènade sous-marine à 4 mètres de profondeur. Ce qui du point de vue. étanchéité, tant du sas d’air que du costume, correspond à des difficultés minimes. Autre chose est la protection par rapport aux rayonnements, et, de ce point de vue, il vaut mieux que pareilles excursions se fassent dans le cône d’ombre de la Terre que face au Soleil, et, bien entendu, en dehors des zones de Van Allen. L’isolement thermique offre aussi une difficulté quoique lës seules pertes possibles s’effectuent par rayonnement et non pas par conduction ni par convection, comme c’est le cas, dans l’air et dans l’eau. Le cosmonaute, tout en se mouvant à une énorme vitesse, relié par un cordon à la capsule, n’aura pu ressentir cette rapidité, puisqu’il se déplace dans un vide presque parfait. Ajoutons qu’il pourrait transporter des kilomètres de câble sans en être incommodé outre mesure — puisque la pesanteur ne se manifeste pas en orbite — et gagner un autre satellite pour y entrer aussi aisément qu’il est rentré dans « Vos- khod II ». Autrement dit,. l’exploit de Leonov inaugure, le peuplement de l’espace par l’homme. Il ne faut pas se laisser impressionner par le mouvement des satellites par rapport à la Terre, qui pourrait, à la suite d’un raisonnement erroné, faire croire au profane que les hommes quittant une capsule, ou un objet largué par celle-ci, seraient immédiatement laissés en arrière. Bien entendu, ils garderaient leur mouvement initial relativement à cette capsule, ce qui. les éloignerait progressivement d’une façon indéfinie. De là l’utilité du câble servant de liaison. Des tuyères à gaz de petite dimension pourront servir aux cosmonautes pour se mouvoir dans toutes les directions moyennant une dépense minime d’énergie. Le montage de stations spatiales devient possible, d’après une technique qui, si elle sera déroutante, étant donné l’apesanteur, n’en sera pas moins facilitée du.point de vue de la manutention, par l’absence de poids. Le degré d’autonomie du « scaphandrier du cosmos » dépend, évidemment, et avant tout, de sa provision' d’oxygène. C’est dire qu’il sera-relié, soit à,un réservoir sous pression, ou un énorme ballon , gonflé, soit à des bouteilles à gaz liqui- fié, soit à une petite usine de régénération, qu’il transportera avec lui. Ici encore l’apesanteur sera d’un précieux secours. Parmi toutes les positions que l’on peut prévoir pour les plates-formes spatiales, deux lieux géométriques paraissent remarquables. L’un se situe à la hauteur des satellites synchrones où les plates-formes resteront immobiles par rapport à la Terre. L’autre, d’intérêt théorique, se ramène à un point mobile situé sur l’orbité de la Luné, et sè mouvant dans le même sens > et à. la même vitesse que celle-ci, mais 1 à l’opposé par rapport au globe terrestre. Ce point correspond d’ailleurs à une position d’équilibre instable qu’il faudrait maintenir moyennant une légère dépense d’énergie, comme c’est d’ailleurs le cas dès satellites du genre Syncom qui subissent des perturbations engendrées par la Lune et d’autres astres. Bien entendu, l’exploit de Leonov est un prélude au débarquement sur la Lune, où tous les déplacements en surface devront s’effectuer en scaphandre ou en véhicule étanche. Divers problèmes se posent si l’on veut conférer une plus grande autonomie au « scaphandre spatial ». Outré la protection contre les rayons et, éventuellemént, contre les micrométéorites il faut prévoir l’alimentation des cosmonautes, qui peut s’effectuer d’ailleurs par un système de tubes et de raccords étanches. Mais la signification essentielle de la performance russe, réside dans son aspect sportif, correspondant à la libération de l’homme des contraintes de la capsule. Le cosmonaute redevient entièrement libre et actif, une fois arrivé en orbite. C’est là que se trouve le vrai point de départ... L. V. A Moscou, sur la placo Rouge, des Russes exultants brandissent do grands portraits des cosmonautes. (Télophoto