31 JUILLET * * * * Les sports féminins De nombreuses équipes féminine? Jouent au <■ cricket > en Angleterre. Voici Mis.? HOWE, internationale réputée, lançant la balle avec vigueur. COLOMBOPHILIE Résultats des Concours NOYON. — Société royale L'Hirondelle Pores- toise, Forest : 1,143 pigeons léchés à 7 h. 25 m.; premier, â. 9 h. 19 m. 55 m. ; vitesses de 1445.6 m. à 1365-6 m. ; Swaelens. Les 10 premiers (vieux) : 1. Mlchicls-Detroch ; 2. Sculier; 3. Beyl; 4. Du- waerts; 5. Marchand; 6. Bultereys; 7- Everaerts; S- Guillaume; g. Vossem; 10. Spinoy. — Les 5 premiers (jeunes) : l. Dovelde; 2. Vandetveyer; 3. FJeters; 4. De Bruycker; 5. Wets. COMPÏEGNE. — Fédération de Molenbeek-Koe- kelberg : 402 Jeunes pigeons léchés à 6 h. 35 ‘m. • premier é 8 h. 43 m. 49 sec. ; vitesses de 1461.7 m’. à 1284.5 m.; Graeser, Van der Haegen. Les 10 premiers : 1. Bellemans; 2- De Beul; 3. Sue- nens J.; 4. Mitchell; 5. Davignon; 6. Charlier; 7- Lion-Hagemeyer; 8. Thibaut; g. Goeyens; 10. Fiêvez A. NOYON. — Fédération de Molenbeek-Koekel- berg : 1,014 pigeons léchés é 6 h. 48 m.; premier (vieux) â 8 h. 40 m. 55 sec. ; vitesses de 1485-2 m. A 1347-9 m.; Graeser, Van der Haegen. Les 10 premiers : l. Vanderstokt; 2. Van Acker; 3- D'Hondt; 4. Lorie; 5. Mathieu-Derijck; 6- De- bergh; 7. Van Scheldermael; 8- Moortgat; g. Latour; 101 Lorie. — Les 5' premiers (jeunes) ; 1. Van Llerde S. (é S h. 48 m. 14 sec.; vitesse, 1467-8 m.); 2- Coppuyns; 3- DIjckmans; 4. Van Llerde; 5- Lorie. QUIEVRAIN. — Onder Ons, Koekelberg : 193 pigeons léchés é g h.; premier é g h. 52 m. 50 s.; vitesse, 1332-3 m. : Van Blommen. — Les 5 premiers (vieux) : 1. Edaels; 2. Snoeck; 3. Holle- mans; 4. Delmoltiê; 5. Pi as. — Les 5 premiers (jeunes) : 1. Van Hoeymissen; 2- Goossens; 3. De Block; 4. Fonteyn; 5. Vanderhaegen. SAINT-QUENTIN Société Duivenliefhebbers, Liedekerke : 251 pigeons léchés â 7 h. 05; premier à 8 h. 31 m. 14 sec.; vitesse, 1488-7 m. — Les 5 premiers : 1- Temmerman, Denderleeuw; 2- Van der Keelen, Liedekerke; 3. Van der Poorten, id.; 4. Temmer- man, id. ; 5. Houtaert, ld. — 209 Jeunes ;■ premier é 8 h. 32 m. 38 s.; vitesse, 1475.5 m. Les 5 premiers : 1. Van Der Poorten, Liedekerke; 2- Heymansid; 3. De Neef J-, id.; 4. et 5- Brey- naert, id. Société Vriendenkring, Moorsel : 186 vieux pigeons léchés é 7 h. 30; premier é 9 h. 01 m. 15 sec.; vitesse, 1516-8 m. — Les 5 premiers : 1. Vermeire, Meldert; 2. Kaemdonck, Baerdegem; 3- Van Nieuwenborgh, Méorsel; 4. Vermeiren, Mel dert; 5. D’Haene, Morsel. — 174 jeunes : premier à 9 h. 02 m. 25 sec.; vitesse, 1472.2 m. Les 5 premiers : 1. Pauwels, Moorsel; 2- Van Langenhove, Baerdegem: 3. Robyns, Moorsel; 4. Aelbrecht, id.; 5. De Block, id. Société Eendracht, Lede : 119 vieux pigeons léchés à 7 h.; premier à 8 k 32 a 27 s.; vitesse, 1342-4 m. — Les 5 premiers : 1. Vyverman P., Lede; 2- Bauwens J-, id.; 3. Schockaert D., id.; 4- De Craecker, H-, id.; 5. Triest, E.,'id. 72 Jeunes : premier à'8 h. 33 m. 04: vitesse 1340-4 m. Les 5 premiers : 1. Broeckaert, Lede; 2- Verdonck, id.; 3- Breys F., Wichelen; 4. Byl, Schoonaerde; 5. Osselaer J., id. YACHTING L’ « Endeavour II » gagne la course autour de ITle de Wight Le yacht e Endeavour II », à M. Sopwith, poursuit sa série de victoires en emportant â nouveau la course autour de l'ile de Wight, avec départ et arrivée à Kyde. «Endeavour II* couvrait les 5 milles marins en 5 h. 4 m. 20 sec. « Endeavour » se classa second en 5 h. 31 m. 38 sec-, devant « Velsheda », en 6 k 20 m. 58 secondes. la course Ostende-Nieuport Six papillons prirent le départ, mais trois durent bientôt rentrer au port, à la suite d’avaries encourues. Voici le classement à l’arrivée à Nieuport ; 1. « Good Luck », à M. Vercruysse, à 13 h. 50 m. 28 s.; 2. « Pat », à M. de Meulemeester, a 13 h. 53 m. 11 s.; 3. « Windekind », à M. Le- then, à 14 h. 3 m. 3 s. Le retour s’effectua comme -suit et donna les résultats suivants : 1. « Pat », â M. de Meulemeester, é 18 h. 3 m. 18 s. ; 2. < Good Luck »,‘é M. Vercruysse, à 18 h. 7 m. 51 s.; 3- « Windekind », é M. Lethen, a 18 h. 10 m. 44 s. FRONTON YBMXEU.E4 CUAUftÊE D£ WAVCE 'PORTE PE HAMUft) TEL. 12.59.51 - 12.59.38 JAI AL AI CE SOIR VENDREDI 31 JUILLET SOIRÉE DES PRONOSTICS TOUS UES AS EN ACTION 6 - PARTIES INDIVIDUELLES - 6 8 — PARTIES DOUBLES — 8 1 — SUPER-PARTIE — 1 PARI MUTUEL Feuilleton du SOIR du Si juillet 1936 39 LE MYSTÈREl D'AJACCIO g GRAND ROMAN D’AITSNTURES jjj Par Edmond R0MAZIÈRES s — Mademoiselle, dit-il d’une voix, plus haute, veut-elle que je tire un coup de feu pour essayer l’écho ? Les cavernes en ont souvent de remarquablês. Il levait l’arme et tendait le bras, lorsque Mary se dressa, hagarde, en criant : — Ne tirez pas !... Je 11e veux pas qu’il meure !... Et elle retomba, clamant toujours : — Je ne veux pas qu’il meure !... Je l’aime !... Je l’aime !... — Qu’est-ce que cela veut dire ? criait à son tour Colomba qui s’était levée d’instinct.  — Je n’en sais rien, mademoiselle. Mais moi, quand j’entends parler d’amour, je trouve ça très bien. Le chapeau de Mary gisait dans le fond du bateau. Tassée, les coudes ' aux genoux, les mains enfoncées dans sa lourde chevelure blonde, elle restait immobile, après avoir fait signe aux matelots de s’en aller au plus vite. — H me faut une explication, gronda la jeune Corse entre les. dents. Petrù l’entendit, se mit à rire. — La suggestion des souterrains, ma TIR Aux Francs Tireurs Bruxellois Voici le classement au 26 juillet de la catégorie « Délégations » du grand concours aux armes de guerre : 1. Amicale des Off. A.O.C. : Ct Beeckman, 292; Maj. Servals, 291: Lt Llnhoff, 283; Ct. Groult, 282: Cl Fourmarier, 263. — Total : 1,411 points. 2. Carabiniers de Louvain : 1. Vanderveken, 293; Delcon, 287: Lafortune J., 280; Pierre, 274; Peters, 273. — Total : 1,407 points. 3. Francs Tireurs I : Houyoux, 284: Désirant, 282; Vanden Hende, 281: Bolland, 279: Lavaux, 278. — Total : 1,404 points. 4. Ministère Défense Nationale ; AdJ. Van den Eede, 287; Ct Lison, 2S2; Ct Walraevens, 278: Adj. Van Sieleghem, 276; St Rigaux, 275. —J Total ; 1,398 points. 5. Francs Tireurs II : Maricq, 277J Nélis, 277: Van Staeghem, 277; Delbarre, 275; Claes, 275. — Total : 1,381 points. ’ 6. Cercle Suisse : Schaerer, 286: Meystre, 285; Ditesheim, 280; Gulnant, 259; Hold, 233. — Total : 1,343 points. ATHLÉTISME A Bonsecours Le comité des fêtes de Bonsecours organise, avec le concours de la R. U. S. T., pour le dimanche 2 août prochain, é 3 h., é la Plaine des Jeux, quelques épreuves de courses é pied : seniores affiliés eu non (6 km.); Juniores affiliés ou non (2 km., 15 à 17 ans); cadets affiliés ou non (1,000 m-, moins de 15 ans). SPORTS MULTIPLES A L’ASSOCIATION SPORTIVE INTERCORPORATIVE La séance du Conseil général de l’A. S. I. s’est déroulée sous la présidence de M. L. Van Houwe, président. Etaient présents : MM. Roclkens, Van den Eynde, Vèrschaeve, Vandunnegen et H. Ho- chepied. Le procès-verbal de la réunion du 14 Juillet est, après lecture adopté. 1° Braxclles-Kuy. — L’épreuve est homologuée. Vingt-six coureurs sont classés. Vainqueur: De Kcyeer (Corp. Bouchers);' Interclubs : Corporation dss Bouchers. 2° Cas Natis. — Cet athlète n’ayant répondu à aucune convocation est suspendu Jusqu’à comparution. ' 3° Balle-pelote. — Finale du championnat le dimanche 9 août, à 15 heures, au ballodrome de l’Abattoir. Equipes en présence pour les demi- finales : I. Fédération Sportive Policière-Corporation des Bouchers; II. Cercle Sportif de la Gendarmerie-Cercle Sportif Saint-Michel. 4° C. S. des Télégraphes. — En raison des défections de ses joueurs de balle-pelote, ce groupement présente sa démission. 5° Athlétlsmp. — Le 3 août, au terrain de l’Union Saint-Gilloise. — Programme : 100, 400. 800. 1,500 et 3,000 mètres, hauteur, longueur, disque, poids, relais (1.600-S00.1400-200 mètres). Premier départ à 3 heyres. 6° Brnxelles-rourlral. — Le 11 août, opérations préliminaires, dès 13 h. 30. au local de l’A. S. I. Départ officiel à la Roue, à 15 heures. 7° Maillots. — Il est rappelé aux athlètes qu’lis doivent porter le maillot de leur club sous peine- d’amende. 8° Licences : c. B. Police, 2; Jeunesse Sp. Boulangerie, 2. La prochaine réunion se tiendra le vendredi 7 août, à 20 heures. GYMNASTIQUE A l’Union Vilvordienne Dimanche 2 août, l’Union Vilvordienne de Gymnastique organise, sous les auspices de l’administration communale, une fête de gymnastique qui se déroulera au terrain du Vilvorde-Football Club, d’après le programme suivant : Matin, de 9 h. 1/2 à 12 h. : Concours. Après-midi, à 14 h. : Cortège; à 14 h. 1/2 : Mouvements d’ensemble, exécutions Individuelles, etc., distribution des prix. AVIRON Les CHAMPIONNATS de BELGIQUE A Marche-Ies-Dames, le dimanche 2 août Le tirage au sorc des emplacements des équipes Les championnats 'de Belgique d’aviron se disputeront le dimanche 2 août, à Beez-Lives-Mar- che-les-Dames, à 14 h. 30,- et ils grouperont 13 sociétés, réunissant un total de 150 rameurs; la participation d’un huit anglais et d’un huit français donnera à la réunion un caractère international, malgré l’attribution des titres officiels.  Le cadre dans lequel se dérouleront ces championnats leur vaudra un succès populaire complet et la rivalité qui anime les équipes des diverses courses vaudra un engouement sportif de bon aloi. L’administration communale de Namur recevra officiellement, à l’hôtel de ville, dimanche, à 11 heures, les équipiers du Thnmes Rowing Club de Londres ct ceux de l’Aviron de Saint-Quentin, ainsi que les équipiers belges. Les tirage au sort des emplacements vient d’avoir lieu; il a donné les résultats suivants ; 1) Huit de pointe débutants (championnat ; 1. R. S. N. Gand. 2) Skiff débutant (championnat) ; 1. Hcndrlckx (R.S.N. Ostende); 2. Kessen (U.N. Liège); 3- Dewette (R.S.N. Gand); 4. Becquevort (S.N.U. Bruxelles): 5. Piessens (S.R.N. Anvers); G. De Wierdt (R.C.N. Gand); 7.' Geeraert (R.C.N. Gand). 3) Deux de pointe débutants (championnat) ; 1- R.S.N. Ostende; 2. R.S.N. Bruxelles; 3. R.S.N. Anvers; 4. R.N.U. Bruxelles. 4) Quatre de pointe jnnlores (championnat) : 1. R.S.N. Gand; 2. R.S.N. Ostende. 5) Double soril débutants (championnat) : 1. C.R. Bruxelles; 2. R.C.N. Gand; 3. R.U.N. Bruxelles. 6) Skiff jnnlores (championnat). Prix baron Carton do Wlart : 1. Loxhay (U.N. Liège); 2. Hendrickx (R.S.N. Ostende); 3. Cloedt (R.S.N. Gand) ; 4. Piessens (S.R.N. Anvers) ; 5. Becquevort (S.N.U. Bruxelles); 6. De Welrdt (R.C.N. Gand) ; 7. Delhougne (U.N.Léige). 7) Quatre de pointe débutants (yole de mer) (championnat) : 1. S.N.U. Bruxelles; 2. R.S.N. Ostende; 3 R.A.S.C. Hal; 4. C.N. Hallois I; 5. C. N. Hallois II. 8) Deux de pointe juniores (championnat) : 1. R.C.N. Gand; 2. R.S.N. Ostende; 3. R.S.N. Gand; 4. R.S.N. Bruxelles; 5. S.R.N. Anvers 9) Quatre de pointe débutants, outriggers, (championnat) : 1. R.S.N. Ostende;' 2. R.S.N. Gand. 10) Double seuil juniores (championnat) : 1. C. B. Bruxelles; 2. R.S.N. 03tende. 11) Huit de pointe juniores (championnat), prix Georges Marquet fils ; 1. C. R. Bruxelles; 2. R. S. N. Gand. 12) Huit de pointe seniores international, prix du Roi : 1. Angleterre T. R. C. Londres; 2. France, Aviron St-Quentlnnois; 3. Belgique S. R. N. Anvers. LES SPORTS A L’ARMÉE Le 50e anniversaire de l’arrivée du 2e régiment de • ligne à Gand Le colonel et les officiers du 2c régiment de ligne, à Gand, ont l’honneur de porter à. la connaissance du public que, vu la menace persis tante du mauvais - temps, la fête sportive du 30 juillet prochain aura lieu dans la grande salle du palais des fêtes du parc de la citadelle, â 15 heures. Entrée par la Roseraie, près de VAzaléa-Palace. La visite de la caserne aura lieu immédiatement après la fête. LE SOIR MAiifrimirtliilA nif Inn I aia~ LA COMPARUTION DEVANT LES TRIBUNAUX DE POLICE L’outomoblliste; cité devant un tribunal de police pour répondre d’une infraction au règlement général sur le roulage, peut-il se faire représenter par procuration ? L;affirmative est certaine : l’article 152 du Code , d’instruction criminelle prévoit expressément que la personne citée comparaîtra « par elle-même ou par un fondé de procuration spéciale ». Une question se pose fréquemment devant les tribunaux correctionnels siégeant en degré d'appel des jugements de police : l’automobiliste incriminé peut-il se dispenser d’être présent à l’audience et se faire également représenter devant cette juridiction comme devant celle de police? Certains magistrats, présidant des tribunaux correctionnels, estiment que cette- méthode ne peut être admise et ils invoquent, à l’appui de leur point de vue, l'article 185 du Code d’instruction criminelle qui s’exprime comme suit : « Dans les affaires relatives à des délits gui n’en- traineront pas de peines d’emprisonnement, le prévenu pourra ee faire représenter par un avoué- » Ils déduisent fie ce texte que, étant donné que l’application du règlement de roulage peut faire l’objet d’une peine d’emprisonnement aussi bien que d’une peine d’amende, la représentation de l’automobiliste par un porteur de procuration n’est point légale. Cette théorie est juridiquement erronée ; l'automobiliste a le droit le plus légitime de se faire représenter en degré d'appel par un porteur de pouvoir, exactement comme il lui était loisible de le faire devant le juge de police siégeant en premier degré. En effet, il lui suffira d’invoquer l’article 174 du même Code, qui énonce que les appels des jugements rendus par les tribunaux de police seront suivis et jugés dans la même forme que les appels des sentences des juges de paix. •Ainsi en a décidé la Cour de Cassation de Belgique dans un arrêt de principe particulièrement précis. Par conséquent tout automobiliste qui entendra ne comparaître devant un tribunal de police, ou devant un tribunal correctionnel siégeant en appel de police que par procuration, ne fera qu’user d'un droit qui est expressément inscrit dans la loi et admis par notre Cour suprême. Léon BUŸDENS. Le Congrès des “ business Women” à Paris Paris, 30 juillet. Nous avons actuellement à Paris un congrès des femmes de professions libérales et commerciales. C’est une réunion importante, autrement sérieuse que celles des femmes midinettes françaises, qui amusent la' galerie simplement. Le congrès des femmes de professions libérales et commerciales réunit à Paris de nombreuses personnalités du féminisme international. Au cours des séances, consacrées en grande partie à l’étude de la question du travail féminin, certaines interventions furent particulièrement remarquées, entre autres, celle de la vice- présidente de la Fédération, Mme F. F. Plàminkova, sénateur de Tchéco-Slovar quie, défendant le droit au travail, cher à toutes les femmes et faisant connaître les avantages de tous ordres qu’elles peuvent en rétirer. Ce congrès attendait une ministresse américaine, Mies Frances Perkins.qui est arrivée cette nuit à Paris. Mies Perlcins, qui est accompagnée dans son voyage de sa jeune fille, a été saluée sur le quai de la gare du Nord par Mmes Brunschwigg, sous-secrétaire d’Etat à l’Education nationale; Lena Madeain-Phi- lipps, présidente de la Fédération internationale des femmes d’affaires, et par Mme Madeleine Tissot, présidente de la section française, qui, toutes trois, conduisaient une importante délégation de congressistes; par MM. Jesse I. Straus, ambassadeur des Etats-Unis à Paris, et Dreyfus, directeur du cabinet du ministre du Travail,‘Téprésentànt M. Lebas. A sa descente du train, Miss Perkins a reçu des mains de Mmes Brunschwig et Tissot une magnifique gerbe de roses rouges offertes au nom du congrès. Interrogée par les journalistes, la ministresse américaine se déclare non 6ans humour très étonnée de constater que tant de monde s’était dérangé pour la voir. Elle a déclaré : « Je suis déjà venue plusieurs foÎ6 à Paris. Cela a toujours été avec plaisir, Mais aujourd’hui ma joie est encore plus grande que lors de mes derniers voyages. Je suis heureuse de venir à Paris, non seulement parce que je vais assister à un magnifique meeting de « business women », mais aussi parce que je vais pouvoir observer et admirer l’effort que fait actuellement le gouvernement français en sa politique sociale. » Le congrès continue des travaux qui sont bien préparés et qui doivent attirer l’attention des hommes dits d’affaires, car le congrès leur montre une concurrence qui ne paraît pas négligeable. _ A. de G. A Paris, une femme tue son fils adoptif d'un coup de couteau Paris, 30 juillet. Un drame a ensanglanté, cette nuit, un hôtel meublé, situé 117, rue du Faubourg Saint-Antoine. A la suite d’une discussion qui éclata pour un motif encore inconnu, une femme Mme Paulette Vasseur, 38 ans, a frappé d’un çoup de couteau au cœur son fils adoptif Paul Colin, 24 ans, demeurant à la même adresse. Le blessé, transporté par des voisins accourus au bruit de la dispute, est décédé peu après son admission à l’hôpital Saint- Antoine. La meurtrière arrêtée par des agents a été amenée au commissariat de police du quartier Sainte-Marguerite, où elle reste à la disposition de la police. UN CADAVRE DANS LE BOIS DE VINCENNES Paris, 30 juillet. On a trouvé, ce matin, dans le bois de Vincennes, mort, la tête ensanglantée, le corps ligotté d'un vagabond qu’on croit se nommer Nicolas Solfweim, paraissant âgé. de 45 ans. Le cadavre a été transporté à l’hôpital Saint-Antoine. On suppose que le malheureux a été assommé. /Service spécial du_ Soir par T. 8. F, - î -.s via 'Çeïradio) L*AMENAGEMENT DE LA LIGNE AERIENNE STÜNLEY-ELISABETH- VTLLE Léopoldville, 30 juillet. M. Orta, directeur général de la Sa- bena, quittera Léopoldville le 6 août à destination d’Elisabethville. Il inaugurera au passage le nouveau terrain d’aviation de Bultama, établi sur la Vive droite du Lualaba, à trois kilomètres de la ville. M. Orta gagnera ensuite Stanleyville par la voie ordinaire, en s’arrêtant dans chacun des centres où se trouve l'un des terrains d’escale ou de secours, préparés en vue de l’établissement de la ligne aérienne Libenge-Stanleyville-Elisabeth- ville. Le directeur général de la Sabena s’as- surerajle la manière la plus méticuleuse que cha~qûe plaine répond bien aux conditions requises pour l’utilisation de gros avions de transport, dont les uns. les Fokker, pèsent six tonnes, et dont les autres, les Savaoïa, pèsent jusqu’à dix tonnes. De Stanleyville, M. Orta se rendra à Eumba et à Lisala, où il arrivera, en avion, le 30 août. Il gagnera ensuite Li- benge, par la vole de terre, en continuant l’inspection des Dlaines de secours de la nouvelle ligne. Il passera ainsi à Gwan- ga, Bongo et Buzoko. GVVANGA, BONGO ET BUZOKO. Le 2 septembreTTavion-courrier du service Belgique-Congo fera pour la première foi» escale à Llbenge pour prendre M. Orta, qu’il ramènera à Léopoldville, via Coquilhatville. Sauf imprévu, le premier avion rapide « Savoïa », à grande capacité, quittera Bruxelles le 10 octobre pour être à Léopoldville le 13. Le deuxième quittera Bruxelles le 25 pour être à Stanleyville le 28. On, sait que pendant les premiers mois de ce nouveau service les avions lourds « Savoïa. » ne dépasseront pas Stanleyville, des avions plus légers devant être utilisés entre Stan et E’ville tant que les nouveaux terrains d’atterrissage n’auront pas été vérifiés à l’usage. L’inauguration de la ligne Stanleyville- Elisabethville, avec les avions « Fokker » et en correspondance avec les avions-courriers d’Europe, aura lieu le 29 à Stanleyville, en présence de M. Orta. CONSECRATION DE L’EGLISE DE PAULIS Paulis, 29 juillet. La petite église construite dans le nouveau centre de Paulis (Isiro), créé à la suite. de l’arrivée du rail des Vicicongo, a été consacrée par Mgr Lagae, vicaire apostolique de Niangara, en présence de toute la population européenne, du directeur des chemins de fer et d’une nombreuse foule d’indigènes. LE SERVICE AUXILIAIRE DES POSTES Léopoldville, 29 juillet. Les bureaux auxiliaires des postes, créés dans de nombreux centres de l’intérieur, commenceront à fonctionner à partir du 1er août» Ainsi que nous l’avons dit, ce service auxiliaire sera assuré par le personnel territorial, qui acheminera la correspondance vers le bureau de poste le plus proche. Il permettra d’étendre le bénéfice du service officiel des postes à un nombre considérable d’Européens résidant en brousse, dans les -régions éloignées des centres. LES FACILITÉS POUR LES TOURISTES Elisabethville, 29 juillet. De grandes facilités viennent d’être accordées aux automobilistes pour le passage de la frontière entre le Congo et la Rhodésie du Nord. Elles sont appliquées réciproquement par les autorités congolaises et rhodésicnnes aux ressortissants rhodésiens et congolais. LE CENTRE EXTRA-COUTURIER D’E’VTLLE Elisabethville, 29 juillet. Un arrêté du commissaire provincial d’Elisabethville réorganise le Centre Extra-Coutumier de; cette ville. Il tient compte notamment de l’abandon fait par le Comité Spécial des terres sur lesquelles se trouvent les lotissements agricoles indigènes. LIAISON ROUTIÈRE CAMEROUN- OUBANGUI Brazzaville, 30 juillet. On annonce que la route reliant Bar- toua (Cameroun) à Betareova vient d’être achevée. Elle établit une nouvelle liaison entre le réseau routier du Cameroun et celui de l’Oubangui-Chari. Cette foute constitue la troisième liaison entre les deux territoires de Yâounde- Kouesori-Fort-Lamy et de Yaounde- Bangui. (Reproduct. interdite.) PRESCOBEL. La campagne pour la revalorisation de la pomme de terre Des incidents à Heyst-op-den-Berg et à Hérenthals (De notre corresn. partie, par téléphone) Malines, 30 juillet. Le mouvement se poursuit dans la région de Heyst-op-den-Berg en faveur du redressement du prix des pommes de terre, et les piquets de surveillance font, de temps à autre encore, des incursions sur certains points. Hier, à Heyst-op-den-Berg, une cinquantaine de villageois de Wieckcvorts s’étaient rassemblés en vue d’organiser une manifestation.' Ces démonstrations ne sont pas autorisées par la police, attendu que l’arrêté du gouverneur de la province au sujet des rassemblements et pris pendant les dernières grèves n’a pas encore été retiré. La gendarmerie Intervint donc et dispersa, non sans difficulté, les manifestants, dont certains furent gratifiés d’un procès-verbal. A Hérenthals, cependant, des faits plus graves se sont produits. Ici, les patrouilleurs, venant à bicyclette de Heyst-op- den-Berg, se présentèrent au nombre d’une centaine. Ils parcoururent les rues en chantant et se portèrent vers la station, où s’effectuaient précisément des chargements de pommes de terre. Les expéditeurs furent molestés, ce qui nécessita l’intervention de la gendarmerie. Les manifestants furent dispersés, mais ils se transportèrent ensuite devant les magasins de la firme Vleugels et fils, né- En vente partout L’Elégie de la Reine par D. J. d’ORBAIX 25 élégies. — TJn choix de photos, 8 pages de musique. Editions des Artistes ~ 12 francs Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles Un honnête directeur de société! Jean Stouffs, né à Besançon, le 24 juin 1902, domicilié, 133, boulevard Auguste Reyers, à Bruxelles, a comparu, jeudi matin, devant la chambre des vacations du tribunal correctionnel de Bruxelles. Il est prévenu de faux, usage* de faux, vols domestiques et détournements de plus de 200,000 fr. au préjudice de la Société belge des métaux précieux, dont le siège est rue Marehé-aux-Herbe3 Potagères, et dont il était le directeur. Stouffs a encaissé, en effet, à son profit, des chèques destines à la société; il a omis de porter certaines recettes en compte et a camouflé les écritures. Le tribunal l’a condamné à 18 mois de prison et 700 fr. d’amende. La Société belge des métaux précieux, partie civile, a obtenu une indemnité provisionnelle de 10,000 fr., les intérêts civils devant être réglés ultérieurement. L’escroc des commerçants Le Grec Stephan Quintl, né à Smyme, le 3 février 1878. est poursuivi pour faux en écritures, port public de faux nom, émission de faux chèques ct falsification de passeport. Se faisant passer une fols pour Mano- poulos, une autre fois pour Gordon, une autre fols encore pour Antopoulos, Quinti est parvenu à escroquer de l’argent à différents commerçants de la place. Détenu, il a refusé de comparaître, jeudi matin, devant la chambre des vacations du tribunal correctionnel, qui l’a condamné par défaut à 19 mois de prison. Tribunal correctionnel do Tennonde Trois enfants happés par un camion Le 28 mars 1935, un lourd auto-camion, conduit par Polydore Dobbelaer, camionneur, demeurant à Schoordyk, en Hollande, dut obliquer à Erondegem pour l’auto de Jean Van Eeckhout, domicilié à Hofstade. Par suite d’un trop brusque écart de la direction, le camion franchit le ballast de la ligne vicinale et happa trois enfants, dont- un succomba à ses blessures. Dobbelaer a comparu devant le tribunal' correctionnel de Termonde, qui l’a condamné à quatre mois dé prison et 1,400 francs d’amende ou deux mois, ainsi qu’à l’interdiction de conduire pendant six mois. Van Eeckhout, cité directement par Dobbelaer, sous la prévention de ne pas avoir observé les règlements sur le roulage et avoir barré la route, a été condamné à 700 francs d’amende ou un mois avec sursis. La partie civile obtient 62,000 francs de dommages-intérêts, dont les cinq sixièmes sont à payer par Dobbelaer, le restant par Van Eeckhout. Tribunal correctionnel de Courtrai. Voyages à bon marché Il y a quelques mois, un couple hollandais se présentait dans un hôtel, place de la Station, à Courtrai,' et fit un repas copieux. Au moment de payer, l’homme, un nommé Hendrik Alsten, de Twee- beek, déclara se trouver sans argent. La police fut avertie et, après enquête, parvint à établir qu’il s’agissait d’un couple d’indésirables qui avait déjà fait 14 victimes dans les différentes villes qu’ils avaient visitées en Belgique. La justice hollandaise demanda également leur arrestation immédiate. Sept hôteliers négligèrent de porter plainte. Le tribunal a condamné.. Hendrik Alsten à 94 jours de prison et 910 francs d’amende et sa compagne Antje Burin- ga, de Brunssem, à 54 jours et 182 francs. Tribunal correctionnel de Reims Ephémérides d’Août Dernier mois de l’été en tant que saison météorologique. C’est dans l’ardeur souvent torride des ciels bleus d’août que le grand astre descend rapidement vers l’hémisphère austral où l’attend un zodiaque couvert d’ombre. La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons qui atteint le 1er 57 degrés, ne sera plus que de 48 degrés à fin août. Les jours décroîtront de 1 h. 58 m., ce qui représente la baisse mensuelle la plus forte. Le lever solaire aura lieu le 1er, à 5 h. 8 m.; le 31, à 5 h. 54 m. Le coucher à ces dates, respectivement à 20 h. 29 m. et à 19 h. 32 in. Le jour aura une durée de 16 h. 14 m. le 1er, et de 14 h. 46 m. le 31, en tenant compte des clartés de l’aube et et du crépuscule qui augmentent de 1 h. 15 m. environ sa durée utile. Il sera midi vrai, ou milieu du jour, le 15 à 12 h. 46 m. 56 sec. de l’heure légale.  Le 23 août le soleil entrera dans le signe zodiacal du Lion, remplaçant celui de la Vierge au zodiaque périmé. La Lune. — Les phases diverses de là Lune auront lieu aux dates ci-après : pleine lune le 3, à 4 h. 47 m.; dernier quartier le 9, à 21 h. 59 m.; nouvelle lune, le 17, à 4 h. 21 m.; premier quartier, le 25, à 6 h. 49 m. Le périgée aura lieu le 6, à 17 h.; l’apogée le 22, à 10 heures. La hauteur de la Lune au-dessus de nos horizons de Belgique, très basse au début du mois, croîtra vers un maximum do 63 degrés, le 12, et décroîtra ensuite vers un minimum de 15 degrés, le 26. Ses conjonctions avec les planètes auront lieu aux dates suivantes : le 6 avec Saturne; le 15 avec Mars; les 18 avec Vénus; le 26 avec Jupiter. Les Planètes. — Jupiter qui occupe les confina des constellations du Scorpion et d’Ophiuchus (à l’est d’Autarès la rouge) sera l’admirable étoile des soirées d’août. Son passage au méridien sud aura lieu vers 20 heures, son coucher vers minuit, au sud-ouest. Saturne ss lèvera vers 21 heures avec le Verseau et sera observable jusqu’à l’àube. Mars réapparaîtra un peu, le matin, dans l’aube. Les autres planètes seront invisibles en août. Phénomènes Intéressants. — Au ciel astral ce sont les brillantes constellations Cygne ou Croix du Nord, de la Lyre avec Véga qui culmineront au zénith de nos régions. Au nord-est Cassiopée et Persée, à l’est Audromède et le Carré de Pégase, au sud l’Aigle avec Altaïr, à l’ouest le I Bouvier avec Arcturus dans le prolonge- I ment du Timan de la Grande Ourse. Le calme reposant des nuits d’août incite à la contemplation des étoiles filantes dont les nombreux essaims fournissent des météores rapides et ardents. L’une des chutes remarquables est celle de3 « Perséïdes », vulgairement appelées les « Larmes de St-Laurent », dont les traînées jaunâtres sont observables au nord-est de la coupole étoilée. C’est dans la nuit du 9 au 10 que la Terre rencontre la partie la plus dense de l’essaim des « Perséïdes ». La lumière cendrée de la Lune sera intense au cours des nuits du 13 au 15. Deux comètes sont actuellement observables : la comète Peltier, au sud-ouest du Carré de Pégase, au début du mois; la comète Kaho, entre les astérismes du Lion et de la Grande Ourse. La comète périodique d’Arrest est recherchée actuellement dans la région de la Vierge et de la Balance. Les marées. — Les plus grandes marées du mois auront lieu à Ostende le 5 août, à 14 b. 27 m., et le 19 août, à 14 h. 9 m. Le flot atteindra respectivement 2 m. 33 et 2 m. 14 au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mérs. A Anvers, elles se produiront le 5, à 18 h. 4 m. et le 19 à 17 h. 46. Hauteurs respectives du flot : 2 m. 44 et 2 m. 24. La marée haute du 5 août après-midi atteindra une très grande amplitude. Météorologie d’août. — La température normale décroît de 1°7 en août. La période du 9 au 18 est souvent marquée de pluies. Le 11 termine la période dite des « canicules ». Les 10 et 22 présentent une forte probabilité d’orages. Le 27 est la • date normale des dernières fortes chaleurs. Août' terminera ' un été pluvieux et guère favorable et sera suivi d’un automne doux. STAR.- Le banquier Oustric et un de ses complices condamnés pour escroqueries Sous l’inculpation d’escroqueries datant de 1929, le banquier Oustric et l'administrateur de sociétés Faillant ont comparu devant le tribunal correctionnel de Reims. Ils ont été condamnée le premier à quinze mois de prison et trois mille francs d’amende; le second à trois ans de prison et trois mille francs d’amende et tous deux solidairement à cent mille francs de dommages-intérêts. Cour d’appel de Metz Espions condamnés Metz, 29 juillet. La Cour d’appel de Metz a condamné à cinq ans de prison et deux mille francs d’amende le professeur allemand Alt- meyer; à cinq ans de prison et trois mille francs d’amende l’adjudant Criolig du 402me régiment de défense contre aéronefs et à deux ans de prison et mille francs d’amende la femme de Criolig. L’adjudant est convaincu d’avoir livré, par l’intermédiaire d'Altmeyer et avec la complicité de sa femme, des documents secrets à l’Allemagne. -4» lin aviateur militaire roumain se tue en atterrissant Son compagnon est blessé .Bucarest, 29 juillet. Un avion a capoté à l’atterrissage à l’aérodrome de Baneasa. Le pilote, le capitaine Olteanu, excellent acrobate aérien, transporté à l’hôpital, a succombé à ses blessures. Le mécanicien a été grièvement blessé. L’appareil est complètement détruit. Pour les Œuvres Association nationale belge contre la Tuberculose. — Veate de la Jarretière aux noces d’argent des époux Lamy, 130-00. Aveugles de Guerre de la Heine. — Collecte au mariage Dehousse-Piaux, 13 Juin 1936, 250-00- Le Calvaire. — C. P. 250-00. Comité national de Secours. — G. B. 20-00. CommémornUon Reine Astrid. — M. et Mme L. v. S., Menton, 400.00: Trois dames de Dijon, 50-00; M. Paul Bouilloa, 150-00; M. A. Hess- Delilez, 500-00; La Maison des Inva'ides, Auder- ghem, 150-00; Une maman et son petit garçon, 35 00. Invalides de guerre. — Collecte à l’occasion du mariage de Henri et Jeannot Flament, 256-00. Saint-Nicolas des Petits Déshérités et Grand Air du a Soir ». — Renseignements, 5-00; Objet retrouvé, 19-50; A. V. R., IxeUes, 5-00; A. B.C. La Hulpe, 1-40; M. Bernard, Souvret, 5.00; M. Tabary, Ostende, 1-00; Mme Muset, Frasnes-lez- Gosselies, 1.40; Mme Thoumsln, Schaerbeek, 2.45; A. L. B., Marchin, 2-00: M. Lauwers, Anvers, 3- 60; M. Hautier, Walcourt, 2-80; Jeanne F.,5.00; A. B. C., 5-00: R- V., 3-00: Association des Propriétaires de Coxyde, bénéfice du bal du S février 1936, 1,039-20; Jeune homme 2S-S0: Renseignements, 5.00: renseignements, H. F., 10.00; M. G. Poeis, 10-00; solo-schiim, 15.00; M. Emile Vandertaelen, 20 00; bénéfice du concours de charité organisé par la Société royale « La Fine Carabine » 1.025-35; L. C. Namur, 2.10; T. T. Etterbeek, 2-45; A. C. 42, 1.00; N. L. P. 2.00: la femme d’un colonial, 5.00: M. Algraln, Cues- mes, 5-00: M. V. Mons, 3.00: un vieux ennuyé, 4- 20: N. R. Bruges, 2.S5; Mme M. 148-30: M.G. K., 12.80; Mme Bonnivert, 135.00: demi-finale du championnat du « Soir », Fédération demi-dure, Lobbes, 42-00; G. K., 61.50; C. B., 61.50; M. G. Staar, 3S-00: M. Henri Irtou, 5-00: D. et G. 55-60; renaeignement obtenu, 5.00: Solo-achilm, 5,00; M. L. Bruxelles, 5-00; M. Minet, Deurne, 5 00: M. Haven, Horent, 5.00; M. François, Bruxelles, 5-00: un abonné de Calmpthout, 2.00: M. François Janssens, 100.00: M. Oscar Dan- heux, 250'-00; J. R., 4.40; renseignements obtenus, 5-00; anonyme, 100-00: En mémoire de notre cher fils Albert Valcke, 100-00: P. D., 5.20: M. Seresia, Canada. 22.80: renseignements. 10.00: A. D. X., Bruxelles, 5-00: Féministe, 4.90: J.D., 341-25: L. P.. 10-00: M. T. Veraert, 9.80: renseignements, 10 00: bonheur de Jeanne ct Emile, 35.00. gociants en légumes ct engrais, rue des Sables, où ils empêchèrent les camions de sortir. Les gendarmes et quelques agents de police réapparurent alors et une échauf- fourée se produisit. Finalement les manifestants furent dispersés à coups de crosse. Arts, Sciences» Lettre? :: La « Lecture Universelle », 86. ’ue ae la Montagne. — Abonnement: 50 fr. par an; 10 fr. par mois. En lecture: 350-000 volumes français et étrangers. — Fauteuils numérotés pour tous les théâtres et réservés pour les cinémas. 989-4 Peut-on véritablement rfüMrer la PRSSAÜCE HUnUIIE? Ce délicat et passionnant problème vient d’être magistralement résolu par le Dr J. Pierron, dont l’ouvrage, déjà célèbre : « Le Rôle de nos Glandes à Sécrétion interne », vient d’être édité par l’Institut de Recherches Opothérapiques de Paris, en collaboration avec les Laboratoires Okasa. L’on y trouve expliqué en termes clairs et sans vaine hypocrisie, le mécanisme de la « machine humaine », ainsi que des - commentaires impartiaux et attrayants sur les remarquables travaux du Prof. Lahusen, le maître incontesté de l’Hormonothérapie, dont la découverte scientifique : le spécifique hormonal Okasa (que l’on trouve maintenant couramment en pharmacie) constitue une véritable cure de rajeunissement. De saisissantes illustrations en couleurs et des exemples pris sur le vif y , démontrent, d’une manière péremptoire, l’action progressive et persistante que ce traitement actif exerce sur l’organisme fatigué, déprimé ou usé prématurément. . Grâce à « Okasa » et par les remarquables possibilités qui sont désormais' offertes à tous ceux, comme à toutes . celles qui veulent rester ou redevenir- jeunes, il faut bien conclure, avec le Dr Pierron, que la science de l’Hormo-' nothérapie vient de remporter une nouvelle victoire. Dans un but de vulgarisation mêdi-r cale, l’ouvrage dont il s’agit sera adressé : gratuitement et personnellement, pendant quelques jours, à toute personne en faisant la demande à la S. An. O.P.B.S., 24, rue Antoine Dansaert, Bruxelles. 00-0 Nouvelles brèves — Des manifestants politiques se sont livrés, cette nuit, à Mulhouse, à des .déprédations dans un café de la ville appartenant à un de leurs adversaires politiques. La police a dû intervenir pour ' rétablir l’ordre. — Un nouveau débat parlementaire sur la politique étrangère aura lieu vendredi ' aux Communes, à la demande du Labour Party. — Le contrat collectif de travail des ouvriers agricoles, signé à Lille, règle toutes les questions en discussion: heures de travail, congés payés, maladies, droit syndical, etc. Les salaires seront établis par conventions locales. Toutefois, le contrat collectif recommande l’application d’aug- mentations de 7 à 15 p. c. sur les salaires en vigueur au 1 er juin. — Après trente-six heures passées au fond d’un puits aux charbonnages d’Aber- : crave (Angleterre), dix-neuf mineurs qui pratiquaient la « grève sur le tas » sont remontés à la surface, mercredi soir. On croit savoir que la direction des . charbonnages aurait accepté d’étudier : leurs revendications- Les vacances du roi Edouard VIII Londres, 30 juillet. On confirme officiellement que le Roi a décidé d’effectuer une croisière en Mé-'' diterranée à bord du yacht « Nahlin », ; que lady Yule a mis à sa disposition. Le Souverain quitterait Londres la se- • ; maine prochaine et rejoindrait le yacht J - à un endroit qui n’a pas encore été fixé, "■ sur la côte méditerranéenne. Il sera accompagné de trois ou quatre de ses' amis intimes. DANS 1E PAYS LIBRAM0NT SENTIERS TOURISTIQUES Dimanche prochain, à 14 heures, à Ll- bramont, sera inauguré le sentier de la Forêt de Saint-Hubert, en présence d’un délégué du ministre des Transports, de M. Van den Corput, gouverneur, de M. le président du Touring Club de Belgique et de nombreuses personnalités. Après_ le parcours pédestre, un dîner organisé par le T. C. B. réunira les assistants, sous la présidence de M. Van den Corput. BLANKENBERGHE Le CONCOURS DE SAUVETAGE Le XII* Concours national de sauve-, tage aura lieu, cette année, à Blanken- berghe, le dimanche 2 août, sous le patronage de l’administration de la Marine, de l’administration communale, de la province, de la Croix-Rouge de Belgique et de la Ligue Maritime Belge. Le départ sera donné à 10 heures, à la plage Est du port. Les canots devront parcourir une distance de près de 2 kilomètres, dont une partie suivant une direction parallèle à la côte. Chaque année, les équipes se disputent ardemment la possession du trophée —’ en l’occurrence le Challenge du ministre des Transports. En 1935, ce fut i’équipe de Blankenberghe qui l'emporta, devant' celle d’Ostende. La lutte sera palpitante à suivre, de’ l’estacade Est. La course sera suivie d’un concours. de tir avec l’appareil lance-amarre, au moyen duquel on établit la communication entre un bateau en péril et la plage. : Deux-postes de secours devront haler un ‘ naufragé sur la terre ferme. La distribution dès prix aura lieu au '; Casino, vers midi, en présence des auto- ! rités. ANGLETERRE LA RESTRICTION DU CUIVRE , EST RAMENEE DE 30 A 25 F. C. Londres, 29 juillet. Les compagnies productrices de cuivre, ' opérant suivant le plan de restriction, annoncent que la restriction, qui est actuellement de 30 p. c., sera ramenée à ' 25 p. c. à partir du 1 er août. demoiselle. Qu’a-t-elle pensé ? Qu’avec mon revolver je pouvais tuer quelqu’un qui chasse le lapin au-dessus des falaises ? Celui-là y aura tout de même gagné de savoir qu’on l’aime. Il ne s’en plaindra pas, je suppose^ Mais qui est-ce ?... Il prit son air le plus bête. — Peut-être M. de Gèbres, insinua-t-il. Ils feront un joli couple, car l’idée ne viendra pas à ce jeune homme de refuser une fiancée si belle et si riche. Il avait choisi le meilleur moyen pour fermer la bouche de Colomba jusqu’à la ville. Mary n’avait même pas attendu la seconde embarcation. Elle montait par des escaliers vers la porte de ia ville. Elle courait presque. Colomba ne la rejoignit que dans sa. chambre. Petrù la suivait à un pas. —. Y a-t-il des ordres, mademoiselle ? demanda-t-il. — Oui. La voiture, tout de suite. Nous rentrons à Ajaccio. — Mais, mademoiselle... Comment dois- je faire prévenir M. Acostini ? Votre frère ?... — Ils reviendront par un autre moyen, répondit-elle avec violence. Il referma le battant en riant sous cape. — Pas mal mené, bougonna-t-il. Albert doutait encore de la réussite. Parbleu ! moi, j'étais certain... Colomba se tenait devant son amie. — Que s’est-il passé, Mary ? Dites-le- moi. La jeune fille la considéra, stupéfaite que tout n’eût pas été compris. — Ne le savez-vous pas ? répondit-elle tout à coup, très vite, comme on se débarrasse d’un poids trop lourd et qui écorche l’épaule. Jean Acostini a participé au meurtre de M. de Saint-Gilles. Et je suis Mlle de Saint-Gilles. Saisissez- vous, Colomba ?... Je suis ici pour ger mon père. Et ce matin. Acostini vait mourir... Avoir la même fin que Une fusee serait jetée dans la cave J avais ordonné à Petrù de me faire tendre l’echo quand je le lui dirais., je nai pas pu... Je n’ai Das pu. Sans réfléchir que Colomba n’t qu une ennemie, devant laquelle elle a longtemps donné la comédie pour m la surveiller, elle s’abattit sur l'épauli la Corse, en sanglotant. Lorsque Petrù frappa pour annoi que la voiture attendait, il les tre ainsi. Mais le visage de Colomba s’^ merveilleusement détendu. CHAPITRE XXVI LA CONVOCATION — Avec les femmes, mon cher Jean, il ne faut jamais chercher à comprendre, ^ ■^■îî )er t à Acostini pour excuser la fuite ie sa sœur et de Colomba. ra PPortaient pas un gros butin, et M. Balcombe aurait voulu ne pas rentrer a Ajaccio, mais s’enfoncer dans la montagne, continuer des exploits cynégétiques qui devaient aller en s’embellissant. Gebres ne souhaitait qu’une chose, retourner à la ville. La chasse l’avait déçu, puisque Colomba, au lieu de les accompagner, avait préféré visiter la grotte marine. Albert loua une voiture, et ils repartirent. assez intrigués. Pour quel motif les jeunes filles ne les avaient-elles pas attendus ? Pourtant, Albert et son ami le détective qui, depuis quelques jours, appréhendaient tant de laisser Mary seul#, ne montraient aucune inquiétude. Il semblait que, pendant ce retour. rien de mal ne pût lui arriver. M. Balcombe se remit vite de sa petite déception; avant Sartène, il recommença à raconter de bonnes histoires, que ses compagnons écoutaient mal. Ce que voyant, il fnit par se taire et s'assoupir. En arrivant chez lui, Albert dit à Jean: — Cher ami, mon chauffeur vous reconduira. Quant à nous, courons à nos chambres. Ün bain est nécessaire. Nous vous attendons pour le dîner, n’est-ce pas ? Petrù sortait l’automobile du garage, comme s'il se fût. attendu à l’ordre que lui lançait son jeune maître. La voiture amenée'devant Acostini, il souleva de capot et examina une bougie. — Tout de même bizarre, n’est-ce pas, cette fuite ?... commença-t-il. Jean n’y était pas. ' — Une fuite d’e3sence ? — Non. monsieur. Je parle de Bonifa- cio... L’affaire de la grotte. Le jeune Corse s’approcha : — Au fait... Que s'est-il passé ?... — Tout à fait curieux, monsieur... Figurez-vous... Je crois que cette partie de chasse avait été manigancée pour tuer quelqu'un... Quelqu’un à qui les patrons en veulent... — Qui ? questionna froidement Acos- tlni. — Je ne sais pas... On devait jeter une fusée lumineuse du'haut de la déchirure, quand le moment deviendrait propice. Moi, je devais tirer un c„jp de pistolet pour donner le signal. Miss Mary était allée exprès dans la caverne marine afin de voir l’accident... Je suppose que c’était la répétition exacte de la mort d’un M. Saint-Gilles, dont j'ai entendu parler. Il faut croire que miss Douglas a réfléchi... Elle réfléchit encore, du reste, car elle n’a pas quitté le salon depuis son retour... iDonc, au moment où j’allais tirer, elle s’est levée et a hurlé : « Non !... Je ne veux pas qu’il meure !... Je l’aime !... » Y comprenez-vous quelque... ? Il n’eut pas besoin d’achever sa phrase. Comme un fou, Jean se précipitait dans la maison. Et tranquillement, sans avoir reçu d'ordres, Petru rentra l’automobile. Quant à Acostini, il se ruait dans le salon où Mary, à sa vue, fit un mouvement pour se lever. Elle n’en eut pas le loisir. Il tombait à ses pieds en haletant : — Mary... Mary... Je vous aime.;. Ma vie est à vous... Pourquoi ne pas m’avoir laissé mourir si c'est pour refuser d’être ma femme ? Elle s’était glacée. Ses traits devenaient immobiles, comme s’ils se transformaient en un marbre très pur. Jean leva les yeux, rencontra son regard. Farouchement, il jeta : • — Je n’étais pas là-haut, quand on a tué votre père... M. de Saint-Gilles... Oh! ne niez plus. Je sais qui vous êtes, ce que vous êtes venue faire dans l’ile, et ce n’est pas un Corse qui vous blâmerait de vouloir venger celui qu’on vous a tué. Mais pendant le drame, j’étais à Bonifa- cio. Je puis vous en donner des preuves ! J’ignorais tout ce qui devait se passer... Mary ! Je ne comprenais pas cette histoire d’inimitié !... J’étais à Bonifacio!... Elle restait encore froide, implacable. — Si vous ne me croyez pas; s’écria- t-il, poürquoi avoir arrêté vos gens ? Elle le vit si malheureux, si misérable, que soudain son cœur fondit, et que, tendant les bras, elle murmura : — Jean... Ce fut à ce moment qu’Albert entra, et dit : Bon. L'un de nous se marie donc en Corse ?... Acostini se dressa, s’élança vers lui : — Vous ne croyez plus, n’est-ce pas ? — Mais non, je ne crois plus... Depuis plusieurs jours, déjà... — Alors... A Bonifacio ?... — Une petite ruse, tout simplement. Elle a réussi, comme vous le voyez. Et il s’éclipsa. Pour se fiancer, les amoureux n’ont pas besoin de galerie. Du reste, lui-même avait autre chose à faire. Il devait sè rendre à la police, où il resta plus de deux heures. Des coups de téléphone furent échangés avec Bastia, et le soir, en se mettant à table, ses invités remarquèrent son air soucieux. Visiblement, il se dominait. N’avait-il pas une heureuse surprise à annoncer ? Lorsqu’il entendit la nouvelle des fiançailles, Balcombe se leva, porta un toast fort bien tourné, et non dépourvu d’humour. Cet homme gagnait chaque jour à être mieux connu. — Mais vous êtes tout rembruni ! re- marqua-t-il en se tournant vers Albert. Est-ce à l'idée de vivre seul, dans quelque temps ? Seriez-vous un égoïste ? Qui vous empêche d’imiter votre sœur ? C'est un exemple que je regrette souvent ' de ne pas avoir suivi... Il éclata de rire pour terminer : U est vrai que, souvent aussi, je m’en félicité. Non, répondit Albert dont les rides barraient le front. Il ne s’agit pas du mariage de Mary... D’autres tracas... — Peut-on les connaître, pour en supporter une part ? demanda Balcombe. — Pourquoi pas ?... Il s'agit d'une histoire compliquée, d’une vendetta entre deux familles, à laquelle on veut nous mêler malgré nous. Depuis notre arrivée en Corse, nous sommes en butte à des attentats, puis à des menées policières. Le gangster qui s’appelle Santa Anna, et - ; qu’on a heureusement liquidé, était déjà venu perquisitionner chez nous après le meurtre de M. Talassol. Une lettre anonyme m’accusait, paraît-il. Depuis, vous savez vous-même que des menaces conti- ’ nuelles nous poursuivent. La route '' d’Evisa... - — Aïe ! clama Balcombe. J’en ai encore mal aux côtes... et à l’amour-propre. Une autre fois, on a tenté d'assassiner ma sœur. Pendant que nous manquions mourir de faim à l’Uomo di Ca- gna, vous, savez ce qui se passait dans cette maison. . J’avais, en son temps, r ' averti la .police. Elle tient un écheveau de fils, prétend le commissaire, et il con- r voque un tas de gens à Bastia, pour faire des constatations, et répondre .à une enquête. ; — Vous aussi ?... Oui... comme si je pouvais leur apprendre quelque chose... . ■?■ Dans son portefeuille, il prenait un pa- i; pier à en-ête officielle. MM. Casella, Fiovella, Castagni, Rue- ' nés, Santa Anna (est-il seulement en - Corse ?), mon jardinier Petrù et un individu qu’il connaît, nommé Lentilio. ' : Vous aussi, mon cher Jean... Mlle Colomba Tanero... et nous, bien entendu... — Pas du tout. Et ceci est inattendu : dans un bar abandonné, en pleine vieille '• ville. Que peut-on nous y vouloir?..; Vous seul, mon cher ami. termina-t-il en - s’adressant à Balcombe, êtes exempt de la corvée... Ils oublient que vous étiM séquestré en même temps que Mafy. ,— C’est une injustice! Pourquoi m# : dédaignent-ila ?... . Si vous tenez à voir cela, ce sera ita- cile. (A suivrej