t DIMANCHE 20. LUNDI 21 ET MARDI 22 JUILLET 1969 et à 21 h 17 N épisode ahgoîssemt a* pris fin et une aventure nouvelle a commencé, dimanche soir, lorsque Neil Armstrong et Aldfin ont posé leur module à 21 h 17 sur la Lune, à boximité immédiate de l'équateur lunaire, au sud du crà*. Lt Sabine D et au nord-ouest du cratère Moltke. | Deux .hommes, en avant-garde de l'humanité, qui en |îvait# sans oser y croire, depuis des millénaires, sont sur la Aine- Us ont ouvert une porte sur l'univers et franchi une nouvelle frontière. 1 Une angoisse intolérable avait régné au centre de confie de Houstin, au cours des dernières minutes de. la jjscente du LM. vers le sol lunaire. « Mais tout se déroule peux que dans un simulatoire », avait dit Aldrin à mesure fie la surface du sol lunaire se rapprochait. Tout fut parfait qu'au bout. Vingt-deux heures allaient s'écouler jusqu'au retour vers Apollo », les vingt-deux heures les plus extraordinaires. Jusqu'à l'ultime seconde de l'impact Armstrong et Aldrin ont fait preuve d'un calme et d'un sang-froid extraordinaires « On dit qu’elle a été bannie sur ta Lune parce qu’elle avait dérobé la pilule d’immortalité à son mari. Vous, pourriez rencontrer son compagnon, un gros lapin chinois. Il est facilement repérable parce qu’il se tient toujours sur ses pattes de der- cannelles. » Nous chercherons ta fille et le lapin » a répondu Collins. Dès qu’ils ont pris place dans le module lunaire, Neil Armstrong et Edwin Aldrin ont procédé à ta vérification des appareils du L. M. Ils n’ont signalé aucun problème et ont fait savoir qu’ils étaient en avance d’une demi-heure sur l’horaire. Igdwin Aldrin a quitté ta ca- Ve de. commandement d’Apol- jll à 14 h 17, dimanche, afin • pénétrer dans le module lu- jjre et de préparer le débar- Lment de l’homme sür la Tne. Il devait être rejoint ulté- jeuiement par Neil Armstrong, |l5 h 16 exactement. Aupara- nt, les astronautes lavaient été Eveillés par le centre de confie de Houston à 12 h 02. .Ils; lt pris leur petit déjeuner puis Idrin et Armstrong ont repu leurs lourdes combinaisons- paires. ' |L’équipage a fait savoir que ut allait bien et qu’il était êt pour la suite de la mission. jLe centre de contrôle de luston a fait part à Arm- long, Aldrin et Collins des tavelles de ta matinée, en at tirant leur attention sur, le titre d’un journal mettant .en garde les astronautes contre uné^joliè fille qui së trouverait sur'la Lune, en compagnie d’un gros lapin. , . . .. L # « aigle » a déployé ses pattes Première manœuvre importante du jour « 1 » (lunaire), à 17 h 23, Armstrong et Aldrin, après avoir constaté que tout « Une ancienne légende; raconte qu’une belle Chinoise, nommée Chang O, vit là-haut depuis 4.000 ans » a relaté le centre de contrôle de Houston. Trajectoire menant au site d'atterrissage (localisé par la [miniature » du module lunaire); (E) Equateur lunaire; [) Craterlet S.abine-E X; (D) Crgterlet Sabine-D; (M) Cratère [ollke; (E) Craterlet Moltke - A. C. dénommé « Çhuck Hole » ssette). par les astronautes américains; (H) Rainure Hypatie, nyon de 60 mètres de profondeur, baptisé « Sidewind » (vent de travers), par les Américains. ps résultats des analyses lunaires seront publiés du professeur Jedwab, fonctionnait parfaitement _ bord du module lunaire, ont actionné le dispositif de déploiement du train d’alunissage. Aussitôt les quatre pattes squelettiques, du monstrëux engin se sont dépliées. Le L. M. était toujours amarré à la cabine-mère aux commandes de laquelle se tenait Michael Collins.  Michael Collins restera seul à bord de la cabine de commandement jusqu’à lundi à '22 h 26, heure à laquelle, le module lunaire, qui aura quitté notre satellite naturel à 18 h 50, rejoindra ta cabine Apollo. A 17 h 56, Armstrong et Aldrin ont reçu le feu vert pour la séparation des deux vaisseaux. Toutes les vérifications à bord de la cabine principale et du modüle lunaire ont donné entière satisfaction, déclarait-on à ,1a N. A. S. A. après l’annonce de la prochaine séparation des deux véhicules. - Ceux-ci semblent tous deux fonctionner parfaitement, ajoutait-on. ■ La décision d’aütoriser les deux astronefs à se séparer a été prise par M. , Gene Kranz, chef des contrôleurs de vol, après de longs échanges avec ses collaborateurs au sol et avec les trois astronautes de la mission « Apollo 11 ». Le dialogue entre les deux parties du train spatial — le module lunaire « Aigle » et la cabine de commandement « Columbia » — et le sol se faisait plus rapide sur les ondes au fût et ’à mesure que la séparation des deux véhicules approchait. Successivement, le centre de contrôle de Houston s’adressait à « Columbia » où ne se trouvait plus que Collins, puis à « Aigle », où Armstrong et Aldrin se trouvaient déjà en tenue lunaire. . La voix de Houston restait ' calme, très posée. Celle de Collins l’était aussi mais on décelait dans les énumérations, en initiales et en chiffres, d’Armstrong et d’Aldrin que les deux hommes étaient plus tendus à mesure que s’approchait l’heure de la rupture des amarres entre les deux véhicules et cele où le module devait plonger vers ta Lune. « Nous avons à vous transmettre des données. Etes-vous qu’à 18 h 55 au moment où « columbia » et « aigle » ont reparu au-dessus de 1a face visible de ta Lune. L’opération s’est déroulée sans incidënt; précisait 1a N.A.S.A. La manœuvre s’est déroulée durant ta treizième révolution. L’ « aigle a des ailes », a tancé Neil Armstrong. : Après ta séparation, les deux vaisseaux ont commencé à voler en formation afin que Michael Collins, à bord de 1a cabine mère puisse inspecter l’extérieur du L.M. à prêts ? » C’est ce que chacun des trois hommes d’Apollo Tl demandent au sol avant toute communication. Toutes les conversations commencent par le mot .« roger » — qui signifie en langage radio « compris » - et se termine par « out » (fin de transmission). Le sol en fait autant. Souvent - il demande répétition des communications pour alimenter les ordinateurs avec des indications exactes afin de .parfaire les vérifications électroniques. Le dialogue entre le sol et le train spatial. ..jeste essentiellement technique. Collins, seul, a signalé qu’il avait repéré un petit cratère lors du vol d’Apol- lo-lO par John Young. La séparation 18 h 47, ta manœuvre-dè Michael Collins a actionné pendant huit secondes, à 19 h 12, le propulseur principal de ta cabine dé commàndemant prenant ainsi immédiatement de ta distance par rapport au L.M. ‘« Columbia » et « Aigle » n’étaient jusque là séparés que : par une vingtaine de mètres. Après cette mise à feu; les deux yjengins étaient' séparés de quelque trois kilomètres. « A- bientôt ». a lancé Collins qui, à partir-de. ce moment ne devait plus fne interview recevoir des « ARMI les trente-cinq savants' étrangers que les Etats-Unis ont invité à «ciper au programme d’étu- 1es échantillons l’on sait que lre un spécialiste belge émi- 1 : le professeur Jacques ’irük- ’• ^ es laboratoires de , ïjnimie de l’Université libre f B ruxelles. .Professeur Jedwab est l’au- ue travaux très remarqués, 1?^ notamment sur ta pros- , 1( ? n géochimique des mine- minéralogie des vases de au T la découverte d’un ^ .. Ur anifère de tobernite à ' e > dans la province de pSe, et c . lui avons demandé sous h. a ugle, ûi envisagera 'ses rones, si l’occasion lui est Renient donnée d’étudier ^Parcelle de Lune ». * [Lf/* n c i paiement, nous “rni i.' S0Us l’ as P ect de ta te- , i® échantillon en magné- b©lçf0 ^ h i7 ) p 0U r la première cailloux » recueillis par Apollo-11 nité, deux hommes, Neil Arm- strong et Edwin Aldrin, astro- ^ P drta r iabL n Sè^ ë ,’iïï 1 S i: !-"’ArmKnë“ ët '“Aldrhï roulée comme prévu. Mais èoiSÿ-'’' ayant .'“ ne tr ®" t ? 1 * ie d’heures, me 1 opération s’est effectuée!;.; ! Rep avant. 20-h. le centre spa- dernere notre satellite naturel;' l. tial.de Houston a donné le feu la confirmation de 1a réussite y, vert' au L.M. pour - 1a descente de 1 operation n’a' été donnée v-/ Vers là Lune. • '• LA DESCENTE DE L'AIGLE . . ■ y ; ... . -, * ■ : - ' ..... , A ' ■ A 08, I e moteur dé q r;'Aldrin slëst souvenu qu’il treillage du module lunaire était était colonel de l’armée de l’air mis a feu pendant 29 secondesr yen annonçant ainsi sa position » b operation s’est déroulée au T * « Ici base de' ta Tranquilité ». dessus de 1a face cachée de la |y Michaël Collins,- resté seul Lune et le contact radio a, à aux commandes de là cabine de nouveau, ete coupé. Dès reprisé-^commande, a été aussitôt infor- du contact avec le L.M., la N.A; .|fné par 'le centre spatial de , , • a confirmé que les deux^Hçiuston ..de l’alunissage réussi .. hommes avaient;pu actionner 'lé^eÇ"sürvfsbl stable .de ses camâ*-' moteur du palier de. descente dp f rades Néil Armstrong, et Edwin leur'engm. Cette.manœuvre a-eu Aldrin. L’alunissage du L M pour effet de ralentir la Vitesse ' « , > du module de 23 mètres/seconde • et d’inscrire sur une orbite elliptique dont le perilune se situait à 15 kilomètres au dessus de ta surface lunaire. A..partir de ce. moment les deux/ astronautes, Aldrin et' Armstrong effectuaient véritablement le saut dânsv l’inconnu. En effet, jusqu’à l’accomplissement de cette opération, le module lunaire suivait la manœuvre effectuée par « Apollo-10 ». Cette délicate opération ayant parfaitement réussi, la N.A.S.A. donnait au L.M. le feu vert pour l’alunissage. « C’est un bon départ, gardez votre sang froid », a dit Aldrin et Afsmstrong le centre de contrôle de Houston. A 21 h 05, l’Aigle a entamé la phase d’alunissage proprement dite. Le moteur de descente a été allumé et cette mise à feu a duré douze minutes. Le L.M. descendait lentement vers Taire d’alunissage. Cette aire a treize kilomètres de long sur 3,7 de large. avait été. précédé par un . léger vol de poussières lunaires soulevé par le moteur de freinage du module lunaire. «.Fantastique » s’est écrié Michaël Collins, à 90 kilomètres au-dessus de la surface lunaire. « Pour nous, ici, tout ._ bien », a commenté Armstrong Armstrong a rapidement communiqué des impressions. Il a signalé qu’il voyait une grande variété de rocs. 1 va — N’était-ce pas là le thème de vos travaux suri la fameuse météorite d’Orgueil ? Celle dans laquelle le savant américain Nagy avait cru découvrir des traces de vie organique ? Pense, en effet,' que ce 3 joué — comme d’ail ■Je nerai „ silicat es — le rôle de 1 df» Ur ^ ans ta polymérisant j S hydrocarbures, d’où N „ ■ * s °upe » prébiolo- ^ onna probablement " Es? 9 vie - exie ; ce a dire que ta vie a iiïient r ^ Ur * a Lùne, à un quelconque de son his- L J e’n ® m’estime pas compé- *ion ré Pondre à cette ., e i e<: ^ u ! met, à 1a fois, en ,® ri Smes de la Lune et St y e - a°H s cependant que !?.Pourrau S échantillons lunai- tt res sants’ f ° Urn ^ r ^ es ^ n< ^^ ces de LE PROFESSEUR JEDWAB l'UhiveTsité libre dé Bruxelles. — C’est exact, mais il s’agissait d’un simple phénomène de contamination terrestre. ^ — Les échantillons prélevés sur la Lune ne seront sans doute pas tous d’origine spécifiquement lunaire ? — Bien entendu. La Lune a '” ; n’est pas seulement un corps Uent d °ute. Person- géologique en soi, c’est aussi ‘oitre’ ]>■ airner ais beaucoup une gigantesque y sonde spatià- ,e de i ft import ? I î ce Quanti- le » qui a rècuiili, durant des les •unaï^ nagI îf tite l es millions d’années, d’énormes ? er > trni ' u se pourrait quantités de météorites et de 1 a Lunû UVe “Caucoqp plus poussières cosmiques. Et elle a ,rt >e ° n en c,Ue j ,sur la Terre; conservé cet apport dans de yo f 0rt a d ailleurs trou- beaucoup meilleures conditions méf4 p r°P°rtion, dans que ne le fait 1a Terre. Nous eorites connaîtrons bien mieux les poussières cosmiques , en allant les chercher sur la Lune. — Travaillerez-vous seul sur cette « matière, première * cosmique et de quels moyens d’investigation disposerez- vous ? . — J’agirai en qualité de * v p r i n c i p a 1 invéstigator », comme disent les Américains, mais je, pourrai heureusement compter, d’une part, sur mon assistant, M. Herbosch. et d’autre part, sur deux spécialistes du Laboratoire de chimie industrielle de l’U.L.B. : le professeur Wollast et M m * Van Goen- Peers. Ces derniers se chargeront de l’analyse des échantillons -à l’aide de microsondes électroniques. Pour ma part, je me servirai d’un microscope photonique, à lentilles optiques, niais j’ai bon espoir de pouvoir disposer au moment voulu d’un microscope électronique à balayage, du type « stéréscan ». C’est un instrument extrêmement perfectionné — et assez coûteux — qui assure la vision en relief .avec une définition mille fois meilleure que celle qu’autorise le microscope optique.  Disposant du matériel adéquat, je, crois que nous pourrions fournir un excellent travail d’équipe. Reste à voir si la quantité réduite des prélèvements, à l’occasion de cette première mission, n’obligera pas les Américains à reporter la distributicAi des échantillons jusqu’à ta prochaine « récolte »,. plus abondante, qui figurera au programme d’ « Apol- • Io-12 », en novembre sans dou-. te. . De __ toute manière, l’analyse des échantillons prendra plus ■ de six rqois. Mais les résultats de ces recherches seront intégralement rendus publics, par «la voie des principales revues scientifiques du monde entier. G. D. M. nautes du vol « Apollo-11 », se trouvent sur la Lune. L’alunissage s’est passé à l’heure prévue après • que les deux astronautes eurent coupé leur moteur à cinq mètres de la surface. La descente s’était effectuée les astronautes étant debout, les pieds dirigés vers l’astre et la tête penchée vers' ta surface pour choisir le meilleur terrain. « L’Aigle a atterri ». Tels ont été les premiers mots prononcés par l’homme à son arrivée sur 1a-Lune. Neil Armstrong annonçait ainsi le succès complet de l’opération « conquête de 1a Lune ». — ON MARCHE SUR LA LUNE' Tout arrive, même ce qui n’est jamais arrivé. Nous entrons dans T ère lunaire. Il y a cinquante ans à peine, il eût été fôù de pense?, en dépit des romans d’anticipation de Jules Verne, qu’un jour, des hommes marcheraient ' sur la Lune. * L’astre de la nuie;»‘ comme l’appelaient les poètes. 'nous faisait toujours la nique et,, à bien le fixer, il nous donnait-l’irnpression de sourire comme s'il voulait décourager ceux qui, à grand renfort'de calculs et de coordonnées, relevaient déjà le défi de l’espace intersidéral.. Mais ce* qui autrefois n’était qu’imprécis, flou et inaccessible apparut peu à peu et plus lumineusement chaque jour. La distance qui nous séparait de la Lime n’était plus qu’accessoire et les fusées orbitales la franchirent dans des conditions de vitesse et de précision absolument fantastiques. La Lune se rapprochait de nous et nous livrait déjà une partie de ses secrets. Et ce % qui dès l’abord paraissait impossiblè, s’est réalisé. Aujourd’hui, 20 juillet 1969, et pour la toute première fois, des hommes ont mis pied sur la Lune. Un « fait divers * de pareille envergure se devait d’avoir une bonne place dans cette rubrique.  \ Hy. Aldrin, pendant ce temps, vérifiait, si tout allait bien à bord et si le module était en état de repartir à n’importe quel moment en cas de besoin urgent. Armstrong; a également indiqué que son camarade et lui- même se sentaient très bien et qu’il n’y avait pas lieu de s’inquiéter à leur sujet. Un quart de la population du globe ignore tout de la mission d’« Apollo-11 » Belgrade, 20 juillet. (A.P.) Le correspondant à Pékin de l’agence Tanyoug, rapporte que la Chine continue d’être résolument muette sur le déroulement de la mission « Apollo-11 ». ... • Sur les 700 millions d’habitants que compte 1a Chine, rares sont ceux, selon le correspondant, qui sont informés de cet événement historique. Les horoscopes des astronautes Voici les horoscopes de Neil Armstrong (Lion), d’Edwin Aldrin (Verseau) et de Michaël Collins (Scorpion) pour la journée de dimanche, tels que les publient les journaux newyorkais. Armstrong; Vous devez vous trouver mentalement en accord avec Un changement de voisinage. Possibilité de voyage pour vous. Aldrin: Expérience excitante et stimulante dans des endroits nouveaux. Rencontre de gens inhabituels. Profitez des occasions. Collins : Dés faits se? crets ou cachés peuvent surgir brusquement. Un danger peut se produire. Soyez alerte et éveillé. Un retard légitime pour les fonctionnaires italiens la Pour leur permettre.d’assister à ... retransmission télévisée du débarquement sur la Lune, ta présidence du Conseil italien vient d’autoriser tous les fonctionnaires à arriver en retard à leur travail lundi matin. Cette décision «historique » a été rendue publique, samedi, par une note officielle adressée à toutes les administrations.  Neil Armstrong photographia par Aldrin au moment où il le rejoint dans le module, lungir© par l'étroit boyau de liaison. (Téléphoto.); mÊmtgm ' . Armstrong vérifie le dispositif de désarrimage-entre la cabine / mère et le module lunaire.. (Téléphoto.) • ' Edwin Aldrin photographié par Armstrong alors que tous deux ss trouvaient dans le L. M. pour en vérifier, l'appareillage. (Téléphoto.) Une autre photo d'Aldrin, prise par Armstrong, à l'intérieur du L. M. au cours des opérations de vérifications. (Téléphoto.)