VENDREDI 2 NOVEMBRE 1956 LE som La genèse de la révolte en Hongrie L 9 exploitatîon économique par ia Russie ( Correspondance La révolte hongroise, sans doute Times » et précipitée par le dramatique changement politique qui s'était produit dix jours auparavant en Pologne, avait, en réalité, commencé beaucoup plus tôt. C'est pourquoi elle prit, lorsqu’elle éclata, un caractère plus étendu et plus violent. Les secousses préliminaires avaient pu être distinctement ressenties dès le mois de juillet, quand le politburo, contraint de céder au mécontentement et à la pression croissante du peuple, dut (avec le consentement de Moscou) démettre M. Mathyas Rakosi de ses fonctions de secrétaire du parti dont il était, en même temps, exclu. Sa déposition fut accompagnée d'une autre initiative, non moins soudaine et non moins bien vue de la majorité des Hongrois. C'était la démission et l'arrestation de M. Mi- haly Farkas, ministre de la Défense, un personnage du politburo aussi détesté que M. Rakosi et associé étroitement au règne de la terreur communiste. Le départ de ces deux hommes fut comme une première brèche dans une digue. Un flot de revendications contre le régime s’y précipita de toutes parts : ouvriers, paysans, écrivains et, surtout, la jeunesse. La presse hongroise y fit puissamment écho, se servant surtout ainsi du droit partiel de critique qu’elle avait acquis de nouveau. Une pénurie de petrole, d’énergie, de denrées alimentaires, de biens de consommation et de matières premières qui se manifesta dans le pays à peu près au même moment, aggrava l’esprit de révolte populaire en augmentant rapidement le divorce avec le gouvernement. En raison du manque de charbon, des centaines de trains s’arrêtèrent, et des usines fermèrent leurs- portes. La pénurie de charbon fut rendue pire a cause de l’impossibilité d’accroître les importations de Pologne et de Tchécoslovaquie : la production n’avait pas atteint les normes fixées et les demandes russes avaient augmenté.  Ruine des puits de pétrole D’urgents efforts furent faits pour tenter de satisfaire les besoins en énergie par un accroissement de la raisons non spécifiées, mais qu’on Soir ») production de pétrole. Mais ils n'aboutirent pas. On s'aperçut qu'un certain nombre de puits de pétrole s’étalent remplis d’eau — catastrophe généralement attribuée à l’exploitation inefficace et sans merci, par les Russes, des mines hongroises d'uranium. Etudiant la crise du pétrole et d’autres pénuries, M. Joseph Mekis, vice-premier ministre et membre du politburo, admit, dans le journal officiel Szabad Nep, que les ravages de l’eau dans les puits de pétrole de Nagylengyel — qui sont parmi les meilleurs du pays — avaient causé une perte de production équivalant au moins à un million de tonnes de charbon. M. Mekis, évidemment, ne révélait pas les responsables de cette grave erte. Mais le public hongrois apprit ientôt la vérité. Lors d’une récente discussion dans un des cercles politiques des plus influents de Budapest, la crise du pétrole fut ouvertement rattachée a la situation dans les mines d’uranium. Selon la radio de. Budapest, les gens désiraient savoir ce qui se passait dans les mines et « qui était responsable de l’inondation de nos puits de pétrole *. Conscient du'mécontentement qui s’étendait spécialement dans les campagnes (où les paysans étaient obligés de payer de hauts prix pour la paraffine et le pétrole ou de s’en passer), M. Geroe, premier secrétaire du parti communiste hongrois, persuada les Russes d’envoyer 100.000 tonnes de pétrole en plus de leur ravitaillement annuel normal. Mais comme d’autres concessions accordées à la Hongrie, celle-ci vint trop tard La situation s’aggrava, en outre, par suite du manque de matières premières. La Hongrie se trouve aujourd’hui à mi-chemin de son deuxième plan quinquennal. Comme pour les autres satellites, ce plan est couplé avec le sixième plan quinquennal de l’Union soviétique; mais la Hongrie, plus que les autres satellites, dépend de l’U.R.S.S. pour son ravitaillement en presque toutes les matières premières. Ainsi, ses fonderies de fer et ses aciéries emploient presque exclusivement des minerais soviétiques. Plus de 90 % de son coton et 90 % de sa pulpe de bois viennent de Russie. Pour des La danse à Paris I. — La nouvelle saison de l’Opéra (De notre envoyé spécial.) Paris, octobre. En ces jours d’automne, dans cette période creuse qui s’étend entre la rentrée d'octobre et la trêve de décembre, la saison du ballet, à Paris, n’a guère connu que la revue des Ballets de Paris, de Roland Peut, le passage du < New York City Ballet » et... les remous provoqués à l’Opéra par les décisions draconiennes qu’a prises M. Hirsch, le nouvel administrateur des théâtres lyriques nationaux. Faut-il rappeler les faits déjà connus de ceux qui suivent le mouvement de la danse ? En congédiant des étoiles de la valeur de Nina Vyroubova et de Micheline Bardin, en faisant appel au couple George Skibine et Marjorie Tallchief, M. Hirsch a ponctué sa rentrée d’un coup de cymbale dont les échos ne se sont pas encore apaisés. Nous ne voulons pas savoir à quelle politique ont obéi les « instances supérieures » qui ont opéré cette petite révolution de palais, nous ne pouvons songer à discuter les motifs — valables ou spécieux — invoqués pour bousculer certaines traditions administratives. Nous savons trop que celles-ci nuisent, le plus souvent, à l’essor de l’art chorégraphique.  Les partisans d’une rénovation du ballet de l’Opéra font valoir que les artistes de la danse n’y sont nullement des fonctionnaires : ils sont sous le régime du contrat annuel reconductible. Après dix ans, ils ont droit à la retraite. Ce statut permet de jouer sur une certaine équivoque, de la part des dirigeants, en même temps qu’il fait planer le nuage de l’incertitude sur la route des étoiles... La nouvelle constellation Comment se présente aujourd’hui le corps de ballet de l’Opéra ? M 11 ”" Vyroubova et Micheline Bardin ont été remplacées respectivement par M 11 "* Claude Bessy et Marjorie Tallchief. Celle-ci prend donc rang de première danseuse étoile à côté d’Yvette Chauviré et de Liane Daydé. Du côté des danseurs, Serge Lifar se cantonnant dans son rôle de chorégraphe, est remplacé, en tête de la distribution, par Michel Renault qui, danseur étoile à l’âge de dix-huit ans est, aujourd’hui, à vingt-sept ans, le premier danseur étoile le plus ancien de l’Opéra où il a fait toutes ses classes. (Ce dernier détail est important du point de vue du maintien de la tradition.) Les autres premiers danseurs étoiles sont Peter van Dyk et George Skibine. Au rang suivant, celui des danseuses étoiles, figurent Christiane Vaussard, Madeleine Lafon et Claude Bessy, les deux premières étant désignées pour être placées en tête du corps de ballet de l’Opéra-Comi- que si celui-ci est reconstitué avec l’importance numérique d’antan. Les trois danseurs étoiles sont Max Bozzoni, Alexandre Kalioujny et Youly Algaroff (ce dernier en représentation).  Enfin, Lycette Darsonval, première grande dame de la danse française, se trouve placée à la tête de l’Ecoie de danse de l’Opéra, en remplacement d’Harald Lânder. Pour le reste du corps de ballet (à l’exclusion des premières danseuses et des premiers danseurs), l’examen qui aura lieu le 16 novembre Permettra un reclassement. Envl- sagera-t-on â ce moment-là le rétablissement du ballet de l’Opéra-Co- mique, considérablement réduit il y a quelques années ? Seules des considérations budgétaires retarderaient l’exécution d’un projet qui. permettrait à M. Hirsch de créer un second ballet national. Celui-ci serait, à côté du ballet de l’Opéra, un champ d’essai pour les jeunes chorégraphes.  Un champ d’essai On se préoccupe, en effet, à 1 Education nationale, d’assurer ce qu’on appelle la relève des chorégraphes. Si, comme il a été annoncé, on va inviter Balanchlne à remonter, à l’Opéra, cette version intégrale du Casse-noisette qui triomphe au Nouveau Monde, si Masslne est chargé, de son côtéj de refaire la Symphonie fantastique, si Heinz Rosen est appelé à monter à l’Opéra un ballet de Cocteau inédit en r rance, La Dame à la licorne, ce »e sont que des renouvellements Passagers. U faut voir plus loin, c est pourquoi on se servirait de la scène plus réduite de l’Opéra-Co- •Pique pour des expériences chorégraphiques de laboratoire. On Jej demanderait à un Descombey, à un Lemoine, à une Janine Charrat, de •Panière à introduire, peu à peu, dans les deux ballets nationaux, une grande variété de styles chorégraphiques.  L’Opera-Comique garderait, cependant, des programmes fort différents de ceux de l’Opéra. On pourrait y voir, par exemple, le ballet que Descombey a conçu sur la < Symphony in blue » de Gersh- win et qui évoque une scène de lynchage. Ce dernier sujet ne convenant pas à la scène de l’Opéra, on respecterait la distinction des genres tout en favorisant l’esprit inventif des jeunes chorégraphes. Une doublé scène pour la danse offre d’autres avantages encore. Les meilleurs sujets de l’Opéra-Comique, stimulés par les deux étoiles de l’Opéra, qui seraient détachées < en représentation », pourraient espérer accéder, un jour, à la première scène. Les jeunes musiciens et les jeunes décorateurs ne seraient pas exclus des expériences chorégraphiques. Il faut noter, cependant, que l’accession de M. Hirsch au pouvoir marque un revirement dans le rajeunissement du répertoire par le décor. Par exemple, pour Giselle, on renoncera aux décors de Carzou — jugés trop agressifs, trop anachroniques — pour revenir aux décors de Benois. De toute manière, la mise en train de cette réforme sera longue, car on ne veut pas brûler les étapes. En attendant les créations nouvelles, et notamment celle du Martyre de saint Sébastien, avec Ludmilla Tchérina, on reprendra trois fois par mois les Indes galantes. Une soirée de ballets Dans l’état actuel des choses, l’Opéra donne toujours, le mercredi, des soirées de ballets d’une réelle qualité artistique. Nous venons de voir ou de revoir les Caprices de Cupidon, le Chevalier errant et Suite de valses, et ces trois œuvres d’époques très différentes, s'épousent sans heurts sur la scène de l’Opéra. Les Caprices, dont la musique est d’un élève de Mozart, Jens Lolle, nous a été apporté du Danemark par Harald Lânder, qui a repris la chorégraphie de Galeotti, un élève de Noverre. Ce ballet, né au moment où Dauberval créait, à Paris, la Fille mal gardée, a conservé sa fraîcheur, les décors et les costumes de Chaplain-Midy lui restituant un < air d’époque > très séduisant. Le chorédrame du Chevalier errant reste discuté. Serge Lifar, virtuose du pas de deux, a-t-il traduit avec justesse le drame intérieur de Don Quichotte incompris, bafoué ? Le dialogue des récitants et l’intervention des chœurs ne rompent pas le mouvement scénique, mais on se demande si les débats intérieurs du héros ne sont pas noyés dans l’action d'ensemble. Peter van Dyk a donné de son rôle une interprétation qui sonnait juste, du moins dans les limites qui lui étaient assignées par la chorégraphie. Quant à la musique de Jacques Ibert, elle nous a paru d’une grande richesse orchestrale et expressive sous la baguette de M. Louis Fourestier. On retrouve ici, parmi les décors de Pédro Florès, le procédé du chœur antique commentant le récit tiré par Elisabeth de Gramont et Alexandre Arnoux du roman de Cervantès. La Dulcinée aux quatre visages est incarnée successivement par Christiane Vaussard, Madeleine Lafon, Claude Bessy et Espànita Cortez. L'œuvre est puissante, solidement construite et d’une noble grandeur. De la Suite de danses nous avons déjà dit que, loin de faire oublier les Sylphides, elle y fait songer constamment, avec nostalgie, car la chorégraphie d'Yvan Clusline, mise en scène par Albert Aveline, tient du tableau vivant et de la pose plastique plutôt que du ballet romantique, quel que soit le talent de Christiane Vaussard, Josette Amiel, Francine Collement, Jacqueline Rayet et des interprètes masculins. Un détail est, toutefois, à épingler : c’était la 309* représentation de ce ballet. Qu'est-ce à dire, sinon que l'Opéra a inscrit trop souvent à son programme ce ballet assez quelconque, Ce conservatisme facile justifie l’entreprise de ceux qui veulent épousseter, aérer, rajeunir. Une institution qui compte près de trois siècles d'existence peut se permettre de rompre avec quelques routines sans qu on la compare à une Jéza- bel outrageusement fardée. La France garde dans son arsenal spirituel certain sens de la mesure qui joue non seulement en politique mais en esthétique, Marcel LOBET. penu Russie même, et surtout de la désorganisation des transports en Hongrie, ces matières premières n'arrivaient plus en quantités suffisantes. De même pour le caoutchouc synthétique, le coke et les métaux non ferreux russes — alors que, dans le même moment, les produits finis hongrois, les machines et les véhicules continuaient à être exportés en Union soviétique. Pour réagir contre la nouvelle vague de sentiments antirusses qui envahissait le pays, le politburo, comme en Pologne, entama une campagne contre < toutes sortes de fausses rumeurs à propos de relations commerciales hungaro-soviétiques ». M. Andor Berei, président du Bureau national de planification, dans une allocution à la radio, tenta de faire croire au public qu’un nouveau prêt soviétique, promis par Moscou, aiderait à surmonter la plupart des difficultés et rendrait possible « d’élever substantiellement, dès cette année, le standard de vie des ouvriers ». Mais ceci aussi fut sans effet. Comme en Pologne, les Russes furent considérés comme les fauteurs de la plupart des difficultés et accusés d’avoir obligé la Hongrie à une industrialisation ruineusement rapide, qui amenait avec elle la pénurie et, enfin, le désastre économique. Terreur politique CREPUSCULE Par-dessus tout, la Russie était dénoncée comme responsable de la terreur politique dont le peuple hongrois avait souffert pendant les dix dernières années. La demande de plus de pain et de plus de mai sons était accompagnée, comme en Pologne, par une exigence plus grande encore de la liberté. Les ou vriers dans les usines, les mineurs dans les galeries, les paysans dans les villages et dans les corporatives, les professeurs d'universités, les juges, les étudiants et les écrivains se rassemblèrent pour demander une démocratisation plus prononcée et plus rapide. Même la réhabilitation et les funérailles honorables de Rajk et d’autres victimes des purges anti- titoïstes ne purent endiguer celte exigence spontanée et générale d’une vie politique libre. Les 300.000 Hongrois qui assistèrent à la réinhumation de Rajk n’y vinrent pas tant pour un adieu à un chef communiste exécuté malgré son innocence que pour protester contre l’ensemble du régime. Le rôle des intellectuels hongrois, pour stimuler et populariser ces exigences, et pour donner son élan à la révolution a été de la plus grande importance. Un rôle essentiel dans la diffusion de l’idéal de liberté et d’indépendance a été joué dans les derniers mois par les cercles Pe- toefi, fondés d’abord à Budapest et, plus tard, dans la plupart des villes de province. Ces cercles doivent leur nom à Alexandre Petoefi, le grand poète lyrique hongrois, qui combattit et mourut au cours de la guerre de libération, il y a cent ans. Ces cercles ne servirent pas seulement de foyer de diffusion des griefs de la population, mais ils permirent de leur donner une forme et une structure. La plupart des membres provenaient des milieux professionnels et des classes moyennes qui, dès qu’ils en eurent l’occasion,- se montrèrent capables d’exprimer leurs plaintes avec adresse et conviction. En outre, se fondèrent à Budapest d’autres clubs portant le nom de Kossuth, le héros national qui combattit pour l’indépendance de la Hongrie en 1848. La seule mention de ce nom était suffisante pour réveiller dans chaque Hongrois l’idéal de liberté et d’indépendance, et lui inspirer le désir de combattre le r< gime. Le rôle des étudiants Toutes les saisons ont leur poésie à l'heure du coucher de soleil sur notre beau littoral. Témoin, ce crépuscule d'octobre sur une de nos plages. Un sondage de l’opinion publique Ce que Von pense du lait — Et pourquoi aimez-vous le lait ? Cette question (que nous ne rap portons d’ailleurs que sous une for me approximative) a été posée ré cemment par l’Institut universitaire d’information sociale et économique, au cours d’un sondage de l’opinion publique. Une campagne est menée par l’Office national du lait et par la Croix-Rouge de Belgique en fa veur de la consommation du lait Les statistiques pourraient en don ner les résultats. Mais l’I. N. S. O. C, se préoccupait de savoir les réactions du Belge moyen. Il a établi que, sur cinq personnes, quatre consomment du lait « à peu près tous les jours ». Cette réponse est relative aussi bien au lait « ordinaire > qu’au lait concentré, évaporé, etc, Outre ceux qui consomment du lait à peu près tous les jours », de nombreuses personnes en consomment « souvent ». Il n’y a que 6 % de la population, selon ce sondage, qui ne consommeraient que rare ment du lait, et 2 % jamais. On aurait pu s’en tenir là et, en analysant les réponses, confirmer un certain nombre de truismes an ciens. A savoir, par exemple, que les enfants boivent normalement plus de lait que les adultes, etc Mais la curiosité des enquêteurs a été au-delà, et ils ont eu certainement raison, puisque, grâce à eux, un certain nombre de faits nouveaux paraissent avoir été constatés: • a. I Influence du mariage..? Mais ce sont les poètes, les écrivains et, surtout, les étudiants, qui ont»ouvert la voie à la révolution, et dont le souvenir sera gardé avec la plus durable gratitude. La jeunesse a joué une part respectable dans la lutte contre Rakosi et contre les Russes et les communistes en général. Les meetings d’étudiants qui se sont tenus, en octobre, à Budapest, Szeged et d’autres villes universitaires, ont établi les principes sur lesquels devraient être bâtis l'avenir de la Hongrie. Ce sont les étudiants, plus que tout autre secteur de la nation, qui ont amené le retour de M. Nagy et les autres changements dans le politburo, et qui ont défini les fameuses « sept demandes », dont l’une était que la langue russe n’aurait plus la préséance sur l’anglaise et la française. Ces demandes, avec la résolution en dix points du Cercle Petoefi de Budapest, quelques jours avant ia révolte, et exigeant, notamment, le retour de M. Nagy, le jugement de M. Farkas et la publication de tous les détails secrets relatifs à l’exploitation par les Russes des mines d’uranium, n’ont pas moins contribué que les événements de Pologne à engager les Hongrois dans l’action. Ainsi, l'influence du mariage sur la consommation de lait. Une proportion de 46 % des célibataires qui boivent du lait le font « par goût ». Cette proportion est réduite de 19 % si l’on interroge les gens mariés : 41 % seulement d’entre eux éprouvent de même. D’où vient cette différence ? Serait-ce que, dans les ménages, la cuisine est tellement meilleure et la faveur du lait s’y dissipe-t-elle bientôt ? Ou bien le peu de goût pour le lait prédispose- t-il aux unions matrimonales ? Par une apparente contradiction, c’est pourtant aux célibataires que les médecins recommandent le plus souvent la consommation du lait. Toujours à en croire les résultats du sondage, ce conseil médical est don- AVANT-PREMIERE AU THEATRE FLAMAND Nu het dorp niet meer bestaat Le mardi 6 novembre, dans le cycle « Théâtre jeune » du Théâtre royal flamand, aura lieu la création d’une œuvre de Tone Brulin, « Nu het dorp niet meer bestaat ». Cette pièce, où l’auteur peint l’homme sur un fond politique, devenu d’ailleurs actuel par les événements de Pologne et de Hongrie, sera jouée par Roger Coorens, Jacques Morel, Céline Weenen, Jan Matterne, Jan Gorissen, Arthur Bouchez. La mise en scène est de l’auteur même. DERNIER MOIS D’AUTOMNE Ephémérides de novembre Sur les feuillées, novembre étend son ombre. C'est brumaire, mois de transition entre l'automne et l'hiver. Epoque des ciels bas roulant leurs nuages en grisaille, des pluies fréquentes et longues, des coups de vent et des basses températures. Dans la lumière grise, somnolente et sans forme, le soleil descend rapidement vers ses quartiers d’hiver. Le jour diminuera de 1 h. 24 m„ dont-47 m. le matin et 37 m. le soir. Le lever solaire aura lieu le l ,r novembre à 7 h. 34, le 30 à 8 h. 21; le coucher, à ces dates, respectivement à 17 h. 18 le 1" et à 16 h. 41 le 30. Eu égard à la durée du crépuscule civil, il fera nuit close le l ,r novembre à-17 h. 53; le 15 à 17 h. 32; le 30 à 17 h, 10. La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de midi sera de 24°51' le 1" et de 17°35’ le 30. Aux plus courtes journées du solstice d'hiver, la hauteur ne sera plus que de 15 D 45' et il fera nuit close à 17 h. 18 comme aux derniers soirs de novembre.  La lune. — Les phases de la lune de novembre auront lieu aux dates ci-après ; nouvelle lune le 2 à 17 n. 43; premier quartier le 10 à 16 h. 09; pleine lune le 18 à 7 h. 44; dernier quartier le 25 à 2 h. 12. Les nuits seront favorisées du clair de lune du 11 au 19. Le périgée lunaire aura lieu le 21, reportant à cette date les plus grandes marées du mois. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu- le 2 avec Neptune, le 4 avec Saturne, le 13 avec Mars, le 23 avec Uranus, le 27 avec Jupiter, le 29 avec Neptune et Vénus. Les planètes. — Mars-la-rouge sera la seule planète visible le soir au ciel de novembre où s’étale déjà toute la richesse des zonos australes. Son lover aura lieu vers 15 h.; le passage au méridien sud vers 22 h. début du mois, 20 h. à fin no- ... ... vembro; le coucher après 2 h, de la feuillaison, nuit. - La distance de Mars à la terre sera de 100 millions de km. le 15, soit 44 millions de plus qu’à son passage au périgée du 7 septembre dernier. Vénus et Jupiter seront les grands astres du matin et se lèveront quatre heures environ avant l’aube. Saturne sera Invisible. Phénomènes intéressants. — Une éclipse totale de lune aura lieu dans la matinée du dimanche 18 novembre. Le premier contact se produira à 6 h. 2 m. 36 s.; l'éclipse sera totale de 7 h. 8 m. à 8 h. 27 m. La lune se couchera totalement éclipsée à 8 h. 9 m. Deux essaims importants d'étoiles filantes agrémenteront les longues nuits de novembre: Le premier est celui des « Léoni- des >, du radiant du Lion, à traînées rapides et brillantes (19 à l'heure) observable à l’est, peu après minuit, du 13 au 18. Le second est appelé l’essaim des c Andromcdides » ou « Bléléïdes >, actif du 17 au 23, à météores lents et à traînées visibles dès la tombée du soir au zénith de nos latitudes (15 à l'heure), La lumière cendrée de la lune, clair de terre sur cet astre, sera observée dès le 3, au crépuscule ouest. Météorologie de novembre. — Dernier mois de l’automne météorologique, ce mois aura pour température normale 5“2 (soit environ 5 degrés de moins qu'en octobre). L’insolation se réduira à 57 heures (105 h. en octobre). Le 10 est la date normale de la première gelée, le 15 celle de la première neige. Le 11 a lieu l'été posthume de la Saint-Martin. A partir du 20, refroidissement marqué. Du 24 au 30, période habituelle de vents forts et de jours pluvieux. Le 21 est la date limlto do l'ef- né moitié plus souvent aux célibataires (3,6 %) qu’aux gens mariés (2,2 %). Il est vrai que l’on pourra penser que, dans un grand nombre de cas, le conseil du médecin sera devenu superflu parce que devancé par le conseil du conjoint. Dans certains cas, le simple conseil ne suffit point, et il faut passer au < régime ». Mais là, le mariage ne parait exercer aucune influence, ou si peu : pour 2,4% de célibataires qui sont « au régime », on compte 2,6 % de gens mariés. Si Ton devait tirer la moindre conclusion de cette différence, elle ne serait pas à l’éloge de la cuisine familiale. A moins que cette différence ne provienne d’une autre cause. En effet, il ne faut pas oublier que beaucoup de célibataires sont des jeunes, et même parfois des tout jeunes. Avec les années, ils entreront dans la. catégorie statistique des gens mariés. L’on constate, en effet, que le « régime » est imposé à 6,5 % des personnes vivant seules, contre 2,4 % de personnes faisant partie d’un ménage de 3 ou 4 membres. Si les gens mariés manifestent moins de goût pour le lait, ils l’apprécient davantage comme « aliment bon marché ». Les gens mariés qui en consomment, si l’on peut dire, par économie, sont quatre fois plus .nombreux que les célibataires. ... et de la langue DANS LE PAYS ANVERS Départ pour la colonie La malle congolaise « Copacaba- na » quittera le port à destination de Matadi, le samedi 3 novembre prochain. L'embarquement des passagers aura lieu au n° 214 des bassins, à 10 h. 30. BINCHE La restauration des remparts Le ministre des Travaux publics vient d’avertir le sénateur René De- liège qu’il a chargé l’administration de l’urbanisme de soumettre à sa signature la promesse de principe de subsides pour la restauration des anciens remparts rue des Boulevards (deuxième tranche), cela permettra de procéder incessamment à la mise en adjudication de ces travaux.  HAMME A la C. A. O. Mardi soir, à la Maison du Peuple à Hamme, sous les auspices de la C. A. O. locale, le député Daman a fait une conférence devant un nombreux auditoire sur son récent voyage au Congo et il esquissa à grands traits' le problème colonial actuel aux points de vue économique, social et politique. Cette conférence se clôtura par la projection d’un film en couleurs sur le Congo, réalisé par l’orateur lui- même durant son voyage. JODOIGNE Conférence universitaire C'est M. R. Gaspart, chef de travaux au Laboratoire de physique de l’U.L.B., qui occupait cette semaine la tribune de la Section jodoignoise de l’Extension universitaire de l’U. L.B. Il a traité du sujet : « L’Energie atomique et l’Univers ». Aidé de clichés photographiques, l’orateur n’eut guère de peine à intéresser l’auditoire à son exposé. TUBIZE UN CURIEUX METIER AMERICAIN Les riveurs de gra’fe-ciel Distribution de raisin L'Amicale de l’enseignement officiel a eu le plaisir de distribuer quelque mille grappes de raisin aux élèves de toutes les écoles communales.  Cette heureuse initiative a été appréciée, comme il se devait, par les élèves et leurs parents. . ZUTENDAAL Inauguration En présence de nombreuses personnalités a eu lieu à Wiemismeer- lez-Zutendaal, l’inauguration d’une exposition provinciale sur la « Pêche », organisée par le comité de Saint-Hubert, le Club provincial de la pêche et la Fédération provinciale de Tourisme. L’utilisation croissante de la soudure électrique, même dans la construction des grands immeubles, risque de mettre fin à l’un des plus extraordinaires métiers américains, celui des < riveurs de gratte-ciel Les poutres d'acier qui constituent la charpente d’un < building » doivent, en effet, être assemblées provisoirement par des boulons, au fur et à mesure qu’elles s’élèvent, puis elles sont soudées électriquement, quand la chose est possible, ou rivées au marteau pneumatique par des hommes qui travaillent suspendus à des hauteurs vertigineuses, en faisant chauffer et en se lançant leurs rivets portés au blanc à travers les airs. Les riveurs de gratte-ciel travaillent toujours par équipes, et no se quittent jamais. Si l’un d'eux meurt, on change l’équipe toute entière, car elle ne vaut plus rien. Son rendement tombe, en effet, d’un total de 500 rivets posés par jour à 300 et même à 250, Elle se compose de quatre hommes qui ont été entraînés à travailler ensemble depuis longtemps, et qui doivent coordonner exactement tous leurs mouvements, pour arriver à exécuter le travail avec la plus grande précision possible. Ce sont : le » chauffeur », qui doit porter les rivets au rouge vif, le < poseur » qui les attrappe et les place dans leurs trous, et les deux hommes qui les martèlent ou les rivent : l'homme de barre et le spécialiste du marteau pneumatique. Le chauffeur est placé en général à plusieurs mètres plus bas que les autres. Son travail consiste à faire chauffer les rivets sur un foyer à coke, ou un brasero mobile, qui repose sur quelques planches • jetées entre les traverses. Il doit attendre que chaque rivet soit à point et le lancer aussitôt aux autres. (Ceux-ci ne peuvent pas venir le ' chercher, car ils travaillent loin au-dessus de lui, et ils changent- continuellement de place). Le chauffeur doit surtout juger à l’instant quand chaque rivet a atteint le degré d'incandescence nécessaire. S’il est trop froid même de quelques degrés, il s’écrasera mal, et s’il est trop chaud, le serrage sera imparfait et Ton devra recommencer le travail. Le chauffeur ne peut pas faire un pas à droite ou à gauche, et il faut qu’il porte des vêtements épais pour se protéger des étincelles qui jaillis sent du foyer, car, s’il se brûlait, la douleur lui ferait perdre l’équilibre et il risquerait de tomber dans le vide. Dès qu’un rivet est à point, il le saisit avec une longue pince, et il le lance droit vers un des ouvriers, qui attend, debout sur une simple planche au-dessus du vide. Celui-ci le reçoit dans une vieille boite à con Après l’état civil, la localisation géographique. Ou, plus vraisemblablement encore, la langue que Ton parle. Les caves à vin wallonnes jouissaient d’une enviable renommée de qualité et d’abondance : il semble que les cruches à lait n’aient plus rien à leur envier. Plus de la moitié des habitants des régions wallonnes du pays boivent, disent- ils, du lait « par goût » : exactement 51,8 %. Cette proportion est identique, à un millième près — 51,7 % — parmi les habitants de l’arrondissement de Bruxelles. Par contre, malgré leurs grasses prairies et leurs magnifiques troupeaux, il n'y a même pas un tiers des Flamands qui partagent cette inclination. Pourtant, . eux aussi consomment du lait. Mais c’est pour des raisons bien plus solides : parce que, estiment 56,9 % des Flamands buveurs de lait, cette boisson constitue un aliment sain et nourrissant. C’est l’avis aussi d’une prqportion plus petite — mais pareille, de nouveau — de Wallons et de Bruxellois : environ 38 % pour les uns et les autres. Où les Bruxellois se détachent nettement des Wallons, c'est quand il s’agit d’être mis au régime : le sont 2,8 % des consommateurs de lait wallons, 2,5 % des consommateurs de lait flamands, et seulement 2 % des Bruxellois. Habiter dans ou près de la capitale est-il un gage de santé 7 Non, pourtant. Car si les Bruxellois au régime sont relativement moins nombreux, c’est à eux surtout que les médecins conseillent de prendre du lait : 4.5 % contre 2,7 % de Flamands et 2,1 de Wallons. Serait-ce à cause du grand nombre de médecins établis dans la capitale et des visites plus fréquentes que leur rendent les Bruxellois ? En cruche ou en bouteille STAR. Si Ton examine le problème sous son aspect économique, les constatations sont surprenantes. Certaines personnes consomment du lait » à cause de son prix relativement bon marché ». Mais tel n’est l'avis que de 1 % des Bruxellois, contre plus de 3 % de provinciaux. Parmi ceux qui ne consomment ;omais ou rarement du lait, une proportion à peu près analogue — 1.7 % — motivent leur abstention par le prix comparativement plus elevé de cet aliment. La plus forte quantité de lait est vendue » en bouteille ou en carton paraffiné > : 48,9 % du total. A vrai dire, la quantité vendue en carton paraffiné est si faible que les enquêteurs signalent qu’elle est « négligeable ». Un peu plus de 6 % ‘des consommateurs achètent du lait condensé ou évaporé. Quant à ceux qui consomment du lait vendu à la cruche, ils représentent 44,8 % do la clientèle. Mais là, les différences sont très fortes selon la région habitée : 14.7 % pour Bruxelles, 46,3 % dans les arrondissements flamands, et 52,6 % dans les arrondissements wallons. Les préférences ? Les uns en expriment pour le lait vendu à la cruche, parce que, disent-ils, sa saveur est meilleure et « plus fraîche », tout en regrettant que le contrôle soit insuffisant. D’autres, par contre, achètent du lait en bouteille parce que < ia fraude n'est pas possible », et que l'on a < la bonne mesure ». Quant au lait pasteurisé, U offre, selon les amateurs, des . garanties de propreté, tout en conservant le bon goût du lait frais ». Dans le lait stérilisé, tous les microbes, certes, sont bien détruits; mais d’aucuns se plaignent de son goût < très artificiel », de sa saveur de « lait mort », Bien d’autres renseignements sont à cueillir dans les résultats de ce sondage de l'opinion publique, dont ne manciueront nns Hn K’Insnlroiv sans dou< LETTRE P’AKLON Le Luxembourg et l’Exposition de 1958 Sterpenich, château classé Le général Molitor honoré à Villance Le gouverneur de la province du Luxembourg avait choisi pour son discours d’ouverture de la session ordinaire du Conseil provincial un thème de circonstance : « Le Luxembourg et l’Exposition de Bruxelles ». M. Lohest a d’abord posé cette question : « Dans son intérêt le mieux compris, la province du Luxembourg, la plus éloignée de la capitale, doit-elle se réjouir de ce grand événement et quel profit moral et matériel pourrait-elle en tirer ? » Après avoir souligné l’objectif audacieux de l’Expo 1958, défini par M. Moens de Fernig, l’orateur dressa, pour sa province, un inventaire particulier. Que peut offrir le Luxembourg, sinon son agriculture, sa sylviculture, ses industries anciennes et nouvelles, son artisanat d’art, son tourisme ! Et le gouverneur de souligner, d’un gros trait : « C’est une occasion tellement opportune qu’elle nous impose à tous une généreuse unité d’effort et une présence unanime. » Cinquante millions de visiteurs, chiffre énorme... Mais où loger tout ce monde ? Peut-être l’industrie touristique du Luxembourg tirera- t-elle grand profit de cette extraordinaire affluence ! Et M. Lohest de dresser le tableau officiel de la capacité hôtelière de la province. Quoique cette industrie soit en progrès, le Luxembourg ne compte actuellement que 268 hôtels d’une contenance de 3.469 chambres, 180 pensions de famille ce qui représente 974 chambres; 754 en location chez l’habitant... ce qui fait un total de 5.100 chambres environ. Ajoutons à cela les terrains de camping officiels situés à Cugnon, Bonnert, La Roche, Marcour, Rochehaut, Marche, Bouillon, Erezée, Saint- Hubert et Florenville et nous saurons, avec ceux qui viendront s'ajouter d’ici 1958, ce que notre neuvième province pourrait offrir à ceux qui ne trouveraient pas à se caser dans la capitale ou ses environs.  ne manqueront pas do s'inspirer, sans doute, ceux qui font uno campagne pour l'augmentation do la 1 consommation de lait. M, Lz, Ici le gouverneur jest sceptique, car il lui semble que, malgré notre époque de la vitesse, il est tout à fait illusoire de penser qu’un étranger motorisé vienne passer une partie de la nuit dans un hôtel arden- nais, pour retourner ensuite, le lendemain, à Bruxelles. M. Lohest pense cependant que le Luxembourg, grâce à une propa gande intelligente, pourrait être amené à justifier, auprès de cette masse d'étrangers qui passeront sur ses routes, le slogan « Terre mervei- leuse de vacances » et les inciter à venir se reposer pendant quelques jours dans un cadre pittoresque et paisible, qui contrastera avec la vl site finalement fatigante des palais et des stands. Pour atteindre ce but, il faudrait faire usage d'une publicité intelligente. Dans ce cadre, souligne Tora teur, les syndicats d’initiative de notre province, généralement très actifs, auront leur partie à jouer et ils ne la joueront bien qu'avec l’aide qu’ils peuvent légitimement espérer de l’Etat, de la province et des communes et à la condition préalable et indispensable de réaliser enfin leur unité sur le plan provincial. Les campagnes de « Courtoisie et de « Belgique fleurie » vaudront leur pesant d’or et, dans ce domaine, termine le gouverneur, le Luxembourg a eu depuis longtemps ce souci d’élégance. Un programme original, attractif et de qualité devra être dressé et, ici, la collaboration d'une fédération provinciale du tourisme, représentative de tout le Luxembourg, lui apparaît comme nettement indispensable. * * * Le château de Sterpenich, qui appartint en dernier ressort aux comtes de Berlaymont de Bormen- vllle. vient d'être classé par la Commission des monuments ot des sites. S'il est une histoire de château peu connue, nous croyons bien que c’est celle-ci. Pour être renseigné, nous sommes allé trouver M. Marcel Bourguignon, archiviste de l’Etat à Arlon. Le château de Sterpenich, nous affirma-t-il, est encore le seul qui fit partie de la défense éloignée de la prévôté d'Arlon. Ont disparu ceux de Sesselich, Schoppach, Lis chert, Vance et Villers-Tortrue. Quand fut-il construit? On ne le sait pas exactement mais, d’après de nombreuses. recherches effectuées en ce sens, M. Bourguignon est arrivé à pouvoir déterminer qu’il a été construit entre 1680 et 1690 par Jean-Adam Pellot, échevin d’Arlon, qui avait acheté les droits seigneuriaux sur le village au seigneur d’Argenteau-. Jean-Adam Pellot, ingénieur en balistique, avait construit les fortifications d’Arlon, de Luxembourg et de Thionville. Sa fille épousa le seigneur d’Henron, grand maître des Postes et receveur des Domaines à Arlon, qui acheva le bâtiment vers 1720. Il est à remarquer, nous dit M. Bourguignon, que le château primitif de Sterpenich avait été érigé à un autre endroit, apparemment plus vers le sommet de la cuvette qui entoure le village actuel. Vers la fin du XVIH' siècle, le château passa, par mariage, au baron Char. serves toute bosselée qu'il tient à la main, et il doit manier celle-ci avec virtuosité pour attrapper le rivet à coup sûr. S'i le manquait ou le recevait sur la figure ou les doigts, la douleur le ferait vaciller et ce projectile incandescent tomberait à plusieurs centaines de mètres plus bas, avec une force de pénétration suffisante pour perforer le crâne d'un passant sur le trottoir. Le bruit violent que produit. le choc du rivet dans la boite avertit le chauffeur que tout s’est bien passé et qu’il peut lancer le rivet suivant. Le < poseur > le prend aussitôt avec une pince spéciale, et sans lui laisser le temps de refroidir, il l'insère dans le trou qui l'attend, tandis qu’un ouvrier armé d’un court barreau d’acier l’immobilise, en s’arc- boutant sur lui de toute sa force. L’homme au pistolet pneumatique, qui est place de l’autre côté de la poutre, commence à le marteler aussitôt, dans un tressautement qui le secoue' et l’ébranle tout entier. La poutre vibre jusqu’au rez-de- chaussée, trente étages plus bas. Le martèlement et le bruit des coups sont terrifiants. Le marteau, à lui seul, pèse line quinzaine de kilos et l’homme qui le tient a besoin de toute ia force de ses muscles pour l’immobiliser. D’instant en instant, un nouveau rivet arrive, il sonne dans la boite, puis s’écrase sous les coups du marteau pneumatique. Vu d’en bas, le spectacle est prodigieux. Les dactylos, penchées aux fenêtres des immeubles voisins, s’émerveillent de voir passer à travers les airs ces projectiles sifflants, qui tracent des courbes et des trajectoires pareilles à celles des étoiles filantes. Les riveurs ne se parlent jamais, de peur de distraire leur attention, et il faut que leur travail et leurs gestes aient pris un caractère automatique. Le danger est constant : le moindre faux pas, ou un mouvement imprudent, peut leur être fatal.  Aussi . tout travail est-il interdit par les jours de pluie, et les salaires sont parmi les plus élevés du mon- • de. Mais la prime d’assurance représente à elle seule près du tiers de la paie : entre 23 et 30 pour cent en moyenne. Aucun autre métier n’atteint un tarif aussi élevé, sauf celui d’entrepreneur de démolitions. - Le taux d’assurance des charpentiers, par exemple, n’est que de 6 pour cent et celui des maçons de 4,39 pour cent. C’est un des traits les plus curieux de l’esprit américain que ce goût du risque qui alterne avec celui de la sécurité et de l’organisation minutieuse.  Si l’Amérique peut montrer dans ses réactions de tous les jours une telle énergie, c’est peut-être à cause de ces hommes qui sont restés des aventuriers au milieu de la vie moderne.  La grande masse recherche de plus en plus la sécurité et elle préfère, comme en Europe, une vie confortable et assurée. C’est parmi elle que le gouvernement fédéral trouve sans peine les dizaines de milliers de fonctionnaires dont il a besoin chaque année, et auxquels il n’offre que des traitements dérisoires par rapport à ceux de l’industrie, mais il leur garantit la stabilité dont ils ont soif. En face d’eux, les riveurs de gratte-ciel incarnent un autre asr pect de l’Amérique. Ils refusent de se lier à un patron ou une entreprise, ne s’embauchent qu’à leur, tâ- : che, se choisissent, eux-mêmes et' changent sans cesse de chantier ou de région. .Ils vivent aussi librement que les oiseaux de l’air, dans le martèle-; ment et la magie de leurs marteaux pneumatiques, qui fait de la construction du moindre gratte-ciel une sorte de prodigieux ballet de métal. Adrien DE MEEÜS. L’assemblée générale de la Fédération du personnel du cadastre La Fédération du personnel du cadastre, affiliée au Cartel des syn- dicats indépendants des services les-Sigismond de Tornaco, père de publics, a tenu, à Bruxelles, son cinq enfants dont le dernier-né, une fille, épousa le comte Florent-Jules- Louis de Berlaymont de Bormen- ville, dont la famille occupa la maison de 1830 à 1870. Vers 1793, le château servit d’hôpital aux soldats autrichiens, dont un grand nombre furent enterrés dans le jardin, derrière la demeure seigneuriale, appelé à l’époque «den Henro’s Gârt », lisez le jardin Hen- ron. Dans l’ancienne église d’altitude de Sterpenich, abattue vers 1898, on pouvait lire sur deux plaques funéraires : « Cy gist J.B. d’Henron, le noble seigneur de Sterpenich, Gor- cy et Autel en partie, décédé le 7 novembre 1742 » et » Ci-gît, Charles Sigismond, baron de Tornaco, seigneur de Sanem, Messancis et autres lieux. Il entra en qualité de volontaire au service de S.A.I. et R. Tan 1756, fut capitaine Tan 1758 puis conseiller d’épée à Luxembourg où il décéda le 8 février 1777 ». + * * Le village de Villance, situé un peu à l’écart de la route Recogne- Libin-Liège, a immortalisé la mémoire de son plus illustre enfant, le général Molitor, en lui consacrant une rue et en apposant contre la façade de la maison où il vit le jour une plaque de bronze due au sculpteur Dupagne. Le geste pieux de cette commune forestière est à souligner, surtout si Ton songe que le futur vainqueur d’Itaga, victoire qui rendit possible la prise de Tabora, quitta le village à peine âgé de quatre mois. Aussi, dans son discours, le bourgmestre souligna qu’un seui vieillard encore en vie se souvient d’avoir joué avec le petit Philippe, alors qu’il revenait en vacances d’Erezée à Villance. La plaque reproduisant les traits du brillant officier supérieur, apprendra à la jeunesse la valeur de cet homme de guerre dont nos livres d’histoire parlent trop peu... GENMER. assemblée générale, en présence des délégués des sections provinciales. L’assemblée a voté une motion concrétisant les revendications principales des agents du cadastre et relative : à la situation des jeunes . agents porteurs du diplôme de géomètre expert immobilier; à celle des agents de troisième catégorie et des porte-mires; au régime d’indemnisation des frais de parcours; à la question des travaux effectués pour le compte de particuliers ou d’administrations publiques par les géomètres experts immobiliers du cadastre; à l’avenir de l’institution cadastrale. A LA MONNAIE M”’* Micheline Auber (Caroline) et M. Robert Vernay (Gaillardin) dans une scène de la » Chauve-Souris ». TARIF D’ABONNEMENTS OU !•< NOVEStlIltB AD I BELGIQUE. CONGO : Avion „ Voie maritime ut nom 30/11 31/12 48 90 440 165 te sont I1XIISTKB 10/11 31/12 32 64 - 170 - 75 BELiilQUl!. i l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste suit oui versement à notre C C P a* 148.86, soit enfin pai demande a notre Service de Ventes 23. place de Louvain Itél I7/4HU) CONUO i l’abonnement est souscrit par versement 0 l’un de nos comptes ir 35.168 Banque du Congo Belge n 15.210 Banque Belge d Afrique ou â notre CCP Bruxelles tv 146.86 LTItAMib.lt : tes abonnements peuvent être souscrits 0 ia poste dans lu plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays- Bas Notre Service de Ventes est à votre disposition pour tout renseignement 81082