. LA LIBRE BELGIQUE FOOTBALL LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE A MI-PARCOURS Après quatre mois de compétitions, du début de septembre à la fin de décembre, après avoir peiné sous ut soleil très chaud, sur des terrains trop secs, puis pataugé dans nne bouc qui semblait parfois bien lourde, on en est urrivé k boucler ponctuellement la moitié du pro- 5 ranime des championnats, dans les élais prévus et A la date fixée. II ■'y a pas eu une seule rencontre remise en division d'honneur ; U n'y en a eu que trois en tout, ce qui est très peu pour tes deux séries de division I. Bref, A ce point de vue, les opérations se sont déroulées, jusqu'à, présent, avec une régularité et une symétrie remarquables.  Seulement, 11 ne faut pas chanter victoire prématurément. Le moins commode et le plus aléatoire reste A faire. Nous avons en effet traversé l'époque la plus propice. Septembre et octobre sont assez confortables ; les intempéries de novembre sont généralement bénignes et décembre a été exception Bellement plein de clémence. Les mois difficiles, ceux qui souvent rendent les terrains impraticables, ■ont janvier et février, avec leurs risques de neige épaisse ou de sol bétonné par le rel. Ce ne sera qu'après les avoir passés, qu'on pourra voir où l'on en est réellement et sl la saison se terminera ■ans encombre. On oublie trop volontiers que l'hiver ne commence que le 21 décembre, quand s'effeuillent les troènes et ne s'achève que le 21 mars, quand flou. rissent les crocus. En division d'henneur, Il n'y a rien de fait, rien de décisif, rien d'assuré, pas plus qu'ailleurs. Il reste, en effet, pour chaque équipe, quinze rencontres et trente points à disputer. Or, entre l'équipe classée première et celle classée dernière, l'écart n'est actuellement que de dix points. Théoriquement, tons les renversements et tous les bouleversements sont donc encore possibles. Cependant, Us ne sont guère probables, car des signes et des symptômes qui trompent rarement. Indiquent que certaines équipes possèdent une efficacité d'action plus grande et plus continue que la plu- Sart des autres et qu'elles aem- lent destinées k remplir un rôle prépondérant Jusqu'à la clôture du championnat. Quelqu'un qui, d'ailleurs l'avait lu quelque part, nous disait que la qualité du Jeu s'était uniformisée en se nivelant par le milieu — ce qui est plutôt exact — et que, par conséquent, 11 était futile de parler de surprise A l'occasion d'un résultat ne correspondant pas A la situation respective des adversaires en présence, puisque, toutes les équipes de division d'honneur étant de classe à peu près égale, en ce qui concerne le jeu pratiqué, chacune d'entre elles pouvait battre normalement n'Importe quelle autre. Ce raisonnement nous parait spécieux et même totalement faux, Sans doute le jeu du Beerschot A. C, actuellement dernier du championnat de division d'honneur, n'est pas d'une classe inférieure k celui du F. C. Mallnois, pour le moment premier dans cette même épreuve, al différent qu'il en soit. Sans doute ne voit-on plus, comme cela arriva jadis, une équipe gagner le titre «dans un fauteuil» et distancer «d'une rne» ses rivales. Sans doute, comme cela arriva aussi ne voit-on même pas deux ou trois équipes se détacher Invinciblement du lot, régler entre elles tout le débat et ne laisser aux antres qu'un humble rôle de figuration et de remplissage. Cela prouve vraisemblablement qu'il n'y a plus d'équipes surclassantes, mais cela ne prouve nullement qu'U n'y en ait pas qui soient en fait nettement supérieures à leurs concurrentes. Ce qui constitue aujourd'hui la force principale d'une équipe et cause sa prédominance, e'est, beaucoup pins que l'éclat et le brio. la régularité, la solidité et l'endurance qu'elle témoigne ; c'est en somme sa stabilité. Et la défuite d'une de ces équipes stables par un «onze» plus journalier est toujours plus ou moins, une surprise. Cette saison, on trouve deux équipes particulièrement stables : le F, C. MuUnois et le S. C. Anderlechtois. En quinze sorties, les Mallnois n'ont eu qu'une défaillance caractérisée — leur débAde au Lyra — et cela sans jamais se montrer firestlgleux. Ils sont réguliers, soldes et endurants ; Us sont aussi premiers au classement. Les Anderlechtois eux, hormis leur défaite normal* A Malines, n'ont flanché à fond que deux fols: au Sporting Club de Charleroi, lors de leur match Initial et, chez eux, devant l'OIympic Club de Charleroi. Ils sont en général fermes et constants, mais moins que tes Malinois lia ne sont que deuxièmes. Le' F. C. Mallnois et le S. C. Anderlechtois sont des équipes stables Ce sont aussi des équipes compactes, ce qui est la seconde condition génératrice de succès. EUes n'abondent paa tellement en vedettes, mais on ne découvre ni trous ni fis sures dans leurs lignes. L'Antwerp F. C. . est Instable, parce que. s'il déploie dans se* bons jours «n jeu superbe et péremptol- re, 11 subit par contre de fréquentes éclipses de dynamisme. .Le Standard C. L. est instable — évidemment! — parco qu'il passe, sans rime ni raison, et d'un dimanche k l'autre, de l'Impétuosité la plus heureusement Insoirée, â la précipitation la plus désordonnée et au gâchis le plus Insensé. L'Union Salnt-GUlolse ct le Boom F. C. chacun dans son genre, ne sont pas assez compacts : II y a dans leurs lignes, des points faibles, des lacunes et des failles. Nous pourrions ainsi éplucher toutes les équipes d'honneur. Il ne resterait, encore et toujours, A tirer hors de pair, que le F. C. Mallnois et le S. C. Anderlechtois. Et c'est pourquoi, sauf accidents fortuits, ce sont eux, le premier surtout, que nous voyons mener la course jusqu'au bout. Selon les plus fortes probabilités, bien entendu, car en sport une certitude n'existe que lorsqu'elle est matériellement et Inéluctablement acquise. • • • En admettant l'éventualité que ces deux équipes demeurent pratiquement seules en compétition pour. le titre, examinons brièvement laquelle possède le plus de chances de l'emporter. Toutes deux devront se déplacer huit fols et jouer sept fols sur leur terrain au second tour. En vérité, toutes les rencontres sont pcrtUeu- ses, chez sol comme nu dehors : les surprises, les sautes de forme et les coups de malchance sont toujours possibles. Néanmoins, opérer chez sol, dans son cadre, sur son sol et devant son public, est un avantage Incontestable ; d'autre part, certaines rencontres sur le terrain de l'adversaire sont connues comme étant spécialement difficiles dangereuses. _ ce point de vue, le calendrier favorise légèrement le F. C. Mallnois qui, sur le pnplei, n'aura A effectuer que deux l'éplncements lourds de risques : au R. C. Anderlechtois et A l'Antwerp F. C. Ajoutons-y le Lierse S. K., oui a l'habitude île lui donner du fil A retordre.  Le S.C. Andericrhtol* lui, sans compter les inquiétants «ilerhles» bruxellois A l'Union Salnt-Glllnl«e et Racing C. B-, a en perspectif cinq très durs déplacements an Lyra, au Standard C. L.. A l'O iymplc de Charleroi. A l'Antwerp F C. et au Boom F. C. S'il n'y laisse pas une poignée de plumes, c'est qu'il a la peau fameusement épaisse ! Nous en concluons que, quoiqu'il doive faire visite A son compétiteur anderlechtois, le F. C. Mallnois réunit les chances les plus nombreuses et les plus belles de remporter le championnat de Belgique. S'U ne fléchit pas. bien .entendu. Et qui pourrait garantir qu'il ne fléchira pas T L'aspect des deux faces de la Lune Un astre minutieusement étudié La Lune a été étudiée avec ur soin extrême par les astronomes. Ceux-ci l'ont observée minutieu sèment A l'aide de leurs plus gran. des lunettes, et ils l'ont photographiée de nombreuses fois, en recourant A des techniques variées. Aussi peut-on dire que de tous les corps célestes, c'est celui que nous connaissons le mieux. Nous savons qu'il est environ cinquante fois plus petit que notre planète et qu'il en est distant de 384.000 kilomètres en moyenne. Une file d'une trentaine de globes, comme la Terre, suffirait pour atteindre notre satellite, tandis qu'il en faudrait près de 1.200 pour arriver au Soleil. Ce que Ton voit à l'oeil nu Lorsque l'on regarde la Lune A l'œil nu, alors qu'elle montre on plein son disque argenté, on y remarque certaines régions de moin, dre éclat et plusieurs taches sombres. La disposition particulière de ces parties moins lumineuses, plus ou moins grisâtres, se trouve A l'origine de cette croyance populaire ancienne, qui voyait dans l'astre de la nuit, soit une figure humaine. soit Caîn puni du meurtre de son frère Abel, soit un homme portant un fagot, soit un lapin, soit encore deux tètes qui s'embrassent etc. Le paysage lunaire Ces apparences s'effacent complètement, dès que l'on regarde la Lune A travers une lorgnette de théAtre ou A l'aide d'une lunette astronomique, même de faible puissance. Cette observation constitue une révélation ; on éprouve tout d'abord unc sorte de confusion, puis une Impression de nouveauté et, finalement, l'attention est littéralement captivée par une foule de détails manifestes. En certains endroits, on distingue de vastes plaines dont le sol paraît terne; en d'autres, on aperçoit de hautes montagnes se groupant parfois sous forme de chaînes, comme Alpes ou les Apennins ; de-cl, de-lA, on découvre des crêtes dentelées en forme de cirques, des cratères, donnant l'impression de volcans éteints ; l'objet qui frappe plus que tous les autres, est un cirque lumineux, pourvu d'un point brillant en son centre et d'où rayonnent une multitude de nervures, constituant comme les méridiens divergeant d'un pôle : c'est le cirque de Tycho, dont le diamètre mesure plus de 80 kilomètres et dont '.es bourrelets latéraux atteignent unc hauteur de 5.000 mètres ; cette tache circulaire est donc grande comme l'une de noa provinces !... Les cirques et cratères, ceux-ci surtout, sont si nombreux et si rapprochés en certaines régions que ce paysage lunaire particulier fait songer A un visage marqué par la petite vérole. ■ Par moments, l'œil de l'observateur peut se trouver comme aveuglé en scrutant certaines parties de .a Lune : formées de pierres de nature crayeuse, ces parties réfléchissent la lumière solaire A la façon d'un mur blanc. Nous ne voyons qu'une face de la Lune présente Notre satellite rieuse singularité une cu- pendant qu'il accomplit son voyage circulaire autour de la Terre, il fait juste dans le même temps.un tour sur lul-môme: en d'autres termes, son mouvement de rotation autour de son axe s'ar complit dans le même temps que son mouvement de révolution. En conséquence, il nous présente toujours la même face! L'aspect de la face non visible, non accessible même A l'aide d'auxiliaires op'.iques, nous est donc totalement inconnu. Ne se- ralt-ii pas possible de percer ce mys. tère par des moyens détournés' Peut-il être tenté de prévoir logiquement ce qui doit se trouver de l'au. tre côté de la Lune? Les librations En réalité, l'astre des nuits n'est pas prisonnier de la Terre au point de conserver une position rigide relativement A notre globe. Il possède une liberté de rotation indépendante de son mouvement orbital : dans .e cours d'un seul mois, il oscille de part et d'autre de sa position moyenne; ce phénomène est celui des li' brations géométriques, comprenant la libratlon en longitude, celle en latitude et la librntlon diurne. Il s'ensuit que la Lune, en se ba. lançant autour de sa position moyenne, nous découvre tantôt une bande d'une de ses régions polaires, tan^ tôt une bande d'une de ses réglons orientale ou occidentale, lesquelles deviennent visibles par suite des librations.  En raison de l'existence de celles- ci, nous voyons donc plus que moitié de la surface lunaire : la portion qui ne disparaît jamais représente environ 41 pour cent de la surface totale de la Lune; celle qui demeure invisibe atteint aussi 41 p. c., tandis que celle qui est alternativement visible et invisible est de 18 p.c, Conclusion vraisemblable Au total, environ 59 pour cent de la surface lunaire nous sont donc accessibles. Or, l'aspect des bandes latérales de terrain luuaire que l'on parvient A observer de la sorte et qui appartiennent en fait A « l'autre côté » de la Lune s» révèle tout A fait Identique A celui du sol <se trouvant du côté visible. La conclusion s'impose : 11 est dès lors extrêmement probable que la face Invisible de la Lune est caractérisée par les mêmes particularités que la face orientée vers nous. Projet d'astronautes Ce n'est IA cependant qu'une prè- ôomption. Aussi les pionniers de l'astronautique envisagent-ils d'envoyer vers la Lune une fusée équipée notamment d'appareils photographiques pour* prendre des vues de la partie de la face que notre satellite s'obstine à nous cacher. Cette fusée ne posséderait ni pilote, ni opérateur, elle serait télécommandée. Ce serait une expérience du genre de celles onn sont actuellement en cours concernant ia prospection de la haute atmosphère A l'aide d'engins V2, ... mais toutefois en plus grand. Outre -Ja fructueuse moisson de renseignements qu'une telle tentative, couronnée de succès, permettrait de recueillir, ce serait Je premier pas de notre émancipation sidérale qui se trouverait franchi ! LAND. Les matches du 4 janvier (Coup d'envol à 15 h.) Division I — Série B T. C. Tilleur - Fléron (Wouters). La Forestoi_e - Turnhout (Lucq) Winterslag -- Bressoux (Rochus) (H h. 3?» Promotion — Série A Meuleatede — Nielse (Baty) Mouscron — Wevelgem (Somers) Terhagen - Rupel (De Rees). Promotion — Série B Libramont - A. S. Herstal (Riet- jens). J. S. Athus - Arlon. Promotion — Série O Edegem - Hoboken (Jacobs) Willebroek - C. S. Hallois Emmery) Promotion — Série D Nijlen - Waterschei (Heuten) Matches amicaux Boom - S. K. Sparta Kladno (Van den Bossche) Tirlemont - Kipestl A. C. (Bauwens).  Beringen - Lyra (Kauwenbergs) Vilvorde - Ruysbroek (Coeck M) Everbeur - H. O. Diest (Schou- terden). Tongres - R. A. F. (Derwa). C. S. Verviers - R. C. Malines (Debatisse). Vig. Hamme - Racing (Govaert) (14 h. 30) Union N^mur - White Star (Le- cocq M.) S. Anversoise - Rapid Vienne (Jorssen terr. Beerschot A. C.) Tournoi intercollèges Belgique - Angleterre (Theunen) terr. S. C. Anderlecht.) Le championnat de TU. R. S. catholique du Brabant RENCONTRES DU 4 JANVIER 1948 11 h. : Espérance A. - La Cambre B. ll h. 15 : U. S. Centre - La Cambre A. 11 h. : Sainte-Elisabeth - Espérance B. (terr. Struykbeken) Finistère B. (ff.) - St-Antoine LE F. C. MILMOKT rencontrera, sur son '■ r: ;m . £ «j- nale, le dimanche \ janvier, A 14 h. 30. Voici .u Lumposuion _ea équipes: -élection régionale : JeuKens (F. C. Oupeye); Nyssen (Slins Sportif) •t Wagemans (Vice); Malpas (Vottem); Léonard tSlins) et Husken (Slins): Smets (Oupeve). Bodson (Wandre) et Havard (Wandre). Mtimort F. C. — Franay; Jamar «t Deharene; Willems. Jobé et Stas- ■art; Wllmet. Massait. G. Devroye, Letawe et Bounameau. HALTEROPHILIE Le Russe Novak bat deux records du monde L'haltérophile russo. Ciregori Novak a battu deux records du mon- da? de la catéKone des poids mi- lourds. Au développé à deux bras. U réalisa H0 kg. et a l'arraché à «eux bras, 110 kg. 500. m __ . deux précédents records •talent déjà la propriété de Novak avec 13» kg. 500 pour le développé î. .îï x . bras ae P u l3 le 20 juillet 1947 •t 140 kg. pour l'arraché a deux bras depuis le i août 1947 HOCKEY Championnats de Belgique La journée du 4 janvier (Coup d'envol à 15 h.) Division supérieure Rasante — C. S. S. (de Bourguignon, Rombouts) Racing C. B. — Beerschot (Rouget, Lombaert) Orée — Léopold (X, Gllkens) Héraklès — Olympic (Vander Heyden, Asesmlans) Daring — Victory (Hirsche, P, Smeekens) Division I Berchem (Nuyens, Asub (Lepinois.Wil- St-Georges Crillaerts) Standard — lems) Hutois — Antwerp (Dams. Fleur) White Star, Gantoise (Massart A. Danaux) Promotion. — Série A H. C. Bruxelles — Louvain (Van Hille, Desmet P.) Liégeois — Malmédy (Lcnssens, Cornet M.) Country — Vervlétois (Anthierens Heerinckx) Namur — Relais (Honold, De Graeve). Série B a Tournai — Racing Mal. (Verschueren, Thiry) Malines — Eclair (Van den Abee- le, Verbeeke) Anderlecht — Dragons (Evers, Van Campenhout) Baudouin — Renaissance (Rotten- burg, Boisacq) RESERVE SUPERIEURE C. S. S. — Rasante. Beerschot — Racing C. B. Léopold — Orée. Olympic — Héraklès. Victory — Daring. DIVISION RESERVE I 13 la. 45 : St-Oeorg£s — Berchem. Standard — A. S. U. B. Hutois — Antwerp. White Star — Gantoise. Uccle — Bruges. RESERVE SPECIALE \ St. Louvaniste — Anderlecht Vervlétois _ Racine Malines Malines — Racing C. B. RESERVE SPECIALE II Tournai _ H. C. Bruxelles. O. I. A. — Olympic. Eclair — RenalsLenne. DIVISION II " Série A : Rasante — Racing c. B Ecole R. Millt. — Daring. Antwerp — Baudouin. Série B : Beerschot — Orée. A. S. U. B. — Olymplc. Berchem — Uccle Sport. Racing C. B. (B) — C. S. S. LES PREMIERES Ceux de la 5e colonne. — Pour adultes. — ACROPOL-3 ct CROSLY LEOPOLD Ht Monsieur chasse. — Sérieuses réserves. — AMBASSADOR. Qui perd gagne. — Pour adultes. CINEMAX et VOG. La Maison de Franken steln. — Pour adultes. — CROSLY NORD. La Duchesse de Langeais. — Des réserves. — MARIVAUX et PATHE. La belle aux doigt* dorés. — Pour adultes. SCALA. N. B. — Par suite des fêtes du nouvel an, il ne nous a pas été possible de rendre compte des premières non présentées à la Presse dès aujourd'hui, mais nos lecteurs trouveront nos commentaires habituels dans le journal de lundi. A. B. C. Le Nigaud Magnifique. H. Fonda, L.Bari, D. Amèche. Un film qui voua fera rugir de joie. E. a. ACllOJ'OLE. _*. Lane. K. Cumminga Ceux de la. 5e Colonne. Enf. adm. AMIt.\».\l)UH. Duvailès. Monsieur Chaise, vaud. de Feydeau, E-n. a. AKEXHKKG. White C radie Inn. Madeleine Carrol. E. adm. V. O. .-AJCT5». Monsieur Vincent. E. ad. CAMEO. Autant en emporte le Vent. CHLIMJHILL. Barri bl de Disn. E a. INJSAC CEVTKE. James Cagney dans Johnny le Bagarreur. E. a. CROSLY-LEOPOLD III. Ceux da la -me Colonne, très mouvem. E. ad. UJU>-_.Y.NORD. Maison de Fran- kenatetn av. Karloff et L. Chaney FAM1LIA. (164, chauss. de Haecht). « Madi-me. Curie ». Séances : dim. 4 janv. à 14.30 19.45 et 19 h. Lundi 5, A 20 h. Jeudi S, k 14 h. 30. DIVISION III Série A. : Racing C. B. — Banque Nation Uccle — Victory. Daring — Gantoise. Uccle Sport (B) — .Rasante. Série B. : Antwerp — Olympic. C. S. S. — Beerschot. Wolvcndael — Orée. DIVISION IV série A : C. S. S. — Daring. Berchem — Uccle Sport H. C. Bruxelles (bye). Série B : Li ipo.d — Beerschot. Rasante — Anderlecht. Hermûs — Baudouin. LES CINEMAS Php. 4 pravier _94S» CE », T 1 l Santé! Sécurité! Soulagementcomplet Par le port jour et nuit de* nouveaux appareils perfectionnés fabriques pour toutes hernie, chute et descente d'estomac, reins, éventration suite d'opération et cas négligés. HERN1EUX !!! Attention & l'étranglement, n'attendez pas qu'il soit trop tard, consultez les spécialistes-bandagistes R. JONCKERS-FESTRÉ et FILS (FIRME RECOMMANDEE FAR LES SOMMITES MEDICALES) qui vous conseilleront et vous garantiront le soulagement Immédiat et disparition de tonte hernie et éventration. Les spécialistes, munis de tous leurs appareils, reçoivent gratuitement, de 10 k 13 heures, à : I a I nu viiàri» - le ler lundi de chaque mois, Café Au Liégeois, rue La Louvière . Sv i vain Guyaux, 22. rerUWelZ : l% le _ ve - dredi de chaque mois, Hôt. de r Avenir (Gare). Arion : Ie ler dimanche de chaque mois, Café des Sports (Gare). Vpr.iprc • I e8 ]er et 3e dimanches de chaque mois, Hôtel Moderne, icivicr- . chez Mathieu Lemaire, 22.pl.de la Victoire (Gare Cent.) MonSCron * le 2e :nardl de cha que mois, Café de la Tête d'Or Liéffe* lefl ^ et 4e dimanches_de chaque moia, Hôtel de Provence, Ciney rue des Guillemins, 127. le 3e vendredi de chaque mois, Hôtel du Luxembourg (Gare). Nit7_ll_c . (EST) : le 3c samedi de chaque mois, niveiie» . d -Ypres >. rue de Namur (Gare). «,_„.. Le 3e samedi de chaque mots". Hôtel du Télégraphe, Namur. Alfred. Gare. PLi-1 „•.»■*. . Le 3e dimanche de chaque mois. Café NOVADA, S, marie . place du Sud mois. Hôtel du Commerce. Café < A la Ville cher place du Sud. , Le 4e mercredi de chaque ■ Station. Wavre R~*i-_IIa0 • *& Ieur maison particulière, tous les Jours, de 9 à 18 h. DruXeues • (sauf le dimanche), 22, rue des Eperonniers, 22 (derrière -la Grand'Place). Téléphone : 12.93.68. Ha visitent le pays entier. Demandez-leur la date de lenr passage en votre région. Sur demande. Us se rendent k domicile. La matière interstellaire CHURCHILL ROOSEVELT UALKUIES. Moiaileur Vincent. E.a MARIVAUX. E. Feuillère et P. K. Wilm : 1.li Duchesse de Langeai». UKTKOPOUC I_ l'Iule qui chante .\Ui-KK-D,\MK. I_ Ma. ri. lie. PATHE. E. Feuillère £t P.K. Wilm La Duchea.o aie Lnniren!.. E. n. a. tJL'EEX'S. Autnjat cm rinip.. la vent. KOOSEVEl.T. lin:, il. 1. de Dlsn. E.a, HOXY. Canette K. iîs. E. a. V. o, SCALA. Lai l'.elle ana Doigt» doré» D. Shore. Tcctin. V. o. E. n. a. STl'AKT. Le Mïinnl Mairnlflque. H. Fonda, L.Bari. D.Amèche. Un film qui voua fera rugir d£ Joie. E. WINSTON. Le Père Tranquille. moi e-nsembie dans dans une brûlante aventure amoureuse 'IADM AIMECIAPIOND BLUESKiLS Ca/io$ée dafiÙK HutscceU nanammTECHNICOLOI? SCOTT î LEE v SHORE >ljk - ' <<W "'f'3 SCQLQI >LA MLLE AUX DOIGTS DORES-- iBULeVWEiUKOU) V.O. " E N.A. Au cours de ••■ séance mensuelle de décembre tenue â la Fondation Universitaire par la Société Belge d'Astronomie, de Météorologie et de -'taysique du Globe, une brillante conférence a été faite par M. A. Velghe, docteur en sciences mathématiques, astronome à "Observatoire Koyal de Belgique, revenu récemment d_ Suède, où, au cours de deux séjours effectués à l'Observatoire d'Upsal, il a eu l'occasion de faire des études spéciales touchant la ma- tière Interstellaire. c Autrefois, dit M. Velghe, on pensait que toute la matière constituant l'Univers se trouvait concentrée dans les étoiles ainsi que dans le_ astres errants et que les intervalles entre ces corps célestes étalent vides. > Le problème du milieu interstellaire Les anciens croyaient que la lumière émise par les étoiles nous parvenait sans avoir subi aucun effet d'absorption et que les mouvements des astres s'effectuaient sans subir le ralentissement causé par un freinage dans la matière interstellaire. Cependant, celle-ci est abondante : sa masse est de l'ordre de celle de notre vole lactée. I_e problème de l'existence de ce milieu aurait pu se poser 11 y a plusieurs siècles, mais ce n'est que vers la fin du XVllJe siècle, après que William et John Herschel eurent découvert plus de 5000 nébuleuses, qu'il «'Imposa â. l'attention des astronomes. J_a photographie a permis de l'aborder avec un réel succès. St l'on observe la région des Pléiades a l'œil nu, on y dénombre sept étoiles ponctuelles, mais si l'on prend une photographie de ce groupe stellaire caractéristique, apparaît autour des étoiles une nébulosité nettement marquée. Sl l'on recourt aux grands télescopes, on constate un fait plus probant encore : les étoiles baignent entièrement dans a matière néDUlalre couvrant une vaste étendue. Les nébuleuses Actuellement, on classe les nébuleuses en deux catégories : les c nébuleuses galactiques >, qui sont des masses gazeuses Intérieures à notre système galactique et les < nébuleuses extra-galactiques >, qui aont des univers-Iles comme notre système galactique auquel elles sont extérieures. D'autre part, selon leur aspect, on subdivise les nébuleuses galactiques en deux groupes : c les nébuleuses gazeuses, irrègulières ou diifuses > et les < nébuleuses planétaires ». -L-es premières sont dépourvues de structure géométrique caractérisée, telle la fameuse nébuleu- trifide, crevassée dans sa partie centrale, celle d'Orlon, les dentelles du Cygne, où l'on croit reconnaître la forme de nuages bien connus les cirrus. X_es nébuleuses planétaire, revêtent l'aspect d'un anneau nêbulalre possédant en son centre une étoile excitatrice ou associée. En réalité, ellea ont une forme sphêrique ainsi que l'atteste une série de photographies dont les durées d'exposition sont croissantes. Les nébuleuses irrègulières sont subdivisées en trois classes: c nébuleuses par réflexion >, nébuleuses par émission > et ie: nuages obscurs >. Pendant longtemps on ignora l'origine de la lumière émise par les nébuleuses galactiques. Cest grâce è l'astronome américain, E. Hubble, que la solution de ce problème apparut : Hubble constata, à la suite recherches systématiques, que toute nébuleuse diffuse est accompagnée d'une ou de plusieurs étoiles qu'elle entoure généralement et que d'après le type spectral des étoiles ssociêes, on observe une nébuleus» par réflexion ou par émission. La matière entourant ces étoiles dites excitatrices, devient donc lumineuse par la présence de ces sources lu. mineuses. • *> *> il. Velghe précise la nature des étoiles associées et fait projeter sur l'écran des spectres caractéristique; de ces deux genres de nébuleuses. Nuages obscurs On rencontre aussi, dit-il, dans la voie lactée des régions apparemment vides d'étoiles. En réalité, 11 s'agit de régions stellaires voilées à notre regard ou a nos moyens de perception, par l'interposition de nèbuleu ses obscures ou de nébuleuses de Barnard, ainsi dénommées du nom de l'astronome américain qui les mit en évidence et fut le premier A les étudier. La distance des nuages reconnus varie de 100 à 1000 parsecs. Leurs dimensions sont de l'ordre d une centaine de parsecs. L'absorp- ;tion qu'ils occasionnent de la Jumié- ire des étoiles se trouvant au delà .varie de 0,5 à. _ magnitudes environ. Shalén a établi que ces nébuleuses seraient composées dc particules métalliques de 0,1 micron de diamètre, tout comme les nébuleuses par émission. Indépendamment de ce genre de recherches, on a pu mettre en évidence l'existence d'une matière absorbante par l'observation de ia distribution apparente des nébuleuses extra-galactiques. Le nombre par , unité de surface de ces nébuleuses, décroît vers les basses latitudes ga- 'actlques, indépendamment de la région du ciel observée. Nuages de calcium Depuis cette découverte, d'autres éléments ont été reconnus présents dans l'espace Interstellaire : ie sodium le titane, le cyanogène, l'hv- drure' de sodium ; d'après Struve Dunham, Strbmgren et Spltzer, l'hydrogéné est de loin l'élément le plus abondant de la matière Interstellaire, dont 11 constitue, sous forme d'à- tomes neutres et de protons, les 90 pour cent. Fenêtres dans le domaine des ondes M. Velghe retient vivement l'attention des auditeurs lorsqu'il signale l'existence de deux fenêtres dans le domaine des ondes qui nous arrivent de l'espace interstellaire, l'une permettant l'entrée des ondes luml neuses et l'autre, celle d'ondes radio télégraphiques comprises entre 26 mètres et 1 centimètre. II précise le mécanisme de production de ces dernières, venant troubler nos postes de T. S. F. par des parasites Insolites que l'on a souvent tendance k attn- buer à une défectuosité des appa rei'.s. Des recherches théoriques ont prouvé que la densité de la matière interstellaire est très faible : un atome par centimètre cube. < Nonobstant cela, déclare le conférencier, cette matière est a même d'absorber sélectivement la lumière stellaire et nous oblige k reconsidérer, dès le dé but les problèmes des déterminations des' densités stellaires, des mesures colorimétriques des étoiles, et de la constitution de l'univers. > Vivement applaudi par tout l'auditoire, le conférencier est chaleureusement congratulé par M. Moreau, président, qui se plaît k souligner, une fois de n.us l'intérêt de cet exposé clair et bien ordonné d'un sujet fort délicat et d'actualité. II9IH1IIIIIIIBIIII ELEVAGE ET CULTURE -_n dehors des nébuleuses observa- les. existe-t-il de la matière qui, par a présence dans l'espace interstei- aira puisse influenc -r la lumière qui .'■us parvient des étoi es? Hartmann a pu répondre par l'affirmative après avoir dûment constate que parmi les raies du spectre de l'étoile double delta Orionls, les raies du calcium, ionisé demeuraient sta- , .ionnaires, tandis que les raies spectrales des deux composantes étaient '-mimisps à un mouvement oscillatoire dû a l'effet Doppler.Ce calcium interstellaire forme des nuages ré- 26538 | partis au hasard. LE GRAND CONCOURS BOVI> U'ATU. — C'est en février que s< tiendra sur la plaine de l'Esplana de, le grand concours-foire annuel d'animaux bovins reproducteurs tracés de la race bleue, organisé par la Fédération des Syndicats d'élevage bovin, _ous les auspices du ministère de l'Agriculture, de la province, de la ville et du Comice agricole de la région. Nonobstant la crise dont souffre l'agriculture, les éleveurs et les agriculteurs ne reculent devant aucun sacrifice pour donner k leur élevage une amélioration sans cesse grandissante. Les meilleurs sujets bovins de la région sont exipoaés. — -i<es évadés du pénitencier de Canon City sont repris. — On apprend que la police et les gardiens de la prison d'Etat du Colorado ont réussi, après une chasse mou vementée dans les montagnes en vironnantes couvertes de neige, à capturer, à l'exception d'un d'en tre eux, les 12 prisonniers qui s'é taient évadés mercredi. Deux prisonniers ont été tués et trois autres blessés. ■■■■■■■■■■■■■■■■■■ MOTS CROISES de la «Libre Belgique» PROBLEME N« SOS, **W MANUFACTURE n CAOUTCHOUC %UH*4 s A ...COURTRAI Etude de l'huissier B. DEV RED, 67, av. de 1» Brabançonne, E/V. QaJkjLU Jfy<h)U Sol.ROE ROYALE. 205 ^Fondée en 1875Miiion sans succursale. r8l.1Z45.0B_ MERCREDI 7 JANVIER 1948 & 2 Heure. IMPORTANTE VENTE PUBLIQUE de plusieurs Mobiliers, Meubles séparés. Objets d'art, T_pl% Argenteries, Lustres, ayant g-.rni une maison, avenue de la Reine, et on epparte-aeat, avenue M-camps. Bref aperçu : Magnifique salle k manger Tudor, chêne et noysr, chaises garnies sole brochée. Splendide salle k manger moderne *c*v ' jou flammé, fabrication française." Très < belles chambres 4 coucher modernes, dont une fabrication française, et plusieurs autres mobiliers de style. Superbe mobilier de bureau acajou et bols de rose, garni fer forgé, fabrication française, signé. Belle garde-robe I_X_V, ainsi que la bibliothèque. Meuble d'appui Ch-ppendaele. Commodes, - Plusieurs bahuts et bancs de style. Vitrines. Tout un grand choix de fauteuils, bergères et causeuses. . Magnifique Piano De Smedt, 14 queue en palissandre Bon piano 1/2 queue K&RZ et piano-buffet Vogelsangs. Servi ce de table Chine et service à café. Lampes Sèvres. Saxes. Delft. Plats Chine et Japon. Vases cristal. Jardinières Rouen. Beaux tableaux de: L. Huygens, Btleck, L. Van Laer, L. Gallait, AI. Stevens, Gudin, etc. Quelques beaux Tapis d'Orient et du pays. Beau service k café sur plateau argent. Belle carafe cristal et argent L. XVI, poinçon d'époque. Couverte arg. Tr. beaux Lustres bronze, cristaux et Flamand. DIVERS : Plusieurs mobiliers de salles k manger «t de chambres k coucher, garde-robes, buffets, beau poêle au mazout Nombreux lots trop long k détailler et a voir à .f Exposition : Dimanohe 4 janvier 1948, de 10 à 12 h. et rie 2 à. 4 h., et les lundi 5 «t mardi 6 janvier, de 9 à 12 et de 2 à 8 h. GALERIE ABERLE, 200, rue Royale. — Téléphone i 1T.45.M, ' Avis de Sociétés .. SOCIETE ANONYME BELGALLIA n? TISSAGE DE SOIERIES k Bruxelles, rue de I_ieken, Registre du Commerce de Bruxelle., n. 34.796. 03. MM. les actionnaires sont invités A assister â rassemblée générale extraordinaire qui se tiendra le jeudi 22 janvier 1948, à 10 heures, en l'étude de Maître VAJ* HALTEREN, i taire, rue de l'Association, n. 30, Bruxelles. ORDRE DU JOUR : 1. Augmentation du capital ïoclaj k concurrence de 6,000,000 fr. pour de porter de 4,000.000 fr. a 10,000,000 fr. par Incorporation de réserves et sans création de titres nouveaux. 2. Augmentation de la réserve légale' k concurrence de 600,000 fr. par prélèvement de fonds figurant au bilan sous la dénomination Prime sur émission 200,000 fr - Solde ds la réserve pour dépréciation extraordinaire et renouvellement des usines, 400,000 fr., ensemble 600,000 fr. 3. Transformation des actions de capital, types A. et B., en actions sans désignation de valeur. 4. Modifications aux statuts : a, aux art. 5, 21, 36, 42, 64/8 1 6»> pour les mettre en concordance avec les résolutions prises d-avant. b) A l'art. 54/2 pour fixer le ■pr*-., mier dividende des actions sans désignation de valeur A la somme globale de 280,000 fr. 5. Pouvoirs k donner au d'administration pour l'exécutS des résolutions prises. Pour assister à cette assemblée, MM les actionnaires sont pries de se conformer aux prescriptions des art. 43 et 44 des statuts. 1* dépôt des titres pourra Ve faire au siège social. Le Conseil d' Administrât-on. i La calvitie combattue définitivement 3149 clients satisfaits ont déjà commandé un second flacon de 1 à 3 4 S i 7 > S 10 II 2 3 4 5 ( -, 8 M™ 9 0 ■ m i H Horizontalement — 1. Toujours bien accueillies par la pratique — 2. Mot formé par harmonie Imitative.— 3. C'est, en bref, une note qu'on prend d'une chose qu'on ne veut pas oublier; Roulent sur le zinc — 4 Habitant du grand Bruxelles *— 5* Refus anglais; Suite de notes; Ainsi soit-il. — 6. Noble. — 7 Cible pour mauvais tireur; Son double est tombé en enfance; Grand nombre 8 Espagnole. — 9. Préfixe latin;" Lac africain; Rue en plein désordre — 10. Fin de semaine; Textiles. — 11 Volées. Verticalement. — 1. Empires — 2 Trop sévère. — 3. Petit enfant; Maître de déclamation athénien — 4 Ville d'Italie plus une lettre' finale; Liste, catalogue. — 5 Dans la bouche de l'enfant volontaire ; Son ciel n'est pas toujours bleu; Article qui n'est pas de Paris. — 6. Note; Etude des dislocations de l'é'corce terrestre. — 7. Ville d'Italie: Sur affûts ou sur les autels. — 8 Rapport renversé; Court de bas en haut; Lien. — 9, De Ja nature de certaine tuméfaction de la peau. — 10. En fin de journée; Lettre grecque. — 11. Gauches.  RESl T I.TAT DU PROBLEME No 564 Horizontalement. — i, CULSDE- JATTE. — 2. UNIONS: SAIN — 3. LIGNITES; TE. —4. SCENE: PITIE. — 5. DO: EPOUSES — 6. ELI; EPIER: E. — 7. LONDRES; MIR.— 3. ARE: R3MISA — 9. MEDUSEE; NOS. — 10. P; INNES; ULM — 11 ENTEES: USEE. Verticalement — 1 CULSDELAM- PE. — 2. UNICOLORE ; N. — 3. LIGE: INEDIT. — 4. SONNE; D; UNE. — 5. DNIEPER; SNE. — 6. EST; OPEREES. — 7 J; ' EPUISEES. — 8. ASSISE; _£: U. — 9. TA; TERMINUS. — 10. TITIS; ISOLE. — 11. ENEE; ERASME. CYSTIDINEl La nouv«ll« lotion capillaire américain* dont l'action «ft aussi prodigieuie quo la Pénicilline I Tout comme la Péni cllline, l'élément de base de la «Cystidine» est également extrait des cryptogames (champignons). SI vos cheveux tombent ou cessent de pousser, si vous avez beaucoup de pellicules et que vos cheveux chatouillent ; même sl vous avez tendance à devenir chauve, la «Cystidine» pourra désormais sau ver votre chevelure. La c Cystidine > est le plus puissant tonique capillaire inventé jusqu'à présent Elle fortifie la croissance de- cheveux et prévient les calvities précoces. Des miniers ds soldats américains étaient menacés de calvitie provoquée par ls port étt casque de tranchée dans la jungle torrids. 96 % des soldats après un traitement par le prodigieuse < Cystidine » eurent de nouveau une chevelure abondante et saine. La première lotion capillaire qui fait réellement repousser les cheveux Immédiatement après un massage avec la Cystidine. vous sentes les cristaux qui pénètrent profondément dans les cavités radicales et votre- 1 cuir chevelu vibre d'une vie nouvelle. Les pellicules disparaissent, le chatouillement cesse et la chute des cheveux diminue. Les cheveux débiles sont fortifiés et repoussent k nouveau. La Cystidine est à la portée de tons : 59,50 fr. le nouveau flacon Nous venons de recevoir un Important envoi de flacons qui sont sensi- blemeni plus grands que les précédents. La < Cystidine » se vend main- B tenant en flacons de 250 ■ cl à 59 fr. 00 ((intérieurement 160 el pour. 49 fr, 50), soit une économie de SO pour cent. La Cystidine n'est pas encore obtenable dans les magasins (unique ment par envol postal;. Inscrivez lisiblement vos nom et adresse sur le bon ci-dessous "THE CYSTIOME CI". DIEIR 107. INEIS. Envoyez mol de suite la lotion capillaire « Cystidine » avec le mode d'emploi. A la réception du flacon je payerai la somme de Frs. 49.50 au facteur. (Pas de frais d'expédition ) Adresse: LB.