T • ■î7 r '«?***«*£ »ÎS ,T>$L =Ç ^ «sv ''• ? ^rfr^tf^. 'awjr as- - '’- — Formidable incendie à Milan. — Une rue M feu. De notre correspondant particulier, 19 j4jin : On terrible inoendie s’est déclaré dans la rue Arenuetet. Plusieurs batiments sont en #eu,atl’on craint que la rue entière ne devienne la proie des flammes. Au cours des travaux de sauvetage, plusieurs pompiers ont été blessés. te vieux Bruxelles. Usez las intéressant* Ï bromiques sur le vieux Bruxelles, par Joe lieriex de Ten Homme. On peut obtenir la premier volume contra fr. 2 59 ou les deux volumes contre lr. 4.50. a l’Agence Rossai, 43. rue de la Madeleine. Envoi eu province co«a* ire bon postai de cet import. — Le drame de Milan. — Nouveaux détails. Ue public s’intéresse passionnément dans toute ^Italie du Nord à l’instruction ouverte sur l’assassinat du marquis Corrado Corradi Ccrvi, le plus important .propriétaire de Parme.wembre $e l’Agmria, qui. U y a quelque temps, fut brièvement blessé, à l’hôtel d’Italie, d’un coup Q# revolver tiré par M. Théodore Zaccaria, un très riche négociant en vins. /L'instruction a découvert des faits très graves et les autorités ne cachent pas l’rmminenoe de quelques arrestations sensationnelles. J!. Théodore Zaccaria s'éprit dû Mlle Fau- py Franzi, sa lemme actuelle, lorsque la jeune ijlle, qui était très belle, n’avait encore que douze ans. n la demanda en mariage, mais les parents de Fanny opposèrent un refus énergique, et envoyèrent la fillette dans un couvent. Zaccaria flt tous ses efforts pour la voir, et une fois même se déguisa en moine pour forcer l’entrée du cloître. Fanny alors fut expédiée eft Allemagne, mais à son retour Zaccaria se ooncerta avec elle et tous, deux s’enfuirent. La jeune fille comptait à ce moment seize aus. Au bout de quelque temps, les noces furent célébrées et les époux vinrent s’installer dans lin des plus somptueux palais de Parme, où habitait aussi le marquis Corrado Corradi Ger- vi et sa femme. Le jeune marquis, très élégant, fut conquis par la rare beauté de Mme Zaccaria, et entre eux se nouèrent des relations qui, on le suppose, ont provoqué le drame. - M. Zaccaria soupçonna l'intriguie, sans pouvoir réussir à surprendre sa. femme en flagrant délit. Toutefois, il la. surveillait. Un .samedi du mois dernier, M. Zaccaria était encore au lit, quand sa femme l’embrassa au front. Il feignit de dormir. Fanny, alors, se leva et, convaincue que son mari sommeillait, passa dans une chambre voisine. M. Zaccaria se leva à son tour et, se dirigeant vers la chambre, vit que sa femme écrivait. Il se précipita sur elle, mais elle lança la feuille de papier ipar la fenêtre, après l'avoir chiffonnée. M. Zaccaria courut dans la rue et Ramassa la lettre, où il put lire des phrases tendres là l'adresse d’un certain: «Arthur». La lemme coupable, en larmes, avoua tout. Quel était cet Arthur? 'Mme Fanny Zaccaria a’hésita. pas un instant à affirmer qu'il s’agissait du marquis Corradi. Arthur n'était qu’un pseudonyme. M. Zaccaria, furieux, suivit de près pendant fieux ou trois jours le marquis, puis, un soir, l’ayant rencontré à l’hôtel d’Italie, après un échange de propos violents, il lui tira un coup de revolver et le blessa grièvement. Le meurtrier fut arrêté dans la nuit. Le marquis transféré à l'hôpital, après dix jours de souffrances s’éteignit en prononçant cette phrase : « Dites à 'Inès (sa femme) que je suis innocent. » !Le juge d’instruction chargé de l’enquête se trouve donc en présence de cette grave question : Quel était l’amant ? (Le marquis Corradi, avant die mourir, dit à un. ami qu’il ne pouvait comprendre le mobile du crime,puisque aucune relation n’existait entre lui et Mme Zaccaria. Les recherches de la sûreté auraient amené le juge à des constatations très graves, et,hier, Fanny était arrêtée et conduite à la prison, «sous la grave accusation d’avoir poussé son mari à commettre le meurtre. Quel aurait été le sentiment qui l’aurait entraînée à dénoncer à son époux le marquis Corradi au lieu du vrai coupable ? Cest.ce que la justice s’attache «à découvrir. Comme on le voit, on est en plein roman ; fl s’agit d’une affaire qui va toujours se compliquant et qui réserve beaucoup de surprises. — Deux enfants noyés dans une baignoire. •Deux fillettes, âgées de dix et de quatre ans, les jeunes Ackermann, qui habitaient Eylauer- strasse, là Berlin, avaient voulu «prendre un •bain à l’insu de leurs parents. Hier elles s’enfermèrent dans (la salle de bains de leur appartement, et, après avoir Rempli d’eau la baignoire, elles s’y plongèrent.  <Las parents, ne sachant pas où elles étaient passées, firent des recherches, et, trouvant la porte de la salle de ibains (fermée en dedans, ils appelèrent leurs enfants, mais aucune réponse ne «e fit entendre. Il fallut ailler chercher un serrurier, et lorsque celui-ci eut défoncé la porte, on trouva les deux fillettes noyées dans le fond de la .baignoire. On chercha A îles rappeler A la vie en leur "nrufflant de l'oxygène, mais tous les efforts lurent vains. — Un steamer bombardé. On mande de New- fork : - Les passagers du Lusitania, parti hier pour ^iverpool, ont éprouvé, en arrivant au bas de ;a rade, une panique. Les forts qui défendent la passe faisaient des exercices de tir, et les Projectiles tombaient de tous côtés. Le steamer dut stopper durant une demi-heure, mois l’élbranlement produit par les détonations était si fort que la vaisselle, les vitres et les glaces du paquebot lurent endommagées. Les dégâts s’élèvent à cent mille francs. — Bal sanglant. — Trois morts et neuf blessés. On mande de Madrid : •Une .sanglante collision s’est produite dans le village de Davesa-del-Agua. •Pendant le bal qui avait ‘lieu sur la place, ane discussion s’éleva entre deux jeunes gens qui voulaient danser avec la même jeune villageoise. Le débat s’envenima et les voies de fait remplacèrent les çros mots. Les autres paysans, d'abord simples spectateurs, prirent parti, et la bataille devint générale. Les couteaux sortirent des poches, et, quand les autorités purent enfin T'établir l’ordre, trois paysans gisaient sans vie sur le soll, et neuf autres étaient assez grièvement blessés. — Les drames de la mer. On mande de To- kio (Japon) : Six indigènes de Vile d’Aurepik, qui appartient au groupe des Carolines, possession alle- qtane de l’Océanie, s’étalent embarqués dans tha bâtiment très primitif pour se rendre à /èP. En route, ils furent surprie par un typhon qui dura quatre jours. & (barque résista A la tempête, mais quand le-ci prit ftn les indigènes, jetés loin de leur route, ne savaient comment s’orienter. Ils durent se Baisser aller en pleine mer, au gré des flots. (Deux mois passèrent ainsi. Pendant les premiers temps, ils vécurent en se rationnant, des provisions qu’ils avaient emportées; ils se nourrirent, par la suite, des poissons qu’ils parvenaient A capturer, et étanchaient leur soif avec Veau recueillie pendant les pluies, heureusement fréquentes, f-eur odyssée prit dfln «à Cil an, sur la côte de de Formose, où leur banque s’échoua ; les autorisés japonaises leur firent donner des soins, mais deux des malheureux succombèrent.  — Aux industriels. L’affiche dans les gares des chemins de fer, lue Journellement par des milliers de voyageurs de toutes les classes, constitue une des publicités les plus productives et le meilleur marché. Demandez prospectus A l’Agence Rossel. Le bêtisier de la presse britannique : Du Daily Express : « Hier soir, à la suite de l’orage, les eaux ont envahi l’usine électrique de firixen et la ville s'est trouvée dans l'obscurité pendant plusieurs -jours. » De la Western Daily Press : «On demande domestique à tout faire, de préférence un propriétaire d’automobile. Bonnes références exi- ^éôS. m ° Du South Wales Echo : t L’orage Û Berlin a duré trois ans. » De la Star : a Borner ne pouvait que finir second. derrière Myslerious, qui était quatrième. » Du Reynold's Newspapcr ; « Prenez l’oiseau hors de la cage, lavez-le A l’eau bouillante, etc... Cela tue toute la vermine. » —- Si vous désirez acheter une rente viagère adressez-vous à l’« Utrecht », boul. du Nord, n° 28 Brux. En cette villo môme l’« Utrecht» possède pour 1.500.000 francs en immeubles. LESOIK 20 JUIN V>08 EDIT.. B "ii, uùs correspondants particuliers, par ûlèe phone et par télégraphe. PARIS A la Chambra. - Interpellation sur les affaires du lüisroc. «Paris, 19 juin. •La Chambre discute l’interpellation de iMftl. Jaurès, üervais et JPau'i Deschanel sur les affaires du Maroc. IM. .Gervais demande quelles sont les instructions envoyées an général d’Amade et la situation fuite au général «Lyautey, et quelle mission a été «confiée A oe dernier A la frontière algéro-marocaine. «La politique A suivre doit être celle des mains libres. ■L’orateur demande au gouvernement des explications nettes et précises. M. Paul Deschanel exprime l’avis que les troupes françaises doivent se replier, mais après qu’un, régime de transition aura été organisé. Il indique comment à son- avis les opérations doivent être effectuées. 31 conviendra d’enrôler des soldats marocains qui assureront la police sous les ordres d’officiers français. L’orateur rend, hommage au courage set à l’héroïsme des soldats qui ont combattu au Maroc. iM. Jaurès demande A M*. Pichon de communiquer immédiatement «à la «Chambre les circulaires qu’il a adressées aux diverses chancelleries.  •M. Pichon monte à la tribune et donne lecture des instructions envoyées le «19 mai dernier au général d’Amade et au générai Lyautey.  IM. Jaurès se félicite du caractère provisoire de l’intervention militaire. Ls chauffeur du roi des Belges en correctionnelle Paris, 19 juin. Le 17 décembre 1907, une automobile.dans laquelle se trouvait une dame renversa sur le pont Royal un bicycliste, -M. Burot. Au lieu d’arrêter, le chauffeur fila à toute vitesse, mais des passants purent prendre le numéro de la yoitupe. .... v , On apprit'ainsi qu’elle appartenait au Roi des Belges, et était conduite par M. (Locher, chauffeur au service de -Léopold II. -M. Burot, qui s’était blessé dans sa chute, porta plainte, et l’affaire .est venue aujourd’hui à la 8*’chambre correctionnelle. iLe parquet lui ayant adressé une lettre, -pour ■l’aviser des poursuites dont son chauffeur était l’objet, le Roi des Belges crut à tort qu'il était cité, et fit déposer «des conclusions, invoquant l'immunité diplomatique. A L’audience, le ministère .public expliqua que le Roi des Belges n’était nullement cité, et que la lettre qui lui avait été adressée était une simple marque de courtoisie. Les conclusions déposées au nom de Léopold II ont alors été retirées, et les débats ont eu lieu. Le chauffeur «Locher a été condamné A 50 fr. d’amende et 500 francs de dommages-intérêts. Mort du général Amourel Paris, 19 juin. Le général Amourelcommandant le 15 e corps d’armée, est mort subitement hier soir, à Marseille. H était âgé de 59 ans seulement. Il avait, comme .général de brigade, été directeur de l’artillerie «au ministère de la guerre. Agitation dans la police de Marseille. - Arrestation d’un sous-brigadier Marseille, 19 juin. Un gros incident s’est produit dans 4e personnel! de 'la police do 'Marseille, .qui est en voie de réorganisation. Le sous-brigadier Thu- riès, vice-président de TAssociation amicale des agents de police, a été arrêté et éoroué à la disposition du parquet, pour menaces de mort à l’adresse de M. Pélatan, commissaire central. Certaines mesures prises «par M. Pélatan pour la réorganisation du service avaient mécontenté le «personnel des bureaux et du service actif. L’Association intervint, «t voulut se «pourvoir devant le Conseil d’Etat contre des nominations faites «dans des conditions qu’on estimait irrégulières. M. Pélatan voulut couper court à l’agitation. C’est alors que le sous-brigadier Thuriès aurait proféré des menaces contre lui, au poste de police, en présence de l’officier de paix et de plusieurs agents. Une révolution dans l’artillerie. -1,200 projectiles à la minute. Du Journal : «La commission <le$ inventions intéressant Varmiéo/que présida le savant M. Mascart, de l’Institut, est saisie en ce moment d’une invention destinée, suivant son auteur, à révolutionner complètement l’artillerie moderne. » Il s’agit d’un nouveau canon, ou plus exactement d.’une mitrailleuse à fonctionnement électrique, pouvant tirer, sans poudre ni explosif d’aucune sorte, 1,200 balles A la minute I » Notre correspondant de Dijon nous donne sur cet extraordinaire engin et sur son inventeur, M. Alfred Pouteaux, de très intéressants détaile. » La nouvelle mitrailleuse est aujourd’hui construite et prête A fonctionner. Elle se compose d’un tube métallique ouvert des deux bouts, c’est-à-dire sans culasse ; sa longuer est de 1 m. 90 à 2 m. 10 et son «diamètre de 7.6 millimètres.. (Les projectiles lui sont amenés par un transporteur électrique— car c’est la caractéristique de l’engin, — tout s’y fait par l’électricité. Ces «projectiles arrivant successivement et avec une grande rapidité, au niveau de l’orifice arrière, sont'*happés» et projetés par la pièce, et tant que te courant électrique moteur passe, il y a transport et jet. Cela continue jusqù’A l’épuisement du réservoir A projectiles, qui peut seul arrêter le feu. » Le feu, fait observer notre correspondant, est ici un terme inexact, puisqu’il n’y a pas de combustion; le projectile ne se compose, en effet, que de la balle, sans le moindre grain de poudre. » Pas de poudre, dit l’inventeur, donc plus de danger d’explosion, pas d’échauffement de la pièce ; pas d’usure, et presque pas de recul, avec une vitesse de tir incroyable : 1,200 balles à la minute. Enfin, économie considérable dans la construction du canon, puisqu’on n’a pas besoin d’un métal résistant spécialement à la chaleur et à la compression. s Quant au principe sur lequel repose sa conception, M. Pouteaux se montre très discret ; il s’agit là d’une invention pouvant intéresser à un haut point la défense nationale, et l’on comprend qu’une grande réserve s’impose. » — Tout ce que je peux dire, a déclaré M. Pouteaux, c’est que ma mitrailleuse est basée sur Yvtilisation des courants polyphasés d fréquence relativement élevée. » Il nous reste à attendre les expériences qui seront prochainement faites avec le nouvel engin, et qui vérifieront certainement, d’après notre correspondant, les promesses de M. Alfred'Pouteaux ; celui-ci est d’ailleurs un ingénieur chimiste das plus distingués auquel on doit déjà nombre d’inventions intéressantes. » L’anniversaire des fusillades do Narbonne Narbonne, 19 juin. De nombreuses couronnes mortuaires sont exposées depuis hier en vue de la manifestation de dimanche, organisée à Voccaeion de l’anniversaire des fusillades de juin 1907. Aujourd'hui, da façade de l’HôtdL de Ville est voilée de noir. Ce soir, à 8 heures, le tocsin sonnera. Demain soir, les musiques «joueront des marches funèbres,et une eociété chorale chantera un hymne composé on l’honneur des victimes.  Dimanche, à midi, un cortège fera le toux de la ville et se rendra au cimetière. A la rechercha du fugitif Paris, 19 juin. «Le parquet de la Seine a envoyé à tous les parquets «do France et aux commissaires spéciaux des villes frontières une photographie de Lemoine portant toute sa barbe, ainsi qu’une autre photographie le représentant imberbe. Ce dernier portrait a été fait en 1901, A la prison de Liège, où Lemoine subissait alors une peine de 40 jours de détention pour usurpation de nom. LONDRES Cs qu’on mange en Angletgrro Londres, 19 juin. Le rapport annuel de la comission d’hygiène de Wandsworih, Sud-Ouest de. Londres, constate que sur la quantité totale de produits alimentaires examinés par le laboratoire municipal quatre-vingts pour cent ont été trouvés adultérée. LA IiAYB La retraits de M. Goeman Borgesius La Haye, 19 juin. Le bruit court aveo persistance que. le chef du parti (libéral à la Seconde-Chambre, l’ex- ministre Goeman Borgesius, disparaîtra de la scène politique. Le journal Telegraaf de ce matin donne cette nouvelle, et ajoute qu’en tout cas (M. Borgesius ne se représentera pas «aux élections l’année prochaine. ~~ L’œuvre pacifiste La Haye, 19 juin. ‘Le Cercle pour l’internationalisme A La Haye, qui est soutenu par divers grands pacifistes de tous .pays, s’efforce de fonder plusieurs instituts internationaux pour les arts, les sciences et les travaux intéressant la paix. On rassemble de toutes parts des adhésions à ce iteffet. L’ex-ministre de Reaufort, sous-président de la seconde Conférence de la paix, soutiendra le projet auprès du gouvernement. L’adresse que le cercle pour l'internationalisme fait circuler sa couvre de signatures. On remarque parmi les premiers adhérents des artistes, des savants, des littérateurs. ROME Mort du marquis di Rudini Rome, 19 juin. Le marquis di Rudini, ancien premier-ministre, est mort cette nuit du cancer à l’estomac qui le faisait souffrir depuis un mois. NEW-YORK Démission de M. Taft Washington, 19 juin. Par suite de sa désignation comme candidat du parti républicain, pour la présidence de la République, M. Taft a présenté aujourd’hui sa démission de secrétaire d'Etat à la .guerre. LA QUESTION MAROCAINE Engagements défavorables à Moulaï-Hafid Tanger, 19 juin. Des engagements ont eu üeu près de Mara- kech, entre les Shragna et d’autres tribus d’une part, et les troupes de Moulaï-Hafid d'autre part. Ces engagements ont été défavorables aux partisans de Moulaï-Hafid. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 19 juin 1908. Présidence de M. QOOKEM1AN, président La séance est ouverte à 2 heures. L’amiexion. du Congo La discussion générale est reprise. M. Hoyois rappelle les récentes déclarations du chef du caibinet pour établir que le gouvernement reconnaît que des réformes doivent être apportées dans l’administration du Congo. Ces réformes s’établiront au fur et A mesure, et 11 en résulte que les documents diplomatiques qui ont été communiqués ù la Chambre ne présentent qu’un «caractère de pure cm riosité; L’Angleterre y ifa.it valoir l’éventualité du recours A l’arbitrage. La Belgique ne doit rien craindre de ce côté, car il ne s’agit en tout cela que de difficultés d’ordre intérieur qui ne regardent que la Belgique. Quant à la question des concessions, je ne vois pas, comme Ta dit (M. Hymens, qu’elle domine le débat. «M. Jiymans. — 'Cependant nous devrons nous préoccuper du régime économique de la future colonie, et conséquemment des concessions.  M. Hoyois. —- «C’est entendu. (Mais c’est là une question nationale que nous réglerons en •Belges, sans nous préoccuper des intentions de l’étranger. Le système des concessions domine d’autant moins le débat qu'elles peuvent disparaîtra En admettant que des concessions puissent avoir «été accordées, en dépit des prescriptions de l’Acte de Berlin, elles seraient iralles en droit. D'autre part, contrairement à ce qu’on a cru; 11 n’est plus de concessionnaire qui ait le droit de «prélever l’impôt ou «d’établir la contrainte. -Des décrets -formels ont para à cet égard le 3 juin 1906. L'orateur passe en revue 4a tlégisûMtoo des divers pays ayant des possessions dans le bassin conventionnel pour établir que tous également ont, comme REtat du Congo, accordé des concessions. Et c’est partout, dans toutes ses colonies, que l’Angleterre a agi de la sorte. Quant au droit des indigènes, il doit, en vertu des lois congolaises, être respecté, là même où des concessions ont été accordées. (M. Hoyois invoque l’avis de <M. Nys, l'éminent jurisconsulte, qui a démontré qu’aucun monopole n’avait été accordé au Congo et que l’Etat n’avait rien fait, en cette matière, qui fût contraire A l’Acte de Berlin. IM. Janson, d’ail leurs, a exprimé la «même idée. L’orateur reproche aux socialistes d’avoir trompé les électeurs en ce qui concerne le Congo. (Vacarme à gauche.) M. Royer. — M. «Hoyois n’est venu dans aucun de nos meetings contraditcoires. M. Hoyois. — «Nous sommes ici pour discuter le Congo. Et ici il n’est pas possible de travestir la vérité, M. Royer ! Tenez, écoutez ce que dit la Chronique. M. Boyer. — lis sont «jolis, les journaux libéraux ! M. Hoyois. — La Chronique a décrit la façon dont vous organisez vos meetings avec des comparses qui injurient les contradicteurs ! (Tumulte. Dans le vacarme, MM. Boyer et Deniblon, Hoyois et Victor Delporte s'interpellent.)  M. le président fait appel au silence. M. Hoyois. — Les socialistes disant aux électeurs que les soldats seraient obligés d’aller en Afrique ont trompé le pays. M. Pépin. — Et nous le dirons encore ! (Très bien! à Vextrême-gauche.) M. Hoyois. — Et vous le tromperez une fois de plus. «Dans l'arrondissement d’Ath on distribuait des circulaires disant : « Pères de famille, si vous ne voulez pas que vos enfants aillent mourir aui Congo, votez pour la liste du cartel! ». (Applaudissements à l'extrême-gauche.) M. Vandervelde. — Mais, nous ne discutons pas la reprise de l’arroudisement de Tournai ! (Hilarité.) M. Hoyois. — Non, nous discutons les mensonges que vous avez avancés contre la reprise du Congo. M. Lorand.— Vous engagerez un grand nombre d’officiers et de sous-officiers. M. Hoyois. — Vous auriez bien fait de ne pae attendre jusqu’aujourd’hui pour introduire un correctif à vos inexactitudes. Voici encore une affiche qui donne une idée de la loyauté de votre polémique. C’est un placard do VAvenir du Tournaisis. On y montre des jeunes gens partant joyeux au Congo, et ramenés dans des oercueils ! M. Lorand, —- C’est la vérité : le Congo n’a rapporté que des cercueils au pays, et des dividendes au Rai'. M. Hoyois. — Je dis que jamais personne n’a été et que jamais «personne ne sera obligé d’aller au Conge. M. Vandervelde. — Dans un pareil débat, ces misérables questions électorales ne sont pas de saison. M. Hoyois. — El fallait dire «cela à M. Des- trée qui, .l’autre jour, a essayé d’empêcher la discussion en raison des résultats des élections. Et je montre, moi, que ces résultats ont été dus à vos mensonges. Et je montre que la Constitution vous donne un démenti formel, car il y est dit que les soldats pour les colonies ne pourront être recrutés que par des engagements volontaires. Et ne sait-on pas qu’une armée de blancs ne servirait à rien au Congo?. Les blancs ne vivraient pas sous l'Equateur. (Exlamations à gauche.) M. Pépin. — Nous en prenons aote. M. Hoyois. — Il y. a des milices noires bien organisées sous lee ordres d’officiers blancs. M. Demblon. — C’est faux. Y avez-vous été ? M. Hoyois. — Et vous? (Rires.) Vous feriez mieux de vous taire et de vous fier «aux documents, comme je le fais. Pour mettre fin à toutes vos histoires, je demande au gouvernement si nous ne pourrions ajouter au traité un article disant qu’aucun engagement de volontaire ne pourra être fait tant que celui-ci sera sous les armes. M. Lorand. — Nous avions donc raison, puisque vous reconnaissez la nécessité de faire une loi. M. Hoyois. — Non, puisque vous semblez vouloir encore induire en «erreur le corps électoral dans l’avenir, noue entendons y couper court. Que cela vous ennuie c’est possible,mais l’argument vous échappera. (Rires à droite.) iL’orateur s'attache là établir que «M. Janson a été, j-uisqu’en ses derniers temps, un colonial fervent. M. Vandewalle. — Personne ne peut mettre en doute sa droiture. M. Hoyois. — Ha changé d’avis, radicalement, Ce» sont des faits. Je le constate. Examinant ensuite les conditions «de l’annexion, d’orateur estime que dans aucun pays le contrôle parlementaire des colonies n’est aussi large qu’il le sera en .Belgique. «Passant à la question financière, M. Hoyois se demande s’il n’est pas excessif de faire voter tous les ans le «budget du «Congo par le Parlement belge. Ne pourrait-on voter ce budget tous les deux ou trois «ans? «Il se «déclare «favorable aux modalités du traité, notamment en ce qui conoerne les 65 millions destinés à des travaux, étant donné que l’on résiliera les contrats pour nombre d’entre eux. L’orateur continuera mercredi. Faits personnels M. Ouverleaux reproche à iM. «Hoyois d’avoir cité «ses paroles d’après un journal qui les a reproduites inexactement. Jamais je n’ai dit que les miliciens belges seraient forcés d’aller au Congo. Mais est-ce que pour le Mexique on n’a pas recruté des volontaires dans les rangs «de l’armée? M. Royer se défend d’avoir voulu tromper les électeurs. Du .reste, pourquoi M. Hoyois n’a-t-il pas détrompé les électeurs en venant dans nos meetings, qui étaient contradictoires ? Quand nous avons voulu ailer à un meeting catholique, on ne nous y a pas laissés entrer. M. Hoyois constate que M. Ouverleaux a désavoué sa propre presse. La séance esf levée à 5 heures. La discussion congolaise Liste des orateurs inscrits pour la discussion ; MM. Hoyois, Antoine Delporte, Hubert, Vandewalle, Van iMarcke, Delvaux, «Meche- lynck, Rosseeuw, Van Li mbourg-St irum, Flé- chet, Melot, Debunne, Pirmez, Buyl, ’j\ T eu- jean, Lemonnier, Colaert, Louis Pirard, Pe- Ë in, Malempré, «Maroille, Demblon, Masson, «orlait, Visart de «Bocarmé, Colfs, Wauwer- mans, Royer, «de «Sadeleer, Hambursin, Allard, Henderickx, «Monville, Levie, Woestc, Lorand, Augusteyns, Warocqué, Tonnelier et Daens. Concours de chevaux reproducteurs «Le 23* concours annuel de chevaux reproducteurs, organisé par la Société Le Cheval de trait belge, s’est ouvert ce malin daps le grand hall du Cinquantenaire. D’année e,n année, ces concours gagnent en importance. L’élevage du cheval de trait est devenu une véritable richesse nationale. La population chevaline est d’environ 280,000 têtes en Bel- g ique. Alors qu'en 1830 les exportations [aient de 8,000 ù 10,000 sujets, de 15,000 en 1875, de 20,000 en 1890, elles dépassent actuellement 25,000. Dans ce chiffre, c’est l'Allemagne qui nous en enlève le plus grand nombre. En 1904, les écuries belges avaient fourni pour plus de 40 millions de francs sur les 91 millions de mark payés pour l'ensemble de chevaux importés. En Alsace-Lorraine, le haras de Strasbourg compte, sur un effectif de 74 étalons, 47 belges, de la variété urdennaise. Dans tous scs haras, l'Allemagne possèdo de nos étalons : Ü50 sur un total de 1,300. Le grand-duché de Luxembourg fait également de nombreux achats de nos chevaux. •Les Etais-Unis, la Holande, l'Auta'iche-Hon- gi’ie agissent de même. Nous exportons jusqu’au Japon nos excellentes bêtes. En Italie, où nos éleveurs remportèrent de grands succès au récent concours de Milan, la différence du climat rend difficile la reproduction du cheval belge; néanmoins, les syndicats d'éleveurs de Plaisance et de Brescia s’en occupent beaucoup et oui institué un stud-«book du cheval belge. En France, nos chevaux peuplent aussi les écuries. H uelle est l’origine exacte du cheval de trait ge? M. Heyder, ancien sous-directeur de l'Institut agricole de l'Etat, que nous avons interrogé «à ce sujet, nous a fourni d’intéressants renseignements. «II résulte des nombreuses études qu'il fît de concert avec le savant M. Dupont sur les squelettes de chevaux trouvés dans les cavernes du pays, et notamment le long de la Lesse, que le cheval de trait belge est descendant du cheval préhistorique de l’époque quaternaire. Un certain nombre «Individus s’acheminèrent vers l’Est et séjournèrent dans les régions montagneuses des Ardennes, où la rigueur du climat transforma les animaux en la race de petite taille résistante, dénommée ardennaise. Une autre partie remonta vers l’Ouest et s'acclimata dans les plaines fertiles de la Hesbaye et du Brabant. La race prit de l’ampleur, se développa et nous donna de superbes, majestueuses et imposantes bêtes, les «brabançons. Aujourd’hui, le cheval de trait 'belge fait une pénétration lento dans toutes les parties du monde, comme nous le disons plus haut, et «à chacun des concours les amateurs étran- gers assistent très nombreux. «C'est ainsi que dès oe matin nous avons remarqué le directeur dès haras de Strasbourg, M. Zorn von Bulach, des Hollandais, des Danois, etc. A cette première, on a jugé les étalons et poulains mâles. Demain ce sera au tour des juments et- pouliches, et dimanche sera réservé aux championnats et aux concours de lots de quatre juments et raceurs. Le concours a réuni 241 étalons de 3 ans et plus de 112 poulains, 206 juments de 3 ans et plus de 118 pouliches. Les opérations du jury sont très laborieuses, et les premiers résultats n'ont été connus que dans l’après-midi. 8 uel sera le champion de cetle année? imanche après-midi, le Roi assistera à la distribution des récompenses. Il sera accompagné d’une escorte militaire. RÉSULTATS: l ro catégorie. — Race belge de trait. — Etalons de 5 ans et plus ayant une taille de 1 m. 63 et au-dessus i 1 er «prix; Rcve de Per- win, à M. Faivresse, de Villers-«Perwin (Hai- naut) ; 2° prix, Vulcain de Courcèlles, à M. Matton, de Huysee (Flandre orientale) ; 3° «prix, Ivrogne du Fosteau, A M. Laliaye, de Bierwart (Namur) ; 4® prix, Farceur d’Abêe, à M. Lefebvre, de Neufville (Haiinaut) ; 5° prix, Carlo de Velsicque, â M. Vau Thenische, de Véteioque-ITuddersliape (Flandre orientale); 6® «prix, Fox de Wiels, à M. Rigo Londot, de Grand-Leez-Thorembais (Brabant) ; 7 e prix. Idéal du Fosteau, à M. Vanders«chueren et Vanden Bossche, de Vollezeele (Brabant) ; 8® prix, Gambetta, à M. Guyeux, «de La Louvière (Hainaut) ; 9® prix, Jupiter du Fosteau, à M. Verhaert, de Stabroeck (Anvers). 2® catégorie. — Race belge de trait. —- Etalons de 5 ans et plus ayant une taille inférieure à 1 m. 63: 1 er prix, Kruger de Bolinnes, à M. Trefois, de 'Bolinnes (Namur) ; 2° prix, Carlo du Tombeux, à M. Lejeune, de Hognoul (Liège) ; 3® «prix, Moderne, à M. Van Doorse- laer, d’Impre Wodverthem (Brabant) ; 4® prix, Boileau, à «M 1 . Lemencier, d’Enghien (Hainaut); 5® prix, Vendôme, à M. Grahay, de Haveng- Heretal (Liège) ; 6® prix, Vitcllo de Noirhal, à M. De Broux, de Nolrhat (Brabant). 3® catégorie. — Race belge de trait. — Etalons de 4 ans ayant une taille de 1 m. 63 et au-dessus (n’ayant pas plus de 8 dents d'adultes) : 1 er prix, Kléber du Fosteau, à M. Ha- zard, de .Lee rs-ef-Fosteau (Hainaut) ; 2 e prix, Roublard, à Mane De Douder-Lindhoudt, de •Merchtem (Brabant) ; 3® prix, Lambic du Fosteau, à «M. Vanden Heuvel, de Vive-Saint-Ba- von (Flandre occidentale) ; 4® prix, Christophe d'Hnbaumet, à M. Lambert, de Velroux (Liège) ; 5® prix, Gaston de Falaen, à M-. Navaux, de Namur; 6® prix, Aloxe, A M. Jamar, de Melin (Brabant) ; 7® prix, Max de Monti, à M. Gruslin, de Hollogne-aux-Plerres (Liège). 5® catégorie. — Race belge de trait. — Etalons de 3 ans ayant une taille de 1 m. 59 et au-dessus (n’ayant pas plus de 4 dents d’adulte) : 1 er Prix, Moët, à M. Peten, de Velra 2® prix, Roublard, à «M. De Donder-Lindhoudt de Merchtem (Brabant) ; 3® prix. Racine, à -M Dumont, de La Bruyère-Chassart (Brabant) 4® prix, Saturne, à M. De Leener-Sohoenma ker, de Lerrabecq (Brabant) ; 5® prix, Bona parte de Boulant, à M. Tonehet, de VissouJ (Liège); 6® prix, Etourdi, à M. D’Hauwer, de Vollezeele (Brabant) ; 7® prix, Jules de Boulant, à «M. Plrotte. de Les Waleffes (Liège). G® catégorie. — Race belge de trait. — Etalons de 3 ans ayant une taille inférieure à 1 m. 59 (n’ayant, pas plus de 4 dente d’adulte) : 1 er prix, Jonas d'Arquennes, à M. De Leener- Scboenmaker, de Lembeaq (Brabant) ; 2® prix, Garnisse de Lillois, à M. Lebleux, de Lillois- Wittergie (Brabant) ; 3® prix. Brigand de Cour- cclles, à M. Horbecq, de Corennes (Namur); 4® prix, Fleur d’Or, à M. Vanden Dorpe, de Wortogem (Flandre orientale) ; 5® prix. Robin, à «M. Mathieu, de Bcstogne (Luxembourg) ; 6® prix, Karblne, à «M. De Noose, de Lede (Flandre orientale) ; 7® prix, Jules Von Machelen, à M. Deweindt. de Machelen lez-Deymze (Flandre orientale). 4* catégorie. — Race «belge de trait. — Etalons de 4 ans ayant une taijle inférieure à 1 m. 30 et «n’ayant pas plus de 8 dents d’adulte. 1" prix Major de Russon, à M.Rigo- Collard, de Russon (Limbourg) ; prix Mouton de la Racine, à «M. Seutin, de Ronquières (Hainaut) ; 3* prix Baron-Baron, «à M. D’Hauwer de Vollezeele (Brabant) ; 4* prix Martin de. Capelle, à M. Van«den«broncke, de Wiels- beke (Flandre occidentale) ; 5* prix Rostock, à iM. «Chabot, de Jchay-Bort-«née (Liège) ; 6* prix Rêve d?or cTHooghlede, à «M. Dick, dTlooghlede (Flandre occidentale) ; 7* prix Duc de Ruüingen, A «M. Timmeurmans, de Rul- ltngen-Lcoz (Limbourg). 16* catégorie. — Race ardennaise. — Etalont dé 3 ans nés et élevés dans la région arden- naise, ayant une taille de 1 m. 58 et au-dessous (n'ayant pas plus de 4 dents d’adulte). — F* prix Migron, à tM. (Mathieu, de Bastcgne (Luxembourg) ; 2* prix Marco, à «M. Olivier, de Lfhramont (Luxeirîboung) ; 3* prix Champagne de Roué, à <M. Mathieu, de Bastogne ; 4* prix Malaga, à M. Lemaire, de Habay-la-Vieilla (Luxembourg) ; 5* prix Kansas, a M. Lemaire, de Longher (Luxembourg). 17* catégorie. — Race ardennaise. — Poulains entiers de 2 ans, nés et élevés dans la région ardennaise (n’ayant pas de dent d’adulte). — 1“ «prix Jean île Savy, à M. Mar thieu, de Bastogne ; 2’ prix Josué de Savy, au même ; 3* prix Récalcitrant de Savy, A AI. Aia- ffiieu, de Bastogne ; 4* prix François, à M. La- maire, de Longüer. Question d’histoire La plupart des historiens perpétuent de singulières confusions sur les prédécesseurs do Copernic en oe qui concerne la découverte du véritable système du monde, tant à propos du mouvement diurne de rotation de la Terre que de son mouvement annuel de révolution au» tour du soleil. 11 est intéressant de remonter aux origines et de fixer ce point si remarquable de l'histoire de ‘l’astronomie. Un certain nombre d’auteurs assurent que le premier philosophe qui ait reconnu ie mouvement de la Terre fut Aristarque de Samos. Mais on ne prend pas toujours soin de distinguer de quel mouvement il s’agit. Airistarque de Samos était contemporain d’Archimède. Ce dernier, dans son ouvr.ige VArônaire,que j’ai .en ce moment sons les yeux, discute l'opinion d’Aristarque, à propos du mouvement de la Terre enseigné avant la ptu- blication de VArénaire, et qu’Archimède n'admet pas d’ailleurs.J’ai aussi sous les yeux l'ouvrage d’Aristaïque sur les Distances du Soleil et de la Lune, et ce livre ne laisse aucun doute sur les opinions de l'auteur. II. proclame le mouvement annuel de révolution, comme le mouvement de rotation diurne; mais iA n’a pas été le premier à penser que la Terre tourne sur elle-même «pour éviter aux astres ce travail fantastique, et il nous fournit «Lui-même des dates qui tranchent la question de priorité.  Nous possédons «deux dates positives «pour Aristarque : l’n«ne, donnée par Ptolésméè dans l'Almageste, se rapporte «à l'observation du solstice d’été faite par Aristarque en l’an 280 avant notre ère ; «l'autre est celle de sa condamnation (devançant cél-le d«e Galilée), prononcée «en Van 264 selon Fabricius, ou «en l’an 296 selon Fortin d’Urbain. En admettant que notre astronome ait eu quarante ans en 280, R serait né vers l’an 320, par conséquent près de deux siècles- après la mort de son compatriote Pythagore. D’autre part, iiL était de notoriété d«ans îles temps anciens que «la doctrine du mouvement! diurne de la Terre n’a pas été enseignée pari «Pythagore lui-même, mais par les «pythagoriciens. Il suffit de lime Aristote, Qicéron, Diogè- : ne de Laërce et Plutarque pour le constater., Phfiolaüs, Héraclite, Ecphantus, Hicétas de Syracuse l’ont -tous affirmé. Ces disciples de Pythagore «ont antérieurs à Aristarque de plus d’un siècle. Dans son idée de l’harmonie des sphères célestes, Pythagore plaçait la Terre sphérique au centre du monde et faisait tourner autour d’elle les sept astres errants : «la Lune, «Mercure, Vénus, «le Soleil, «Mars, Jupiter et Saturne, dont les distances oonrefipondaïent aux sept tons de l’octave musical. . : «Pbilolaüs, disciple de Pythagore, s'étant fixé- à Thèbes «après la révolution qui avait expulsé l’Ecole de Pythagore de Vitalité méridionale, divulgua le premier «par écrit les doctrines py-, thagoriciennes, et dans son ouvrage sur le' Cosmos -montra que la production du jour et de la iiuït en vingt-quatre heures est due -au mouvement de rotation de la Terre. IL est important de distinguer Ile mouvement diurne du mouvement annuel. Pour le premier, il est impossiblle de douter que les p-ytho* gorioians dont no«uâ venons de citer les noms ne Valent proclamé avant Aristarque. «Mais ce.- loi-ci paraît vraiment avoir ôté *le premier à enseigner la. transllatipn annuelle. Que le mouvement «diurne ait été admis pas les pythagoriciens, Aristote le dit assez clairement.  D'ailleurs, c’est aux Pythagoriciens que Copernic a déclaré lui-même appartenir, et, d'autre part, -le célèbre décret- de Rome du« 15 mains 1616, condamnant la doctrine de Copernic, désigne le nouveau système dans les termes suivants: <t Falsa ilia dootrina Pythagorica divi- « næ Scripturæ omnio odverrsans ». On voit donc qu’il serait souverainement injuste de dépouiller l'Ecole de «Pythagore de la gloire séculaire que les écrivains de l’antiquité et Copernic lui-même 'lui ont reconnue, d’a- ovir fait la première tentative vers la découverte du véritable système du Monde. L’histoire de 'la découverte du système du du Monde par les -astronomes grecs peut se résumer dans les termes suivants : Pythagore enseigne (vers Van 520 avant notre ère) que la Terre ne repose sur rien, est « isolée » et « sphérique ». Cette affirmation est audacieuse, géniale, «prodigieuse. Dans ce système, le Soleil, «la Lune et les planètes tournent autour de la Terre. PhUoiaüs, de l’école de Pythagore. contemporain de Socrate, enseigne (vers -Van 430),qu«e le globe terrestre tourne sur Lui-même, ayant à nos antipodes l’antichtone et -le feu (dont nous n’avons pas à nous occuper ici). Le mouvement diurne est évité au ciel ; mais la Terre reste au centre des mouvements de Mercure et de Vénus. D pense aussi, pour expliquer les observations, qu’il peut être le centre des orbites de Mars, Jupiter et Saturne, tout en tournant lui-même autour delà Terre. C’est le système transitoire de Tycho-Bralhé.Il semble même, d'après M. SchiapareUi, que ce grand phi» losophe ait conçu le système de Copernic. Aristarque de Samos déclare que -le Soleil eet au centre de toutes les orbites, y compris 1» Terre, et se fait i’apôtre personnel de cette doctrine, en affirmant le mouvement de révolution annuelle de notre planète ^utour du Soleil immobile. Cette affirmation doit être placée historiquement vers Van 280 avant notre ère. H y eut ensuite un sommeil de dix-huit siâ* oies.. Camille FLAMMARION. (Reproduction interdite.) L’OFFICIEL Moniteur du 19 juin 1903 Ordré judiciaire. —Sont nommés huissiers : Près la cour de cassation, M. Charlotiau, candidat» huissier à Saint-Giiles, en remplacement do M. Cm- rembaux, décédé ; prés le tribunal do première instance de Hassell, M. Willems, candidat-huissier à Ilasseit, en remplacement de M. Haesen, décédé. Contributions directes, douanes et accises. — M. Maurott, commis de direction de tre classe â (fond, est nommé contrôlenr des contributions directes, des accises ot de çompt&biilté de 4o classe à Lokereqj,