1 {Ÿ f V é LE SOIR MARDI 29 AOUT ,1967 au du prince Charles Le litige qui oppose le prince Charles et M. Olivier Allard, continué à faire l'objet dé nombreux commentaires, ; tant dans la presse Internationale,.que nationale. Mais l’affaire est-elle aussl ténébreuse que certaines informations permettent de le croire ? Non. si l’on se réfère à une déclaration faite par le notaire niçois de M. Olivier Allard au Figaro. La voici: « Je ne mets pas en doute la bonne loi du prince, m’a-t-il seulement précisé. mais a j’ai.dans un proche avenir une conversation avec lui. je pourrai lui donnër quelques précisions sur cés enregistrements de quitus pour lui faire apparaître qu’ils :èl ' " ne recèlent aucun mystère. > Le notaire a ajouté qu’il aurait une entrevue avec le président ’e la Chambre des notaires pour savoir dans quelle mesure il pourrait être plus loquace tout en respectant la déontologie de sa profession. L'opinion publique doit être informée .Tel '-, est l’avis exprimé par — journal P.S.C. Gazef van Antwerpen. le ous reproduisons cl-après l’essentiel article qu'il consacre à l’affaire : b anaire procédera ae la meme n impersonnelle et objective, mç.éue le ferait pour le premier Iciablè venu. ie tenter, est la seule chose qu’U serait pas bon de faire. » De son côté, dans H et Beiang non Ltmburp, organe P.S.C.. le sénateur Leynen écrit : € Dans le'cas des difficultés financières du prince Charles, on attendra la décision de la justice et, ensuite; on invitera le ministre des Finances à répondre à la question : est-ce que l’affaire est tout à fait en règle sous l’aspect fiscal et sous l’aspect des mesures législatives en vigueur en Belgique? » Il ne convient pas d’étoutfer l'affaire, il ne convient pas. davantage, de la remuer, simplement pour le plaisir du scandale. > Le Prince se serait constitué partie civile L'information est transformée en instruction d’un . « Les personnes citent, volontiers, le proverbe « Dispute à deux, torts ? partagés*. A moins que la justice ne noué apprenne que ce n’est pas te cas. On pourrait en terminer là, avec l’espoir justifié que la justice dans cette affaire procédera de la même façon ’ ' coirimi justlc » Mais nous ne pouvons cependant pas tout simplement attendre que la justice se. prononce. En effet, en raison de la dotation que le pays a donnée, à nouveau, au prince et de la nature des transactions financières du prince, toute cette affaire a revêtu wi aspect public. » Il est un fait, à savoir que le gouvernement était au courant du litige avec M. Allard, lorsque le prince a demandé à bénéficier à nouveau de sa dotation. Le gouvernement a accédé à cette demande à la condition que ,1e différend Soit réglé sans publicité. Maintenant que le prince a rendu publique cette affaire, le problèmç se pose autrement et le gouvernement est: tenu de faire la clarté • sur de nombreux points. > Surtout, s’il apparaissait — ce qui est peut-être insinuer un peu à la légère — que certaines transactions de capitaux avaient pour but d’alléger lés obligations fiscales assez lourdes du prince. C’est une habitude qui est propre à de nombreux financiers, mais dans le cas qui nous occupe, l’affaire serait pénible. Cela aurait pour conséquence que le gouvernement, décidé de lutter contre la zraudeyflscàlè, se devrait et devrait à la natlon. d’ouvrir une enquêté dans cettè direction. Comme il s'agit d’une personne qui reçoit une dotation, le gouvernement doit informer honnêtement l’opinion publique. La moralité politique, pour employer un grand mot, exige une justification et des comptes clairs. > C’est décidément une affaire regrettable, conclut la Gazet van Antwerpen, d’autant plus qu'elle risque de mettre en cause la Couronne. À tort. Mais combien facilement ne procède-t-on pas à des généralisations? C’est une raison de plus pour dire que l’affaire du prince Charles doit être clarifiée. Cela ne peut se faire que si La justice tout comme Lundi matin, on déclarait, toujours au Palais de Justice de Bruxelles, qu’il n’y avait rien de nouveau dans l’affaire de détournements qui auraient été commis au préjudice du prince Charles de Belgique. M. Dierckx de Casterlé, premier substitut du procureur du Roi, qui remplit actuellement les fonctions de chef du Parquet de première instance, a fait avoir aux journalistes qui l’interrogeaient qu'il n’était pas autorisé à faire la moindre déclaration et qu’il, n’avait pas le sentiment qu'il fallait ajouter quelque chose pour le me t à ce qui avait déjà été dit. D'après certains échos recueillis dans les milieux généralement bien financier et bancaire. U peut désigner un conseiller à la Cour d'appel qui ferait fonction de juge d’instruction ou laisser un de ceux-ci jouer son rôle normal. C’est la chambre du conseil qui décidera de l’acheminement de la procédure eJ la chambre des mises eh accusation de la Cour ri’intearvien- drait qu’au degré d’appefl. R. F. informés, on a pu comprendre que l’avocat bruxellois de l’ancien Prince Régent, M* Julien Némery de Belle vaux, se serait constitué partie civile au nom de son client et, dès lors, la Chambre du conseil du Tribunal de première instance de Bruxelles, ou la Chambre des mises en accusation de la Cour d’appel devra se prononcer sur l’opportunité de poursuites dirigées contre M. Olivier Allard. Celui-ci a sa résidence légale à Genève et séjourne habituellement à Cannes, mais U est de nationalité belge et peut évidemment être cité valablement dans la capitale de notre pays. On peut donc dire que l’affaire aura franchi un pas nouveau et que la partie impliquée devra fournir des renseignements sur certains éléments qui devront être élucidés par magistrat instructeur. Jusqu'à présent, c’était le parquet général qui avait dirigé l’information mais, dès à présent, le magistrat Instructeur, que ce soit un conseiller à la Cour d'appel ou un juge du tribunal, devra mener une instruction qui, elle,-ne peut pas se terminer par un simple sans suite, mais par une décision judiciaire motivée. permet toutefois, jus- Rien ne qu’à présent,’ de dire, qu’l! y ait eu S?-™* 6 *™»'™ effectivement un détournement del d Espasne ontete restaurées, tusieurs centaines de millions de rancs belges, maiston peut être sûr que toute, la lumière sera faite sur celte affaire par la justice belge. le^ouvernement agissent avec séré- ponctualité et si le pays est informé. Etouffer des affaires comme ' celle-ci, ou tout simplement de le Actualité technique Nouveautés marines tv es cargos pour bois de I B construction, qui transpor- tent des billes flottant dans l'eau de mer et les déchargent par flottaison à travers une porte ouverte, ont été mis au point par une firme américaine de, San Francisco. Des licences . de construction ont été accordées â une entreprise japonaise qui assumera la construction et la vente des navires. Le bateau lui-même — qui peut être soit une allège remorquée ou une péniche automotrice — est construit à la façon d'un dock • flottant et comporte des doubles parois formant un espace vide. Ces parois assurent la flottaison, Quant au bois de construction qui est transporté, Il flotte dans l'eau de mer qui remplit la coque Intérieure. Le promoteur du projet déclare que pareille construction diminue le poids requis pour la structure du navire, de sorte qu'il peut être construit en utilisant des membrures plus légères. Le déchargement s'opère en abaissant un grand panneau à l'avant ou i l'arrière et en faisant sortir les grumes flottantes; celles-ci, au cours du transport, sont retenues par des chaînes, ce qui les empêche de frotter contre la coque. Dans le domaine de la construction navale, citons encore Une nouvelle classe de cargos <t cargaison en vrac de 65.000 tonnes, dont une entreprise japonaise annonce la construction en supplément A cette série de navires < â conception standard ». Cette classé sera appelée Pa- namax, ce qui indique qu'il sfaglt du type le plus volumineux de navires pouvant passer A traversle canal de Panama. Le projet de construction de ces bateaux a été développé de faÿon A tirer profit du changement dés réglementations qui ont - accru la largeur maxlma permise des navires dans le canal A 32 mètres. Lés cargos auront une longueur de 256 mètres et une largeur de 36 métrés. Leur vitesse sera de 16 noeuds. Leur tonnage en lourd variera de 65.000 A 69.000 tonnes. Dans un domaine plus modeste, citons une remorque en fibre de verre qui Se transforme en dock flottant èt qui est mise en vente par une entreprise américaine de Bountiful, dans l'Etat de Utah. On sait S u'étant donné l'encombrement es yacht clubs et le coût des amarrages. beaucoup de propriétaires américains de petites embarcations àardMt celles-ci A leur doinicue et tes amènent Apec eues Sur des remorques attachées A leurs vcitures pour les mettre A l'eau. Là nouvelle remorque, remplie , Et que fera la Flandre ? Elle iVXîÆAïh'' * ,rc assu , rée -1 e 2 e ITT pliquée dans cette affaire à cause âucun appui du cote de la HoJ- de la personnalité de l'ancien Prince!lande où l’on connaît mieux que Régent qui est l’onde du Roi. Mais chez nous la vertu de ia tolé en fait le comte de Flandre est, enl i «i, 0 rooomronce, le plaignant et c’est ia rance. Abandonnée, livrée a elle- qualité du prévenu qui peut justifier meme, elle connaîtra une nou- certaines modifications de compé- velle .décadence plus profonde Î2“e- Le. banquier OHvw Aliawl que celle qu - e n e connut au est justiciable, comme tout sujet iL TY , «,'às.Ip ' beflge, du tribunal de première in-| siecje> stance pour les délite dônt il aurait I Ce n’est pas le port d Anvers répondre. concurrencé — ô combien ! — par Mais le prince Charles, s'il avait Rotterdam qui la sauvera. Les fournir des précision/ sur lot- édiles de notre métropole auront ^Commie 1 prince du" sang, il jouit. b ? a “ voler des 0,dres du jour ’ ricn ’aprte l’article 510 du Code d'in- 11 y * era - , . .. , . struction criminelle, de certaines Et quel sera, dans ce déchiré prérogatives. C’est le premier prési-jment, le sort de Bruxelles ? La dent de la Cour d’appel de Bru-(capitale survivra grâce à l’Eu- xelles qui devrait reoevoir sa dépo-j rope. Elle n’acceptera pas d’être sttion. Celle-ci serait faite par éont soum j se aux volontés malinoises et le pwnee Charles ne pourrait êtreL. M D fiarirer Elle nréférera éventuellement entendu que ri une de ? Jà "nü décision prise par le Roi et con- sa presse « boulevardiere » a une tresignée par un ministre (en pain- presse fanatique. Elle optera oipe le Premier ministre ou celui pour elle-même, c’est-à-dire pour de la Justice) devait intervenir. Le la liberté. Bruxelles ne cédera pas parquet général, sous la conduite aux ukases du flamingantisme, du procureur général, peut désigner Dans ce désarroi national, la ca- magistrat instructeur qui sera' le chargé de cette contestation d’ordre de mousse plastique, a un profil ' "..ta au f< d le supporter en cours rrtt fond du batéau qui s'adapte Sa lagon A L . . ... d# transport. Arrivée A l'endroit du lancement, la remorque est poussée sur la plage dans l'eau, et lé bateau se détache en flot tant. t^îA Soie et Financial Time*. PORTE DISPARU DEPUIS DEUX CENTS ANS Un Velasquez retrouvé au palais royal de Madrid Disparue depuis le XVin m * siècle, une nature morte de Velasquez, < Les bois du cerf », a été retrouvée dans la salle à manger du palais royal de Rlofrio, près de Madrii. récemment ouvert au public. Le tableau a été authentifié par te directeur du musée du Prado, le directeur de l’Institut Velasquez et un professeur de l’Université de Madrid-  La toile, dont on connaissait l'existence grâce à des catalogues datant du XVII* siècle, se trouvait, apparemment, depuis plusieurs siècles déjà, dans le palais Riofrio. Si per sonne ne l’avait reconnue, c’est en raison de certains additifs (un hibou des tètes de sangliers et des loups) qu’y avait apportés un autre peintre dont on ignore le nom. De l'avl. des experts, ces additifs, qui représentent, tout comme la peinture initiale, des trophées de chasse, ont été ap- J&MBOREE A L'AMERICAINE Deux cent cinquante scouts belges ont découvert les Etats-Unis Comme ils étaient trop nombreux pour un seul avion, ils sont revenus en deux groupes, et c’est le second, composé de cent . soixante-cinq scouts, que nous avons vü dèseen- aue dre du ciel, lundi après midi,’à l’aé- ' " illes-f roport de Bruxelles-National. Us avaient quitté le même aérodrome le 29 juillet dernier, et ce mois de vacances leur a valu de revenir avec le teint bronzé des Peaux-Rouges, aloçs qu’ils' étaient partis Blancs. Pour les accueillir, une petite foule de parents, d’amis, qui tentent de retrouver, parmi le flot des chemises kaki, des foulards verts et des couvre-chef de fantaisie, un jeune conquérant du Nouveau-Monde. cher â leur cœur. Et on s’interpelle en anglais, évidemment, car on a encore un peu d'américanisme à ses semelles. Nous attrapons des chefs au vol : M. Jean Masquelier, dirigeant l’ensemble du groupe; le docteur Dou- ha. responsable de la section des B. S. B., et M. Vercauteren, chef des V. V. K. S. (section flamande des Boy-Scouts de Belgique). Us ont une foule de choses à dire, mais comment dire en dix minutes des impressions accumulées pendant un mois? Tâchons de résumer cela, et d'y mettre un peu d’ordre comme il sied en matière de scoutisme. Le voyage de retour. San-Frau- cisco - Bruxelles d’un coup d'aile, en dix heures, s’est très bien passé, avec un œi) ouvert et l’autre fermé. L.e-.XI1"*' Jamboree mondial, qui avait lieu dans le parc national de l’Idaho, du l ,r au 10 août, a réuni 1.500 scouts de cent pays, et son thème était : l’amitié, ce qui a favorisé. on s’en doute, les contacts entre garçons de divers continents, les échanges d’idées aussi, et mis en branle pas mal d’invitations plus que cordiales. Bravo! Et les jeux, nous a-t-on dit. se déroulèrent gaiement dans cet esprit. Du côté de la cuisine, il y a eu quelques surprises au début, mais très vite, nos jeunes compatriotes, débrouillards comme chacun sait, ont trouvé le moyen de se préparer des » waterzoôies ». des crêpes et du pain-perdu plus familiers à leurs aspirations culinaires. L’ambiance? Extraordinaire, bien sûr, puisqu’il s'agissait de garçons âgés de 14 à 18 ans. et qu’à cet âge on est incapable de verser dans la monotonie. Après le Jamboree, il y eut un circuit de huit jours, en car, à tra vers sept Etats américains. Et des étapes inoubliables : Lion Park, Yellowstone, le grand canyon du combien ! — de familles américaines.  Détail à souligner : n'avaient été admis à ce voyage que les scouts de’première classe (les super-scouts. Si Vous voulez), ayant quelques notions de la langue anglaise... et qui avaient réussi leurs examens à l’école 1 Coût total de ce déplacement de rêve : 20.000 francs, ce qui représente une épargne d’environ 100 francs par semaine, les Jamborees ayant lieu tous les quatre' ans. Le prochain rassemblement mondial se déroulera au Japon, en 1971. Dès demain, on mettra des sous dans la tirelire, et on veillera â bien se conduire pour ne pas rater ça ! portés au tableau après 1735, lors- Colorado, Disneyland, et nous eii qu’u;. certain nombre de toiles en-1 passons ! Enfin, un séjour d’une se- .% f .S. 1 J»-. I m «Su» A Cmh l?MAnnî«/iA r\ l*l 1 A/ cnni lie dommagées de la collection des rois maine à San-Francisco, où les scoute , ‘belges ont été les hôtes — gâtés, ô Une procédure particulière Fédéralisme et séparatisme (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) de ville tous un M. V. Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustré « est ouvert à tous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. Incident à riûttruçtion du procès de John Palier, assassin présumé, du . chef des nazis américains I NOTES PARISIENNES Arlington (Virginie), 28 ;» août. § (Reuter) . - g Un incident a interrompu, lun- p Rue Pierre -et-Marie Curie di, le déroulement de l’instruction ^ du procès de John Patler, le mili- H Paris, 28 août. tant nazi américain accusé du meur- p tre de George Lincoln Rockwell, ^ l’ancien chef du parti nazi A ce, bien-aimé, elle survécut vingt-huit ans, succombant Si nous déplorons que tant elle-même (4 juillet. 1934) i de rues parisiennes, soient, dé- une leucémie provoquée par le baptisées et rebaptisées à tort, radium. Elle avait sôixante- Le juge Jackson Embrey, qui di- i et à travers, 'rieii ne nous sept ans, étant née le 7 no- rigeait l’instruction, a été obligé de g parait plus heureux que le vembre 1867 à Varsovie et faire évacuer la salle du tribunal g petit changement qui va être depuis mars dernier toutes les apporté dans quelques jours sociétés savantes du monde à la plaque bleue de la rue préparent, sous l’égide de TU. Pierre Curie au cœur du N. E. S. C. O., une éclatante Quartier Latin : elle portera série de manifestations pour dès la rentrée le nom du plus cet exceptionnel centenaire : célèbre des couples de savants, ^inauguration de la rue d’Arlington après qu’un membre du parti se fut levé criant de toutes |1 ses forces è l’adresse de l’accusé ; g * Patler, espèce de salopard d’as- 0 sassin ». g Les policiers maîtrisèrent aussitôt % l’homme et l’emmencrent au dehors en même temps que six autres per- g et du plus uni. Du plus désin- Pierre - et - Marie s’ëu ... .... i- i Curie, le sonnes qui s’étaient mises a „ der : • Vice lé parti nazi améri- g cain .. « Vive Matt Koehl » (le suc- 0 cesseur de Rockwell à la tète du % parti). g Le perturbateur était un jeune g homme de 21 ans, Eric Ray Wen- g firent jamais qu’un. On se sou berg, un des dirigeants du parti g vient que Pierre Curie fut nazi australien, qui était descendu § écrasé par un camion hippo- au. siège du parti nazi américain à g mobile à l’entrée de la rue téressé aussi. 25 octobre, par le Conseil mu- Le vrai nom de cette petite nicipal de . rue paisible et lumineuse est 1 hommage mondial. Un prix bien : rue Pierre-et-Marie Marie Curie sera fondé, prix Curie, car Pierre et Marie ne annuel reserve a un physicien Arlington pendant son séjour aux “ 3) Dauphine, le 19 avril 1908. Le 5 novembre suivant, Marie ou à un chimiste. Et les studios polonais sortiront .un film sur la vie du couple. Il débutera sur la prédiction faite à Marie Sklodowska (telle était son nom de jeune Etats-Unis. 11 devait être un peu plus tard condamné à dix jours de | ^ oossMsiôn dTla üUe> à peine âgée de sept ans, prison et a une amende de 50 dol- g Lune prenait possession ae ia «uittait l’école lars pour outrage à magistrat. I chaire occupée en Sorbonne co^e eue quittât îeçoie Quant à John Patler, qui a été g par son mari : c’était ia pre- P nma,re f*" incarcéré, vendredi dernier, le jour g . mière femme à professer en tnarades et rentrait chez son du meurtre, il a été renvoyé en pri- g ce tte grande université. Elle P ere - professeur de mathèma- son; le juge Embrey a ordonné qu’il g commença son cours en repre- tiques. Au coin d une rue, une sou soumis a un examen psychia- 0 t > a dernière phrase au’y bohémienne surgit devant la trique ' É avait prononcée sept mois plus troupe enfantine et % ,x. .... .i — a;„o; offrit de lire dans les maint 1 s^affirmaU er se°matlriaHsaitTa des fillettes leur avenir. Tou Téléphone, télégraphe, télex, photographie, T.V. | plus parfaite des unités de pensee. . ... invitant la gitane à « lire tout inconsolée de la dispantion haut , L a bohémienne re Moscou et Is Sibérie communiquent i haut-ie.^ g I i I reprit la petite niTin etVatta- grâce à des satellites « Molnya » Les Etats-Unis envisagent un système analogue (CORRESPONDANCE NEW YORK VIMES NEWS SERVICE • Washington, 28 août. L’Union soviétique a commencé à créer un réseau de télécommunications intérieures par satellites, qui implique la constr uction d’une vingtaine de stations de relais à terre, pour relier Moscou aux provinces d’Extrême-Orient. Les Etats-Unis ne possèdent pas encore un tel système de liaisons intérieures, bien qu'ils aient été des pionniers dans le domaine des télécommunications spatiales et aient parraine la création d’un réseau international de satellites de télécommunications et de stations terrestres auquel participent cinquante- huit pays. Depuis le 23 avril 1905. l'U. R. S. S. a lancé cinq satellites de télécommunications baptisés Molnya (Eclair). Chacun de ces satellites est plus important et plus puissant qu’aucune de ceux qui ont été lancés par les i Etats-Unis, bien que ceux-ci aient! commencé leurs expériences dans lej domaine des télécommunications spa-j tiales avec six ans d'avance. cheuses. l'avantage des télécommu- g nications par satellites étant bien g plus évident lorsqu’il s'agit de relier g Ê le mort. Elle lui écrivait des billets douloureux. Ou tendres Ou moqueurs : < Mon Pierre, lui disait-elle au printemps, je voudrais te dire que les ébéniers sont en fleurs, les glycines et les aubépines. Tu aurais aimé tout cela. • ’ Quelques jours après son premier cours en Sorbonne : cha un regard plus attentif : — On parlera de toi dan« le monde entier. — Je serai reine ? fit l’enfant éblouie. — Non, non, tu auras un trône plus solide qu’une reine. La petite rapporta le propos à son père qui sagement lui dit ; Il n’y a de vraiment so dés régions éloignées et peu peu- g plées. La commission fédérale étu- g dierait actuellement ce projet. % Par ailleurs, le président Johnson g a confié à un groupe d’experts le g , Je veux te dire que l’on Rde qu’un bon escabeau de m’a nommée à ta chaire et bois sur quatre pieds bien qu’il s’est trouvé des imbéciles équilibrés, pour me féliciter. » Rien ne put jamais déséqui- Encore un soir de septem- Jibrer les chaires de Marie soin de réexaminer la politique des bre, anniversaire de leur ma- Curie dont Einstein disait Etats-Unis en matière de télécommu- H riage ; qu’elle était € la nications. en tenant compte du fait g qu'un système de liaisons intérieures g seule femme devrait pouvoir s'intégrer au système | pas une pour nie fa i re partagei international rnin met artnellement V . « • _ . ^ • Les rues sont pleines de à qui la gloire n’avait pu faire g voitures. Ne s’en trouvera-t-il perdre la. tète. » g international que met actuellement g , sort mon bien-aimé" sur pied . Intelsat ». ou consortium g le sorl ae mon D e a ' Léon TRE1CH. pour les télécommunications internationales par satellites, dont la « comsat » détient 50 p.c. des parts. Le président Johnson a, d'autre part, renouvolé aux Soviétiques l'offre qu’il leur avait faite d’adhérer à « Intelsat » ou d’intégrer les deux systèmes • Intelsat » et « Molnya ». » 1967, < i\ew York Times News Ser- ® ince » and « Le Soir >. pitale jouera son rôle libre. Elle sera pour grand exemple. Ainsi, ce pays qui eut ses heures de grandeur et d’héroïsme, dont le nom, en des heures tragiques, avait pris la valeur d’un exemple, ce pays marche vers le déchire^ 1 ment et la décadence. Système économique! Le séjour du Roi en Espagne De sources américaines, on déclare; que depuis leur mise en service, les Molnya ont assuré le relai d’un trafic, très important et qu'ils ont été expérimentés pour la retransmission d’émissions de télévision en noir et -, V couleur, pour les liaisons radio en C ,6nie. les liaisons téléphoniques Les hommes politiques paraissent ne pas s’en rendre compte. Ils légifèrent comme si nulle menace ne pesait sur la nation. On reste effrayé de leur inconscience. Quelques-uns sans doute mesurent le péril, mais ils sont noyés dans la masse des extrémistes et ne portent que le poids de leur impuissance. Ainsi, le danger qui menace la Belgique est infiniment plus grave que le fédéralisme. C’est le séparatisme cher à von Bissing. Déjà, nous avons en bien des domaines dépassé l’œuvre de cet homme néfaste. Soyons assurés qu’au bout de chemin, il y a l’éclatement de la Belgique et la fin d’une belle histoire. Un front commun syndical pour le redressement économique au Borinage Notre gi •and concours : > ‘ • . . =1 « La ph‘ oto du jour » î. ^graphiques et les retransmissions de photographies, dites « fac-rimi- lés ». I^es Soviétiques envisagent proba- Motrü, 28 août. (E F E.) Avant d’entreprendre le voyage de retour à sa résidence de Zarauz. le roi des Belges a fait, lundi, une excursion dans la région montagneuse de « las Alpujarras bajas » et à Transmulas. à proximité de Grenade, en compagnie du duc de Boumonville et du marquis d'Agui- lar. blement de relier ce réséau dé téié- i ^ communications intérieures â 'un'cfnesse^enneile " église paroissiale de l’Incarnation, l.c Roi a ensuite visité des tra- systeme création « international » dont la a été proposée, au printemps par l’U. R. S. S et les autres, vaux dc const ruction à Càtoo. sur pays d Europe orientale, exception |, a c6tf . occidentale de Motril. faite de la \ ougosla\ ic. .vnr», i» i» sm. Mais l’objectif principal des Molnya et de leurs relais terrestres eri de permettre aux populations de la Sibérie — de l’Extrême-Orient à l'Arctique -- de recevoir les émissions de télévision de Moscou, sur des distances pouvant atteindre près de dix mille kilomètres. Même en tenant compte de la nécessité d'installer quelque vingt stations terrestres chargées de recueillir les signaux des Molnya et de les retransmettre aux émetteurs de télévision locaux, le coût de la mise fil ou par oncles ultra- Fusion Intelsat - Comsat 7 respon; F. G. T. B. et de la C. S, C. du Borinage, mandatés par leurs comités raux respectifs, se sont réunis pour examiner la situation économique régionale. Ils ont constaté, d’une part, la détérioration grandissante de l’économie du Borinage, l'accroissement du nombre de chômeurs, la menace de fermeture qui pèse de plus en plus sur certaines entreprises et, d’autre part, l’absence presque totale, depuis fin 1904, d’emplois nouveaux et de mesures appropriées pour assurer le sauvetage de la région. Us ont marqué unanimement leur accord pour proposer & leürs comités et affiliés respectifs la création d’un front commun syndical 1 qui, seul, " is li pourra mener les actions indispensables â la réalisation des ob s f des deux organisations syndical Au cabinet du Premier ministre M. Vanden Boeynants, Premier ministre, à reçu, lundi matin, M. De Pooter, représentant 1a Fédération dés entreprises coloniales. Le Premier ministre a ensuite conféré avec MM. Harmèl, ministre des Affairés étrangères, et De Clêrcq, vice-Pre- ' ‘ de la situa- mler ministre, du sujet tion au Cohgo. Àvéc M, De Clercq. le Premier ministre s’est alors entretenu avec M, Henrion. ministre des Finances. On apprend que. dans le cours de cette semaine, MM. Vanden Boeynants, De Clercq et Hertrlon procéderont à un dernier examen des budgets de 1987 et de 1988. Semaine de cinq jours en Allemagne de l’Est Berlin-Est, 28 août. (A.F.P.) La semaine de cinq jours est en trée en vigueur en Allemagne de l’Est, à partir de lundi, Sept millions de travailleurs vont en bé néflcler. . Samedi et dimanche étant désor mais éhômés. certains ajustements ont dû être introduits pour sauve NOTRE NOUVEAU CONCOURS « DIAPOSITIVES » Poui tou» le» chasseurs d'images amateurs, notre qrond concours quotidien de photos « noir/blanc » aura lieu du l* r ou 30 septembre. Durant celte même période. LE SOIR lance un deuxieme concoure réservé aux diapositives CONCOURS • LA PHOTO DU IOUR » Celte annee. le sujet esl libre. Chaque Jour, une photographie d’un format 13 t 18 au minimum choisie parmi les documents reçus la veille, sera publiée dans notre journal et son auteur recevra un prix de 1.000 francs. De plus, des mentions spéciales récompenseront Iss cenl cinquante meilleures photos choisies parmi celles n'ayant pas été publiées. Les documents pourront nous étrs adressés jusqu'au 29 SEPTEMBRE au matin inclus à l’adresse suivante : V CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES DU JOURNAL • LE SOIR . 21, place de Louvain. Bruxelles 1 ». Pouj participer au concours. Il suflira de coller ou do# des photographie* qui nous seront envoyées un BON DE PARTICIPATION complets avec soin» Les photographes amateurs trouvéïont quotidiennement dans nos colonnes jusqu'au 29 septembre, ce bon de participation. LES PHOTOGRAPHIES * NOIR ET BLANC • NE SERONT PAS RENDUES CONCOURS • DIAPOSITIVES - Comme pour le concouts « La photo du jour ». le sujei est libre. Tous les formats classique» (du 18x24 au 6x6) sont admis. Les pellicules devront nous parvenir sous verre, prêtes à la projection Chaque conourrenl peut envoyer plusieurs diapositives, soit d’un mém» lormot, soit dé formats différents (I et< entendu qu'il ne sera retenu qu'une Image pour te classement final Chaque envoi sera soigneusement emballé et seto accompagne d'un bon de participation, complété en caractères d’tmprimerte Les envols psuvent être effectués durant tout le mots de septembre La totalité des diapositives reçues, sera soumise au lury. au début du mois d'octobre. La liste des lauréats sera publies dans LE SOIR vers ta mi-octobre Ptls : Du T’ au 30* t 1.000 francs par pris. Plus 150 mentions spéciales : un coffret classeur pour dias. Les diapositives non classées seront renvoyées aux concurrente, dès que le jury aura terminé son classement. Les diapositives et photographies noirs et blanc classées seront exposent dans Iss locaux du tournai du samedi 18 novembre ou dimanche 10 décembre 1967 Les diapositives classées seront renvoyées après celle derntéte dote Chaque concuitent ne pourra obtenti qo'uD seul prix par concours. Us décisions du jury seront sans appel. Us concours os sont pas ouverts au personnel de lo S. A. ROSSEl & C” C est un argument qui a d’ailleurs été récemment avancé aux Etats- Unis et la commission fédérale des Télécommunications a demandé à la < Comsat » (corporation pour les télécommunications par satellites) de lui soumettre un » projet pilote > pour tes liaisons â l’intérieur des Etats-Unis. La < Comsat , a propose le lancement de deux satellites destinés à assurer les liaisons entre New York, Los Angeles et une trentaine de régions isolées des Montagnes ro- Après le déjeuner, le Souverain a regagné Zarauz. La XX m< journée culturelle de la Flandre française, à Waregem PROPOS OCCASIONNEL L* bruit ne fait pas de bien et le bien ne fait pas de bruit. On songe à ces affiches voyantes, mais de mauvais goût souvent, dont les couleurs criardes ne cachent rien ou si peu de ce que certaines vedettes considèrent comme l’essentiel : leur ligne et leurs mensurations. Il faudrait être aveugle pour ne pas les voir ou simuler la pudibonderie pour ne pas y jeter un coup d’œil. Mais ramenez cea vedettes dans le cadre de la vie de tous lee jours et elles passeront complètement inaperçues. On ne les reconnaîtra même pas. Dcmandez-le à cette jeune chanteuse dont la vie conjugale a défrayé la chronique au lendemain même de son mariage avec une vedette volcanique de la chanson yé-yc. Elle vous dira que son auto étant tombée en Danne sur une route du Var. elle a du attendre près de trois quarts d’heure avant qu’un auto mobiliste ait remarqué qu’elle faisait de l’auto-stop. Voilà qui a dû la changer du vacarme qu’elle fait naître à son apparition sur le plateau d'un music-hall. Dimanche a eu lieu, à Waregem, la vingtième journée culturelle de la Flandre française, présidée par l’écrivain flamand André Demedts. La journée était placée sous le signe de l’amitié et de te solidarité entre les deux groupes flamands, abstraction faite de toute implication politique. Différentes sections ont examiné les aspects de la collaboration avec la Flandre française : la presse, les revues, la radio, la télévision, la littérature et la jeunesse. On a fait état d’un projet tendant à installer un émetteur de la télévision à Fumes, et d’une collaboration entre la B. R. T. el la R. T. F. de Lille. Les participants ont examiné également des problèmes relatifs au théâtre, au folklore, au tourisme et à l'économie. Uri discours a etc prononce par le professeur Vanacker. de l’Académie flamande, qui s’est étendu suite situation actuelle de te langue néerlandaise en Flandre française, constatant un recul dans l’emploi de cette langue. HONOLULU A MOSCOU La GUERRE ET ARCHEOLOGIE première i-ction judiciaire relative aux parchemins de la mer Morte sera appelée, le 20 septembre. devant 1a Haute Cour israélienne de justice. Cette action a été intentée par un archéolooTie s u d -a £ r i c a i n, le Dr Steckoll, qui avait commencé, U y a deux ans, avec l’assentiment de« autorités jordaniennes, à faire des fouilles dans le cimetière de Qumran, à l’endroit où, il y a plus de deux mille an*, vivait la secte monastique juive à qui sont dus les parchemins. Depuis la guerre du Moyen 1 Orient, la région est sous le contrôle des Israéliens, qui ont refusé de laisser l'archéologue poursuivre ses recherches. Le Dr Steckoll a fait appel de. cette, décision en faisant valoir qu’Israël a décidé que te loi jordanienne s’applique toujours aux territoires conquis. EMISSIONS DE VACANCES Sans vouloir faire de procès d'in tention à la R.T.B., il semble bien que les programmes pour la saison dite de vacances sont faite de feuilletons, de films plus ou moins défraîchis, de relais, de différés et que les meilleures émissions éducatives et culturelles sont de plus en plus rares, fait observer M. Dubucquoy, sénateur, dans une question parlementaire au ministre de la Culture française. On semble agir, à la R.T.B., pendant plusieurs mois, souligne M. Dubucquoy. comme « ri tout le monde était parti ». alors que toutes les enquêtes sociologiques nous apprennent que 1a moitié des citoyens ne part pas et que. de toute façon, ceux qui partent, c’est pour dix, quinze ou vingt jours au maximum Remarquons d’ailleurs que ceux qui ne partent pas, c'est souvent à cause des revenus insuffisante. Ce sont encore des pensionnés, des impotents qui souffrent d’autant plus de 1a suppression des beaux spectacles que 1a T.V. est pour eux U seule ouverture sur le monde. Autrement dit, les principales victimes de cet amoindrissement de 1a qualité des programmes sont^jnrécl- gatder le rythme de la productivité. Il .. en résulte que la semaine de travail sera réduite de 45 à 43 heures 3/4, pour 8,5 millions de travail- lurs. Pour les autres, notamment ceux qui travaillent j)ar roulement, elle sera réduite de 44 à 42 heures. s'ément ceux pour qui la T.v. a, culturellement, le plus d’av-1- teges. Par ailleurs, il serait aberrant de souhaiter pour le peuple des lois s devants, culturels, éducatifs, si les émissions éducatives et cult irelles sont supprimées au moment où le peuple a le plus de loisirs. Et M. Dubucquoy de s’informer si, malgré les congés du personnel, il n’y aurait pas moyen de prévoir, au cours de l'année, te préparation ORGANISATION Madame ayant rendez-vous chez le coiffeur au début de l’après-midi, elle laisse ses trois enfante à la maison Elle confie à l’aîné la responsabilité de la surveillance. — Alors, avez-vous été sagee ? demande la mère au retour. — Oui, maman — Qu’avez-vous fait ? — Nous avons fait 1a vaisselle, dit t'ainé. Moi, je l'ai lavée. — Et moi, je l’ai essuyée ! précise le second — Et toi. qu’as-tu fait? demande maman au dernier — Moi, j’ai ramassé les morceaux et je les ai mis dans la boîte à ordures. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Rossario l,e poète anglais Pope, qui était laid, bossu et contrefait, avait adopté comme devise : d'émissions pour les mois d’été qui ' silc. ne soient pas du remplissage faè et s’il n’y a pas lieu également de repenser le rôle culturel de la T.V. en fonction du loisir de te population ? SON ET LUMIERE Un groupe de jeunes Alhois a organisé récemment un spectacle son et lumière >. Avec un louable souci de perfection, toute l’histoire de te ville d’Ath depuis avant 1300 jusqu'à nos jours fut,illustrée par des textes choisis et. des poésies de grands écrivains Les vieilles pierres et les vestiges du passé historique de cette vi furent mis en valeur par de savante Jeux de lumières et des musiques de circonstance. Plusieurs centaines de touristes, tant belges qu’étt'àngers, assistèrent cl ‘ ' " ‘ à ce spectacle qu’on voudrait voir se renouveler avec l’appui de la province et de la ville. — Que Dieu me corrige. Un de ses rivaux, qui le détestait, ne manquait jamais d’y faire ail - sion en réolfouant: — Vous he croyez pas que Dieu aurait plus vite- fait d'en fabriquer un nouveau ? W. Cinq cents Tibétains se réfugient en Inde / » t-i'jfŸ '»! -J i t,; ''/R »»’? , AIDE ETRANGERE A L’INDE L’Inde a reçu de 18 pays éiràn- gers, jusqu'au 31 mars aei-nler, .ne aide totale de 9.739 millions de dol» lars (487 milliards de francs belges) Les États-Unis viennent en tête, avec 3.040 titillions de dollars (dent cinquante-deux milliards de francs belges) devant l’Union soviétique avec 1.361 millions de dollars , - xante-hult milliards de francs belges).  La Bain,, mondiale et sa filiale. Ces étudiants de I Unno/fifo Roosevelt, a Honolulu, se promènent sur lo place Rouge, a Moscou, ovonf de poursuivre leur voyage en U. fl. S. S. (Tèléphoto.) l’association pour le développement lonné, de internationale, ont donné, de leur côté. 1.900 millions de dollars >qua» t vingl-quinze milliards de francs belges). Londres, 28 août (Q. P.). Près de cinq cents Tibétains ont franchi la frontière indienne pour échapper à la campagne menée par les gardes rouges pour • purifier le Tibet avec la pensée de Mao », et des milliers d’autres les suivront s’ils peuvent tromper la surveillance des patrouilles de l’armée chinoise, rap porte le Times dans une dépêche de IJnar. Le journal ajoute que ta révolution culturelle au Tibet vise surtout les lamas, la religion et les traditions.  Les cinq cents réfugiés ont franchi les défilés de montagne après le dégel, au mois de juin et se trouvent maintenant dans les camps de réfugiés établis ber le gouverne ment indien à Bljnor et à Ph illbhit C’est l’exode le plus important de puis 1962. Il Indique, dit le Times que les frontières Occidentales ne sont pas suffisamment patrouillé**! par l’armée chinoise, contrairement a ce que l’on croyait.