L'INDEPENDANCE BELGE NOTRE COIN DU ExctuaMtè Monnaie -Victoria Sonore Chantant La toute dernière production de C. D0U6US IAIRBANKS a»D'ARTA6NA»i Le Masque de FER Tiré des ouvres d'Alex. DUMAS Pire Enfants admis iiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiii PAS DE LOCATION 2h.30-4h.35-6h.40.8h.50 — Pour le film « Nuit d'angoisse », Georges de la Fouchardière est venu enregistrer quelques scènes parlantes avec Jean Murât. Nous verrons très prochainement ce film, pour lequel le célèbre humoriste a bien voulu paraître k l'écran. — Après avoir joué dans ■ Fumées ». M. Fernand Crommelynck se lancerait- il dans la mise en scène cinématographique? U est, en effet, question qu'il . — k Berlin «sans- doute — nn tltoa tiré de sa pièce : • Les Amants puérils ».. .. -, MESDAMES! ■ MESSIEURS ! attention A CHAQUE SEANCE * Le Roi de l'Humour Rêginud denny attrape Le Coup de Foudre à Y EDEH-C1MÉ 1S3, rue Neuve, 168 Enfants non admis I La Vie Ginégraphique UL VII AM0URKU8R DE CATHERINE I", «sèénarlo de Wladlmlr Strlchewtkl et Michaël Llnski, réalisation de WLADIMIR STRICHEWSKI. — UNE FEMME SUR LA LUNE, scénario de Théo von Harbon, réalisation de FRITZ L^G, — LA ROUTE E8T BELLE, réalisation dc Pierre Wolff, musique de A. Bernard, réalisation de ROBERT FLOREY. mente, on « allune ». Paysages curieux : montagnes aux silhouettes étranges couvertes de neige. Mais nos voyageurs ne sont point là pour faire des sports d'hiver. Ils parlent k ia recherche de l'or. Le prolesseur met le pied sur une crevasse et disparait dan3 un abîme insoupçonné. Turner et - l'Ingénieur se querellent, on en vient aux revolvers : Turner est tué, mais non sans avoir percé d'une balle un réservoir à oxygène indispensable au retour. Ainsi la lusée ne pourra ramener tout le monde k terre. Enlre les deux hommes, le hasard désignera celui qui restera sur la lune. Le sort désigne Wlndegger qui se révolte. Hellus l'endort et renvoie la lusée vers la terre sous la conduite du jeune passager clandestin.  Et Friede, volontairement, reste k ses côtés, dans l'attente d'une prochaine fusée... Voilà la part de collaboration de Mme Thea von Harbou. Il faut bien avouer qu'elle nous avait habitué à des intrigues mieux charpentées', mieux justifiées, mieux équilibrées. aVIais il- y a la part de Frite Lang. Et ici nous retrouvons la main du grand réalisateur et l'Ironie n'est plus de mise. Frite Lang est un admirable artiste et un grand technicien. Il connaît k fond les modes d'expression, toutes les particularités de son art et il sait s'en servir. Aussi donne-l-il à chaque scène, outre une valeur de composition qui ne fléchit qu'à quelques instants — sur la lune, où l'on sent la maquette, — une construcUon dramatique — l'épisode où les deux ingénieurs décident de leur destinée à la courto paille est à tirer hors pair, — une force et une vraisemblance — les préparatifs et le lancement de la fusée géante — que l'on ne rencontre que peu souvent. Tout l'épisode des préparatifs et du lancement de la fusée est particulièrement remarquable : l'agitation dans le hangar, l'émotion de ceux qui vont partir, l'Impatience et la curiosité de la foule que balayent les lueurs des projecteurs sont transposées en images qui vraiment semblent celles d'un documentaire. C'est là le meilleur éloge, je crois, qu'on puisse en faire. Quant à l'interprétation, elle est bonne. Gerda Maurus, Willy Frltsch, Klaus Pohl, Frite Rasp, Wangenheim, sauf k quelques moments où l'un et l'autre, mais surtout Klaus Pohl et Frite Rasp caricaturent quelque peu leur personnage.  En résumé, malgré quelques faiblesses, « Une femme sur la lune » est un film Intéressant. Mais dans l'œuvre de Frite Lang, nous plaçons bien au-dessus « Les Niebelungen » et « Metro- polls ». C'est une bien' curieuse figure que celle de Catherine Ire de Russie. Aussi il n'est pas étonnant que plus d'un réalisateur ait été tenté de la faire revivre. Il y a quelques années, des cinéastes allemands, dont il nous serait fort malaisé de retrouver lee noms, prirent pour thème la vie tumultueuse de la femme de Pierre le Grand et en firent un film qui n'avait guère de qualité. Wladlmlr Strlckewski s'y essaie à son tour aveo « La Vie amoureuse de Catherine 1er », qu'a donné cette semaine l'Agora. Il ne faudrait point, chercher dans eet ouvrage l'expresion de la vérité historique. Celle-ci est d'abord bien Incertaine pour oe qui regarde les origines et l'éducation de la fameuse tsarine et, au surplus, Wladlmlr Stricketfski a voulu, paraît-il. nous donner plus une vie romancée qu'un document historique.  Tombée aux mains dee Russes, alors qu'ils faisaient le siège de Marlembourg, elle devient la maltresse du prince Mentchikoff, général et homme d'Etat dont les origines rejoignaient les sien- nes.Le tsar Pierre le Grand s'éprit d'elle et en fit sa femme. Elle demeura cependant passionnément attachée à eon amant. Et lorsqu'à la mort du tsar, elle parvint à se faire proclamer héritière de la Couronne au détriment de son petit-fils, c'est «\tentchlkoff qui. en fait, exerça le gouvernement. Tout ceol ee perd, délayé dans un 60é- narlo sur lequel H vaut mieux ne rien dire et qui a été réalisé aveo talent par- fols — la scène de l'orgie est très belle — maie dans une tonalité souvent trop sombre. Par contre, l'Interprétation est remarquable. I.-11 Dagover donne une vie intense à la figure de la tsarine, et Dimitri Smlnnoff campe en Pierre le Grand d'une prestance et d'une allure que bien peu auraient été capable d'animer.  *** Dans l'activité de l'Ecole allemande, Fritz Lang s'est réservé une place bien à part.' Alors qu'un Dupont, avec « Variétés », qu'un Murnau, avec ° Faust », poursuivaient leur effort, l'un à travers un réalisAe plein de torce et de vie étonnante, l'autre k travers l'expressionnisme le mieux construit. Frite Lang, avec «Les Niebelungen» et « Me- tropolis », se eau tonnait dans un mode qui. va du symbolisme le plus synthétique k l'idéologlsme le plus élevé. « Les Espions » fut une parenthèse dans cette manière que tout au contraire rejoint « Urie femme sur la lune » que l'on s présenté il y a quelques jours. Ce dernier ouvrage.de Frite Lang est une œuvre intéressante. Sans doute, un astronome on quelconque savant versé dans la « future navigation Interplanétaire • pourrait lui faire quelques, reproches ; - la vitesse de douze mille kilomètres k la seconde que parcourt la fusée géante faisant le voyage de la terre à la lune pourrait faire rêver... Mais nous Voyons cela, nous, du point de vue de Sirius. Nos' reproches vont plutôt au scénario de. Mme Thea von Harbou. Il est assez mal équilibré et manque de la conclusion qui sollicite notre curiosité : les explorateurs lunaires - retrouveront- ils la terre sans encombre? Mal équilibré. Je m'.explique : les plus longues parties du film sont celles des préparatifs et du lancement de la fusée. L' « allunage » et le séjour sur le satellite ne font vraiment figures que d'épisodes et ce n'est point assez, je le répète, que le dénouement de l'intrigue sentimentale pour satisfaire notre curiosité.  Voici d'ailleurs un aperçu du scénario : Un vieil astronome, le professeur Manfeldt, est persuadé qu'il y a de l'or dans la lune, comme ici bas du sable et des galets au bord de la mer, et que l'homme peut monter le prendre. U gagne à sa fol un Jeune patricien, Hellus, qui décide de tenter le voyage vers l'Eldorado lunaire. Avec l'aide d'un jeune Ingénieur, Hans Wlndegger, 11 construit une merveilleuse machine it escalader les espaces : la (usée géante. Tout est prêt pour le départ. Mais... voilà deux diHlcultés : Wlndegger se fiance à une jeune étudiante en astronomie, Frida Velten, et Walt Turner, représentant d'un directoire où siègent les cinq hommes les plus riches du monde, exigent par un chantage minutieusement préparé, d'être du voyage. Tout s'arrange pourtant : Fride Velten et Turner seront du voyage. On part et nous voici en plein éther, dans la (usée géante filant à folle allure vers la lune, quand on découvre un passager clandestin, un gamin débrouillard et aventureux. Voilà un danger nouveau! Mais les difficultés s'évanouissent Et après un voyage mouve- On pouvait espérer mieux dé Robert Florey que « La route est belle ». Ce jetute réalisateur français, formé dans les studios de Californie, était revenu AU Coliseum ANDRE BAUGE KIT DE 'PIERRE WOLFF '. ! ; . RÉÂLlîÉ'PAJt R.FLOREYv "-«■';- GRAND FILM ENTIEREMENT PARLAHTcTCHAHtÂKT N FRANC Al! Le meilleur spectacle de Bruxelles Enfants admis L1L DAGOVER, que l'on a revue cette semaine dans « La Vie amoureuse de Catherine Ire ». en Europe, dès les premiers succès du film sonore et parlant, avec une réputation assez (laiteuse. On vient de le vojr à l'œuvre, et pour beaucoup le résultat aura élé une désillusion. Je ne parlerai pas de la lamentable histoire dialogues par Pierre Wolf I qui est « mal taillée » sur le patron de « La Chanspn de Paris. Elle n'en vaut vraiment pas la «peine et elle aura été imposée au réalisateur j#r le succès du moment. Mais ce qu'il" sied de souligner, c'est l'insuffisance de Robert Florey. Vraiment, sa technique, sa compréhension du film sonore sont plus qu'élémentaires. U n'accorde aucune importance à la perspective des sons et de la voix et ainsi dés «apartés» ou des voix venant du fond du décor ont la même intensité que des paroles prononcées par un personnage au premier plan. Cela (ait peser sur tout l'ouvrage une atmosphère d'invraisemblance et de théâtre. L'interprétation vaut la réalisation. Pourtant, pour être juste, il faut (aire remarquer que la voix d'André Baugé est tout aussi séduisante qu'au théâtre ; que tout de même quelques scènes : les petits métiers de Paris et l'achat du smoking, sont réalisées et Jouées avec intelligence et goût'et que le tilm — que donne le Coliseum — remtorte depuis qu'il est porté à l'écran un succès qui ne faiblit pas. Cor! VINCENT. | LA PLUS BELLE SALLE | Scala- Ciné PLACE DE BROUCKERE 2 ME SEMAINE Lt chuf-ii'teuvfi du cinéma PARIANT et SONORE FRANÇAIS est à Nous U'après la oélèbre piété H. Kistemaeekers production P.-J. do VENLOO Mise es Mime de OARL FROELICH Réalisation d* H. ROUSSEL MMMMMMMWMWW Au programm» MICKEY VIRTUOSE LE TRIOMPHE DES DESSINS ANIMES SONORE* Les Actualités PARLANTES FRANÇAISES Appareils R. c. A. photophont ENFANTS NON £DUia Scala -Ciné I PLACE OE BROUCKERE | Le Meilleur Spectacle Echos L'NE ENQUETE SUR LE CINEMA PARLANT ET SONORE L'enquête sur le cinéma parlant et sonore, ouverte à Radlo-Schserbeek-Bru- xelles, par le directeur de ses services parlés : M. Charles Peggy, se poursuit avec grand succès et, est suivie avec le plus vif intérêt par les auditeurs, ainsi qu'en témoigne la volumineuse correspondance reçue. Après avoir Interviewé M. Widy, chef des services d'exploitation de la Paramoùnl; M. Agramon, directeur du Coliseum de Bruxelles, notre confrère a continué, jeudi, avec M. Vincent, président de l'Association de la Presse Cinématographique Belge, et poursuivra ,1e 13 mars, avec M. Dewinne, critique cinématographique du journal « Le Peuple »; le 20, avec M. Bourland, directeur de l'Unlversal Film et le 27, avec M. Schoukens, réalisateur de la .a Famille Klepkens ». LE SALON DES .MONSTRES MARINS Le Dr Ulrich K. T. Schulz vient de commencer à Neubbelsberg le- montage d'un, des premiers filins documentaires sonores qui montre la lutte pour l'existence dans les profondeurs do la mer. Les principales scènes ont été prises à la station biologique de Mes9ine. UN ESSAI DES CINEMAS LONDONIENS Les méthodes d'exploitation du cinéma changent chaque Jour. .Nous avons depuis quelques temps, à Bruxelles, deux cinémas : le « Caméo » et le « Coliseum » qui ouvrent leurs portes dis midi. Des cinémas londoniens viennent de faire mieux : ils donnent des séances durant la matinée à des prix réduits. Et ses séances, paraît-il, attirent de nombreuses « shopping women » et des étrangers. Quand verrons-nous cela à Bruxelles î Sans doute connaîtrons-nous avant — provoqué par le film parlant — l'abolition du permanent et la location du moins pour la dernière séance du soir. LA PAHAMOLNT EN FRANCE Il paraît que la Poramount va réaliser en France des films sonores et parlants français. La grande compagnie américaine aurait fait aménager d'anciens studios à Jolnvllle et serait en ce moment occupée à régler les détails je sa production. PLIS D'INCENDIES DE FILMS Un chercheur de Munich, M. Max Kerschenlohr, aurait rendu Impossibles, grâce à un appareil de son invention, les Incendies de films. Dès qu'une élévation de température susceptible de mettre le feu à des matières facilement inflammables se produit, son appareil, qu'il dénomme ca turbine extinctrice », fonctionne automatiquement; une ion- nette d'alarme électrique retentit cn même temps. Expérimenté en présence de notabilités munlchoises. son appareil se révéla parfaitement efficace. Déjà un groupe d'Américains s'efforcerait d'acquérir ies brevets que vient de prendre M. Kexsohenlohr. - Il parait qu'Henry Roussel prépare un grand film parlant. Le titre en serait : « Avec le sourire ». Henri Roussel jo'.erait lui-même l'un de* premiers rûies. - - — • - — - — —^—-[—— — • — r—a — ^ «-^ f— a e— ,T. POUR LA FOIS à BRUXELLES Lon Chaney dans - un film sonore Le Talion Drame hallucinant et sublime avec LIONEL BARRVM0RE , EN SUPPLEMENT , Actualités et Comique Sonores EEN SUPPLEMENT __________ tualités et Comique I Sonores Allez le Voir et l'Entendre AU QUEENS HALL Enfants non admis Loc. grat. Tél. aoe,oa Informations — Caria Lawnmie, nièce du président de l'Unlversal, a été engagée pour exécuter un numéro de danse dans <e Le Roi du Jazz », dont Corl Lacmmle est le producteur et l'étoile Paul Whi- teman. — Tfola d'Avril, Poppée Andriot et Renée Damonde, ainsi que Joan March. seront lee seules fernmee de la distribution de « A l'Ouest rien de nouveau ». — Frank Leslle, comédien des grandes revues miBciales de New- York, notamment « Greenwleh Village Folies », «par John Murray Anderson et « Vanilles », tar Earl Carol!. eet arrivé k Univers»! pour y Interpréter quelques rflles spéciaux du « Roi du Jazz ». — Cara Bow commencera très prochainement à tourner « True to the Navy • (Fidèle à la Marine) où elle in. caméra une Jeune personne, connue pour avoir laissé un peu de son cœur sur disque unité de la (lotte améri. calne. JACQUES FEYDER On vient de présenter i Paris te premier film réalisé* Hollywood par notre compatriote Jacques Feyder, l'excellent réalisateur à qui l'on doit « Cralngne- blile », « L'Image », « Thérèse Fta- quln ». Ce film, qui est interprété par Greta Garbo, a obtenu un grand succès. C'était d'ailleurs tt prévoir. - Le f Film-Kurier » publie le nombre de films sonores ou parlants disponibles actuellement en Allemagne. 11 -y a en ce moment pas moins de vingt- neuf films sonores disponibles sur le marché d'outre-Rliin. Trols films contiennent des dialogues en langue anglaise, quatorze films sont seulement synchronisés et contiennent en partie des chansons et des effets acoustiques el douze films sont entièrement parlants et sonores. — Arnold Kwf, metteur en scène allemand, vient d'arriver à Hollywood. C'est le premier metteur en scène engagé depuis l'avènement du film parlant.  ■♦»»»> Bibliographie Cioégrapbïque Cinèa (39, boulevard Raejiail, Paris). — « Onéa-Ciné » vient de changer de titre et d'aspect. Elle paraîtra dorénavant chaque mois sur uo format rt aveo un aspect nouveau sous le titre « Clnéa ». On ne peut que féliciter ses directeurs, MM. Jean Te- desco et Pierre Henry, de leur initiative, qu'Us résument oomme suit : « Organe d'Information, tant ipar son texte que par ses .'.«tuslratlons, « Cinéa » cherchera à faire mieux connaître de tous le cinéma, à le (aire aimer de ceux qui ne lui prêtent «encore que peu d'attention, k faciliter la tache, enfin, à tous ceux, d'où qu'ils viennent, qui, travaillant sincèrement k la grandeur et au progrès de notre art, voudront dire ou {tenter des choses neuves, dignes d'être comprises et encouragées. «> Le premier numéro, qui vient de paraître, comprend de nombreuses et remarquables photographies du dernier faim de Maurice Chevalier, « Parade d'amour », de Greta Oarbo et de ses filme, de Cina Manèe, d' -- Evan- gellne », d' « Halleluyat », de King Vidor, de nombreuses Informations sur lee films parlants, «l'activité dee studios, une rubrique de critique, des articles de MM. André Imbert, Jean Tedecoo, Pierre Henry et de Greta Garbo, eto. Marivaux 104, Boulevard Adolphi Max. IU PATHÉ -PALACE U, BOULEVARD ANSPACH PRESENTENT k partir du vendredi 7 mars CoDGhila Monténégro La Femme ET le Pantin d'a-prè* l'ttiure célèbre dm Pierre Louys et Pierre Frondaie His* en .«cène Je Jacques de Baroncelli Production dei i Cinéromanj — Films da Frano*. Lm «niant» nt sont pat admis. — M. Berthomieu vient de donner le premier tour de manivelle du tilm tiré du roman d'Anatole France : « Le Crime de Sylvestre Bonnard ». SPLENDID -"• -'--• -""'^f* ..w? TEL 145,84. 6AUX.-N0RD Lii Dagover Daisy Dora - Hans Stuwe 1 dan* Amours Sanglantes Un chef-d'œuvre de l'écran Entants strictement interdits - Le nouveau film de Jeaa_Epsteia. réalisé dans l'Ile de Sein, s'intituler» désormais « Mor-Vran » CLa.Jper des Corbeaux). ALLEZ VOIR ET ENTENDRE au CAMEO LES PLUS GRANDES VEDETTES DU MOMENT DÀN8 LE PREMIER ET MEILLEUR Film Parlant Chantant Dansant Bessie Love Anita Page Charles King DANS LA BRAN DE REVUE Broadway Melody (Métro-GoldwYi-MaYer) Eli eoppléutent: Attractions et Actualités Parlantes Séanoea pertnan. «d« 1 h. 30 â. M h. M Séanoe fixe aveo location ii 20 h. 46 Tél. 148. 77 Enfant* admit Feuilleton de l'« Indépendance Belge > Est-ce que Gisèle n'avait pour moi aucune estime? Et cruelle, soudaine, passa dans mon esprit, comme un éclair d'orage, la vision déchirante qu'elle ne m'aimait pas. que je n'avais été jusqu'Ici qu'un jouet de son caprice, de sa volonté fantasque, qu'un être faible mançeuvré par la douceur i exquise de son charme pernicieux, instrument docile entre ses roses torturés par une fièvre qu'un doigts malsaine... Mais Je l'aimais, moi, d'un amour trop Impérieux, trop absolu, pour écouter longtemps la voix calomnieuse du doute qui évoquait dans ma pensée les images de l'hypocrisie et de là trahison. Je secouai la tète comme importuné par l'Idée empoisonnée qui avait surgi, et souriant presque de ma crainte, de cette crainte que lous ceux qui ont aimé avec leur cœur, avec leur cerveau et avec leur chair ont du connaître, je chassai la désolante possibilité que m'avait suggérée la phrase injuste de Gisèle. — Avant de nous lancer dans oet escalier, murmural-je, pour m'évader enoore davantage hors du cycle douloureux de mes pensées assombries et peut-être aussi pour que Gisèle pût, par sa réponse, m'offrir la preuve consolante que. mon imagination Interprétait faussement la réalité, ne craignez-vous pas que notre ascension ne soit entendue de là-haut? Lès marches de fer vibrantes et sonores ne manqueront pas de trahir ' notre présence — Nous avons ce qu'il faut pour parer & cet inconvénient, mo répondit- elle calmement, presque avec la douceur dont j'avais besoin pour écarter les méchants fantômes qui m'assaillaient Prenez deux sacs, et enveloppez vos chaussures. Je vais faire la même chose. Elle s'assit, et je l'entendis dans l'obscurité commencer pour son compte l'ojiération qu'elle m'avait recommandée. Je n'avais plus qu'à l'imiter. En trols minutes nous lûmes prêts. Suivant Gisèle qui avait tenu cette fois à s'uvancer la première, je commençai k gravir les marches étroites et minces. L'escalier tournait sans cesse en spirales brèves. En posant nos pieds, avec précaution, nous montions, cramponnant nos mains aux rampes lisses, prêtant l'oreille de temps a autre pour entendre' le silence Au bout d'un nombre considérable de tournants, Gisèle s'arrêta. J'entendis ses doigts Irôler un panneau. A n'en pas douter, ur.e porte était devant elle et elle cherchait k en découvrir la serrure. Un léger heurt résonna en échos multiples sous les hautes voûtes dos caves et me lit frisonner. Gisèle avait-elle rencontré une olef, une poignée, un loquet I Suspendant ma respiration, tremblant d'avoir k enregistrer tout à coup un bruit qui Irait, formidable, se propager, dans l'inconnu environnant, j'écoutais les gestes que Je devinais dans l'ombre et attendais, anxieux, leurs résultats. Cette porte, s'il nous était impossible de l'ouvrir, pouvait nous mettre d.ans une silualion difiieile ; si elle s'ouvrait, qu'alliôns-nous trouver de l'autre côté? Contenant les traitements de mon cœur. Je m'appliquais à envisager les mille hypothèses que présentait cette alternative. — Elle est fermée, me dit Gisèle dans un susurrement. .Mais dans sa voix je ne perçus aucune contrariété, aucune déception même. Elle me dit cela comme une constatation naturelle, oomme si le fait de lutter contre eèt obstacle lui eût paru l'incident le plus dénué d'importance.  — Surtout, lui xmirmdral-je, surtout n'allumez pas votre lampe. — Je n'ai pas besoin de lumière. Inquiet de la façon dont elle allait s'y . prendre, pour! ouvrir cette porte qu'elle ne connaissait pas, je me hissai sur le petit palier qu'elle avait atteint, et k mon tour, je jne mis k étudier le lourd panneau de bois qui dressait devant nos pas sa surface massive. Gisèle, suns prêter .d'attention k mon examen et sans se soucier des conseils que j'aurais pu lui offrir, en femme qui sait ce qu'elle va foire, touilla alors dans les poches de la tunique de sport qu'elle portait et en sortit un instrument dont je no pus deviner la forme. Avec une précision qu'aurait pu lui envier un cambrioleur de la bonne école, elle l'introduisit dans la serrure et pratiqua de courtes pesées, successives et adroites, auscultant sans bruit le mécanisme qu'elle avait k vaincre, cherchant du bout de son outil le point délicat qu'il lui fallait rencontrer.  Après une attente de quelques secondes, j'entendis un faible déclic et Gisèle, me saisissant le bras, me dit simplement : — C'est ouvert, prenez votre revolver, Jean, car cette fols nous pénétrons vraiment chez Barocco. En prononçant ces mots, son visage s'était approché du mien et nos lèvres se rencontrèrent. Mais, pressé de savoir ce qu'H y avait derrière la porle, Je me dégageai le premier de la caresse de la bienalmée, et posant la main sur la poignée que je venais de sentir sous mes doigts, Je la fis Jouer, lentement, lentement... XIV J'ouvris la porte peu à peu, et celle- et tourna sur ses gonds dans un silence absolu. Je m'attendais a ce qu'une lumière brillât de l'autre ., cote, mais l'entrebâillement qui allait s'agrandissent ne laissa venir k nous qu'une obscurité aussi épaisse que celle dans laquelle nous nous trouvions. Dès que j'eus la place de me glisser dans « l'autre nuit », je me mis k genoux, et mon revolver k la main, je commençai à ramper. Gisèle me suivit et relerma doucement derrière elle le lourd panneau de chêne. Mais où étions-nous ? Etions-nous dans une salle, dans un couloir, dnns une chambre? Etions-nous seuls Ik où nous étions? Il fallait savoir. M'avançant prudemment, j'eus d'abord l'impression de me traîner sur une surlace lisse et froide comme le marbre, puis je rencontrai un épais tapis. Deux mètres plus loin, je sentis k nouveau sous mes paumes le poli Irais du marbre, et plus loin encore, poursuivant mon exploration, Je me heurtai k un mur- Nous devions être dans une galerie, peut-être dans celle que j'avais déjà parcourue aveo le colonel Hanseley. Je revins en arrière. Gisèle, heureusement, n'avait pas bougé de place. Je la retrouvai, piattonte, ayant hâte de se mettre en route. — Où sommes-nous? me demandât-elle très vite » II me semble reconnaître la galerie que j'ai suivie hier pour aller dans la grande salle dont je' vous al parlé. — De quel cOté est cette salle, k droite ou k gauche ? A cela J'étais incapable de répondre et Je demeurais muet. Pourtant une Idée éclaira mon esprit courbatu par tant d'événements. — Regardez votre boussole, fis-Je, et marchons vers le sud. Je me rappelais en effet que la route que nous avions suivi en auto la veille était oriente Est-Ouest et passait scrupuleusement nu Nord de la Rabta. Je me représentais également assez bien le chemin du parc et la galerie, qui en était presque le prolongement, comme i peu de chose près perpendiculai¬ re à la route. Dans ces conditions, eo admettant que nous eussions atteint la même galerie, nous pouvions i coup sûr nous diriger vers le Sud. Cisèle consulta sa boussole lumtoeu- se eu la dissimulant a l'intérieur de sa tunique. — Le Sud, mon cher ami, m'annon- ça-t-elle avec cet air méprisant qui m'avait fait signal la dernière fois que je l'avais remorqué, le Sud, c'est d'où nous venons. Cette galerie que vous .reconnaissez si bien est orientée .Est- Ouest. Je lui arrachai des mains la boussole, Gisèlt afalt raison. — Eh bien, dis-je. ceci prouve que les galeries de la cave se reproduisent à Cet étape. — Nous devrions êlre alors ou carrefour, obsrva assez justement ma ser- cnslique «"ompagne, puisque l'escalier marquait le centre de celui du bas. — Gi*ft|e, comme nous ne pouvons lavoir s! nous avons abouti dans la branche Ouest ou dans la branche Est de la galerie transversale, 11 n'y a que deux choses 1 faire : ou aller k l'aventura en nous oonfiant à notre Instinct et 4 nntre chance, ou partir chacun dans une direcUon contraire en nous reliant k une corde. Nous avons vingt mètres de corde : cela doit être sufli- sant. • Prenons lu corde et dépêchons- nous. (A suivre.)