IsO chemin tlo Iter du Congo. — Du Mouvement géographique : « La Compagnie ayant a se procurer les sommes né cessaires pour la continuation des travaux jusqu'au moment où la convention du 28 mai conclue avec le gouvernement! belge sera ratifiée par la nouvelle législature, vient de contracter un emprunt hypothécaire de deux millions 500,000 francs avec les firmes suivantes : Société Générr'e, Compagnie du Congo pour le comm ce et l'industrie, Banque de Bruxelle 'bilippson Horwitz et C", Cassel et C,-Â*-*_it général de Belgique, de Lhoneux, Delloye-Mathieu, Caisso commerciale, Crédit général Liégeois et Banque Liégeoise. Cet emprunt sera remboursable le 30 décembre prochain ou le 28 janvier 1895, au ■choix de la Compagnie. L'assemblée générale des actionnaires est convoquée pour le 22 août prochain, au siège social, à 1 1 heures, à l'effet de donner l'autorisation nécessaire. » Un congrès de «sociétés coopératives s'est ouvert dimanche à Bruxelles. Trente-huit sociétés belges étaient représentées par une cinquantaine de délégués. Après de longs débats, l'assemblée a voté la constitution d'une fédération coopérative belge, à l'instar de ce qui s'est fait en Angleterre, où, l'année dernière, 1,577 coopératives, réunissant près d'un million et demi d'adhérents, comptaient un capital- parts de 437,237,450 francs et réalisaient des ventes pour la somme énorme de 1,223,275,750 francs. Il a été décidé que la Ligue coopérative belge ne pourra, dans aucun cas, revêtir un caractère politique quelconque. Cette clause a été réclamée avee énergie par les employés de l'Etat. Rappelons à ce propos que le mouvement coopératif va croissant en Belgique. Depuis plusieurs années il se fonde en moyenne 40 coopératives par an. La Belgique en possède actuellement 500, dont plusieurs comptent 8 à 10,000 membres. Ls congrès a terminé ses travaux lundi, à midi, après avoir adopté, à l'unanimité, deux vœux. Le premier, proposé par M. De Quéker, est ainsi conçu : « Le congrès des cooçérateurs émet le vœu do voir reviser la loi du 18 mai 1873 de façon que le caractère coopératif des fédérations de sociétés coopératives soit reconnu par la loi et que ces fédérations puissent jouir de la personnification civile et de tous les droits attribués aux coopératives. Il proteste contre la nouvelle loi sur les mutualités, laquelle interdit à ces sociétés la vie coopérative intégrale, et charge son bureau de transmettre cette décision au nouveau Parlement. » Voici le texte du second ; « Le congrès : Considérant que les sociétés coopératives qui ne vendent qu'à leurs membres ne sont pas des sociétés commerciales et par suite ne devraient pas payer de patente ; Considérant que la loi du 18 juin 1891 frappe lourdement toutes les sociétés coopératives, sourtout les boulangeries, qu'elles vendent ou non au public. Proteste contre cette loi. Emet le vœu que la législation sur les patentes sait revisée dans la prochaine législature. » On a également adopté la résolution suivante : « Le congrès émet le vœu de voir payer par toutes les coopératives des salaires et appointements minimum à ceux qu'elles emploient. » Quand nous serons à cent... — Tandis que les coopérateurs « congressaient » à Bruxelles, les sauveteurs se réunissaient — toujours en congrès — à Anvers. Trente sociétés belges et étrangères avaient répondu à l'appel des organisateurs. Au local de la Bourse une cordiale réception a été faite par le comité organisateur aux congressistes. Mlle Delvaux a remis, au nom des dames anversoises, à M. Caron, président fondateur de la Société nationale de sauvetage de Paris, un drapeau français en soie brochée et un second drapeau en verre filé, aux couleurs de France. Les membres du congrès se sont ensuite dirigés vers la statue du roi Léopold 1", dont le grillage avait été enguirlandé de verdure et orné de palmes. Une gigantesque couronne a été déposée au pied du monument. Après un discours de M. Deblaere, président de l' Union de Constance, M. Alb. Caron a rappelé les événements de 1832. Les sauveteurs sont partis à 1 h. 1/2, aux cris de : « Vive la Belgique ! Vive la France ! » s'élève jusqu'à 2,500 mètres de hauteur. Les forces centrales ont évidemment modelé le relief lunaire tout autrement que sur terro. Les épreuves de MM. Lœwy et Puiseux ne confirment nullement l'opinion dos sélôno- graphes qui prétendaient voir sur notro satellite des volcans en activité, des érosions récentes dues à des glaces ou aux eaux, etc. Tout là-bas semble bien mort depuis longtemps et l'on ne reconnaît dans cet examen sommaire aucune trace dela vie. Cependant, il faudrait voir les choses de plus près et ce sont les photographies qui pourront servir de télégraphe entre la lune et la terre. 11 est élair qu'en photographiant souvent notre satellite les éprouves juxtaposées par la suite signaleront les changements superficiels, si réellement il s'en produit et si l'astre par hasard n'est pas aussi mort qu'on peut le présumer. Hôtel rie Franco, Bruxelles, r. Royale, enface le l'are. l r Ordre, spécialcm™' recommandé. L'Angleterre Voir annonce à la via ■1° pa. tnvci-s-llai-wicli. fe. Visitez In plage «le .Vlciiport-ltalns. ACTES OFFICIELS. —Extraits du Moniteur.- Eeole mililali'i*. — JI. Fastenakel est nommé mécanicien et conservateur ries instruments ries cabinets rie physique ct rie topographie à l'école militaire. Chemins do fer «le l'Etat. — Démission rie son emploi de dessinateur-chef a été accordée à JI. «Vgneesscns, en disponibilité. Ce fonctionnaire a été autorisé à faire valoir ses titres à une pension de retraite et à consei >'cr le titre honorifique de son emploi. Waterinsues. — 51. Roggeman, cultivateur à Wichelen, est nommé juré dc la wate- ringue Groot-IVichcls-Brock,, dans la vallée de l'Escaut, sur le territoire ries communes rie Ber- laere ct de Wichelen. sont nommes membresde la commission administrative de la wateringue rie Grembergen, pour un terme rie six années : en qualité de. directeur, M. P. De Waepenaert, brasseur à Grembergen; cn qualité de jurés, MM. De Mcy, cultivateur, ct H. De Waepenaert, huilier, tous deux à Grembergen. M. Aerts, négociant à Grembergen, est nommé receveur-greffier de ladite wateringue ct ce poulie même terme. Pension*,. — Une pension dc 1,505 francs est accordée à JI. Dclacolletlc, ancien instituteur communal à Carnières. LE PORTRAIT DE LA LUNE Deux mètres trente de diamètre! C'est déjà quelque chose. De quoi s'agit-il? Du portrait de la lune, plus correctement de l'image photographique de la lune. C'est à l'observatoire de Paris que l'on a obtenu ces dimensions inusitées. M. Lœwy, président de l'Académie des sciences, avee le concours de M. Puiseux, astronome adjoint de l'observatoire, a pris ces images photographiques au moyen de son bel et ingénieux équatorial coudé légèrement modifié pour la circonstance.  Les photographies lunaires de MM. Lœwy et Puiseux, dit M. de Parville dans les Débats, présentent un intérêt tout particulier. Les unes représentent toute la partie visible de la lune avec un diamètre qui atteint, pour une épreuve sur papier, le chiffre considérable de l ,n 40. I,es autres sont dos images partielles d'une échelle plus grande, car elles correspondent à 2 m 30 pour le diamètre du disque. Ces épreuves ont été obtenues exclusivement par l'action de la lu mière sans aucune retouche à la main. A ce titre, on peut dire qu'elles constituent une œuvre sans précédent. La plus intéressante dc ces épreuves est peut-être celle qui représente, dans la région boréale de la lune, les trois groupes montagneux que les anciens sélénographes ont appelés les Alpes, le Caucase et les Appen- nins. Entre ces trois massifs s'étend une plaine semi-circulaire où toutes les variétés d'accidents de terrain se trouvent rassemblés. On y voit des remparts circulaires commo celui d'Archimède entourant une arène parfaitement unie, des cirques de moindres dimensions comme celui d'Aris- lillas, remarquables par les coulées de lave qui s'en détachent dans plusieurs directions et par l'existence d'un sommet central, une vallée rectiligne qui forme à travers la chaîne des Alpes une brèche do 3,000 mètres de profondeur, des ombres nettement terminées dont la mosure fournirait une base précise pour le calcul des altitudes qui atteignent jusqu'à 5,000 mètres dans les Apennins, des fiisures étroites et sinueuses que l'on n'avait pas encore lait figurer sur les cartes, etc. Bref, on voit réellement la lune; on s'y promène déjà, bien «•U'une distance de 1 ,000 mètres do la lune ne» soit représentée sur l'épreuve que par un,", ligne de 1 millimètre. D."i ce premier coup d'œil on peut conclure qu'a'ieune région terrestre ne présente des ■««tes ...naloguesàceux de la surface lunaire. 'C'est on vain que l'on chercherait sur notre iijlohe une constitution orographique comparable aux grands eirquesde la lune, tels que .ciélui de Ptolémée dont le diamètre atteint ,180 kilomètres ct dont lc rempart circulaire OBSERVATOIRE ROYAL DE BRUXELLES. — Situation atmosphérique du a anût. — La pression atmosphérique est voisine deTâO» 1 " dans les parages rie l'Ecosse ; elle atteint 707» 1 »» en Bavière ct cn Sibérie. L'nc dépression secondaire se forme sur l'Angleterre. Le vent est au S.-S.-E. dans nos contrées par ciel serein. La température est en hausse en Belgique; elle y est voisine de 21 degrés. Prévisions : Vent S., faible ; orageux. FAITS DIVERS M. Albert Stassart, de Bruxelles, vient d'obtenir.en sortant de l'institut St-Bonil'aee, à Ixelles, où il a achevé ses études moyennes, une distinction rare et qui mérite d'être signalée : on lui a décerné une médaille d'or pour avoir remporté le premier prix d'excellence dans les six classes d'humanité. Toutes nos félicitations au jeune et brillant élève. I»e uialiarrudjah indien Kucli of ISehar. accompagné du capitaine Helbert et d'une suite très nombreuse, est arrivé hier soir, dimanche, à Bruxelles, venant de Londres. Il est descendu au Grand-Hôtel. La charmante commune dc Illimitée L était en liesse dimanche, à l'occasion de l'installation d'un nouveau bourgmestre, M. le baron Léopold Lunden. Tout le village était brillamment décoré. Des arcs de triomphe se dressaient à l'entrée des principales rues et tout le long des trottoirs de celles-ci étaient plantés do petits sapins enguirlandés. Toutes les maisons étaient ornées de verdure et pavoisées aux couleurs nationales. A midi précis un cortège fort bien organisé se rend aux limites de la commune de Beyghem, pour y recevoir le nouveau bourgmestre. L'n peloton de cinquante cavaliers, montés sur de vigoureux chevaux de labour, ouvre la marche. Viennent ensuite quatre chars, décorés avec goût, représentant les quatre saisons et alternant avec des groupes de jeunes fille3 vêtues de blanc. Le premier êchevin souhaite la bienvenue au baron Lunden, qui remercie avec effusion. Le bourgmestre prend place dans un landau et fait son entrée dans la commune au milieu des acclamations de la foule. .A trois heures de l'après-midi, un grand banquet a ôté offert à la maison communale au conseil communal et aux principaux fonctionnaires de la commune. Les festivités ont été clôturées, le soir, par uneilluminationgénéraleetun feu d'artifice. lies conditions sanitaires de la ville de Bruxelles sont exceptionnellement favorables depuis plusieurs semaines; on constate non seulement une diminution notable des décès dus aux maladies infectieuses ou contagieuses, mais encore un abaissement, pour ainsi dire sans précédent, dans le chiffre de la mortalité générale. Le bulletin officiel de statistique démographique et médicale publié parj la division d'hygiène pour la période comprise entre le 22 et le 28 juillet dernier accuse 88 naissances et 59 décès. Le groupe des maladies infectieuses renseigne un seul décès; celui-ci est dû à la scarlatine ; les maladies saisonnières ont prélevé 24 victimes; ce dernier chiffre, comparé à celui de la dernière période correspondante des années précédentes, présente une diminution très notable. Les bruits qui ont circulé et qui continuent à circuler dans la presse étrangère sur la situation sanitaire défavorable de Bruxelles sont en tous points inexacts, les documents officiels le prouvent à toute évidence. I.CS distributions dc prix. — Au séminaire de Bonne-Espérance, le mercredi 8 août, à 9 heures et demie, sous la présidence de Mgr l'évéque de Tournai. — Au collège èpiscopal de Saint-Antoine- de-Padoue à Renaix, le jeudi 9 août, à9heu- res du matin. Un «paper liant» à Thuin. — De notre correspondant : « Samedi 4 août, sous les ■auspices de la Société des chasses à courre des bords do la Sambre a été couru dans le bois des Waibes,à Thuin,un « paper hunt ». 25 cavaliers prenaient part à cettefête, cherchant à cerner les lieutenants do cavalerie Leroy et Cornette, qui remplissaient le rôle de la bête. La chasse, commencée à 11 h. l/2,a été terminée à 2 heures, au moment où, après mille ruses stratégiques, la bête fut forcée dans une prairie par deux membres du barreau carolorégien, MM. Vilain et Tusalle : cèdent arma loejn-. Cette iête parfaitement organisée et réussie s'est clôturée par un lunch servi dans le local coquet et pittoresque do la société « Le Berceau ». On annonce pour bientôt un nouveau « paper hunt. » L'archiduc <»ui llauiuc, qui a si malheureusement succombé à une chute de cheval, laisse une fortune de plusieurs millions de florins qui, à l'exception d'un legs de 300,000 Ilorins à l'archiduchesse Elisabeth, revient tout entière à son neveu, l'archiduc Eugène, le nouveau grand-maître de l'ordre Teuto- nique, qui succède au défunt dans cette dignité, aujourd'hui purement hor orifliue.et r. cueille l'héritage bien diminué di Hermann de Salza. B.c.» sociétés belges à faïencier ne*. — Oa'télégraphie do Valenciennes, le 5 : L'Union musicale de Boitsfort, sous II direction do M. Simar, chef de musique du 2° régiment de guides, a remporté le l or prix de lecture à vue, le l or prix d'exécution et le diplôme d'honneur dans lo concours interna- lional. l'our les collectionneurs. — Un nouveau timbre-poste : celui de Djibouti. U est rectangulaire et non dentelé; un peu plus grand que celui d'Obock, il nous montre une vue de Djibouti; aux angles supérieurs, un cercle dans lequel est inscrit le chiffre de la valeur; cn haut, on lit: « Protectorat de la côte des Somalis «; à droite et à gauche, les initiales II. F, et un indigène armé d'une lance; aubas, cette inscription :«I)jibouti 1893-1894, service postal. » ACCIDENTS, MEFAITS, SINISTRES Singulier etc, cetto annéo. Les pluies l'ont-elles trêve quelques heures qu'aussitôt se produit une chaleur accablante et lourde, précurseur d'orages. Le fait s'est encore produit hier à Bruxelles : à la chaleur du jour a succédé, vers 8 heures, un violent orage accompagné d'une pluie diluvienne, lacs exploits du Lion des Flandres. — Nous avons eu différentes l'ois l'occasion de signaler les exploits du fameux Noël, dit « le Lion des Flandres »,qui est un repris de justice des plus dangereux. (II ne compte pas moins d'une cinquantaino de condamnations.) Noël était recherché cn ces derniers temps commo se trouvant en rupture de ban do urveillance, et on savait qu'il se trouvait à Bruxelles. La nuit dernière, rôdant aux environs de la gare du Nord, il s'approcha d'un groupe d'ouvriers qui étaient|eouehôs sur un banc du Café des Boulevards. «Or ça, vous autres, leur dit-il, que faites-vous là? Je suis agent de police et j'exige que vous me montriez vos papiers... » Les malheureux ouvriers tout tremblants s'efforçaient de s'expliquer et ceux qui avaient des papiers sur eux se hâtaient de les exhiber. S urvint alors le brigadier-contrôleur de police Ercoliers, qui, faisant son service en bourgeois, avait reconnu « leLion des Flandres » et assisté de loin à toute la scène. — Vous allez aussi, dit M. Ercoliers à Noël, me montrer vos papiers et me suivre au bureau. Je né suis pas un policier pour rire, moi ! Noël ne s'attendait pas à ce coup do théâtre. II suivit M. Ercoliers au bureau, en maugréant un peu, mais sans faire de résistance.  Chute mortelle. — Dimanche soir les époux B .. de la rue des Six Jetons, étaient sortis, après avoir mis coucher leura deux enfants, un garçon et une fille, charmants jumeaux de six ans. Après le départ des parents, la petite fille grimpa sur une chaise et ouvrit la fenêtre pour donner plus de fraîcheur. Tout à coup elle perdit l'équilibre et tomba dans le vide d'une hauteur de plus de douze mètres. Quand on releva la pauvre enfant elle avait cessé de vivre. On juge de la douleur des parents en apprenant à leur entrée le terrible malheur qui venait de les frapper. Iles cyclistes revenant dimanche soir, vers 8 l/i h., de Saventhem ont été assaillis au sortir de cette commune par plusieurs individus armés de bâtons; un des cyclistes M. V..., a ôté assez grièvement blessé. Une terrible bagarre. — Hier, vers 11 heures du soir, les agents de police B... et D..., de la première division, passaient à l'angle des rues des Minimes et de la Prévoyance, lorsqu'ils aperçurent un individu qui battait sa vieille mère avec une férocité inouïe. Ils reconnurent liientôt le forcené comme étant un nommé H..., mauvais sujet de la pire espèce, ayant déjà eu maille à partir avec dame Justice. Tous deux s'interposèrent. H..., arrivé au paroxysme de la fureur, se retourna alors eontre les policiers et se rua sur eux. Une lutte terrible s'engagea au cours de laquelle les agents furent cruellement mordus aux bras et aux. jambes. Souffrant horriblement et perdant du sang en abondance, les deux agents allaient laisser s'enfuir le foreené,quand heureusement survinrent quatre de leurs collègues. Ce fut le signal d'une terrible bagarre. Plus de trois cents ketjes accoururent de tous côtés et assaillirent les agents. Cependant le coupable put être maintenu et traîné jusqu'au poste de la rue Haute, où l'on dut lui mettre la camisole de force. A ce moment l'exaspération des assaillants était à son comble et en une énergique poussée ils tentèrent d'envahir le poste de police. Mais M. Vanden Eynden, armé de son revolver et suivi de quatre agents, apparut. A leur vue, les malfaiteurs se décidèrent enfin à se retirer, abandonnant H... aux mains des agents. Celui-ci a été écroué lundi matin à la disposition du parquet. Les agents B... et D... no pourront probablement pas reprendre leur service avant une quinzaine de jours. ■.e vol de la Banque Kaiser. — L'instruction se poursuit toujours, mais sans résultat. On a déjà suivi différentes pistes, qui ont été malheureusement reconnues fausses. Des gens sur qui planaient des soupçons ont pu établir de victorieux alibis. .tlorfc dans un fiacre. — Depuis longtemps déjà M" 8 L. O..., demeurant à Ixelles, soufl'rait d'uno affection cardiaque. Dimanche, vers minuit, se sentant plus oppressée que d'habitude, elle fit demander son médecin, qui lui conseilla de prendre un peu l'air. Mlle O... fit aussitôt chercher un fiacre et donna ses ordres au cocher. Après avoir parcouru l'avenue Louise et les bords des étangs d'Ixelles, la voiture déboucha vers 2 h. 1/2 du matin place Sainte- Croix. Le conducteur, voulant s'assurer s'il n'étai pas encore temps de rentrer, ouvrit la portière. Devant lui la malheureuse gisait étendue sans vie sur les coussins de la voiture. Au commissariat de police le docteur R..., requisd'urgent, ne put que constater le décès. lln attentat à la dynamite, qui a heureusement avorté, a été commis dans la soirée de vendredi à Montigny-sur-Sambre. Il était dirigé contre la demeure du commissaire de police, laquelle fait partie de la maison communale. Vers 10 h. 1/2 du soir une voisine aperçut une lueur au-dessus de la porte do la maison du commissaire, puis elle entendit un bruit de fusée. Elle donna l'alarme; on s'aperçut alors que la lueur avait été produite par une mèshe à laquelle était suspendue une cartouche do dynamite. La mèche était enfoncée dans l'encastrement en pierre de la porte; à la mèche était suspendue la cartouche et à la cartouche était attachée une pierre. La mèche étant consuméo, la cartouche et lapierre tombèrent; le feu avait déjà été communiqué à la cartouche, mais celle-ci ne fit que fuser, n'étant pas amorcée. On ne possède aucun indice pouvant mettre sur la trace do l'auteur de cet attentat. Incendie d'une ferme à itracque- gnlcs. — De notre correspondant particulier du Centre: «Un incendie d'une extrême violence a éclaté la nuit dernière, vers 2 heures du matin, dans l'ancienne ferme de Monojer de Bracquegnies, appartenant actuellement à la Société des charbonnages de Strépy- Bracquegnies. Le feu a pris par la grange, qui était complètement remplie de récoltes et d'instruments aratoires; tout est devenu la proie des flammes. La maison est complètement brûlée, à l'exception du rez-de- chaussée. Les habitants n'ont eu que le temps de se sauver. Jusqu'à présent on ignore les cause? du sinistre. Les dégâts, couverts par une assurance, sont très considérables. » e.lrrrstationd'uuilynauiilard nu palais e justice dc .lions. — On télégraphie do tte ville le 0 : Un grave incident s'est produit ce matin au palais de justice de Mons. Lo tribunal correctionnel devait juger quatre individus poursuivis pour coups portés à un nommé Georges Vergant. Le frère de ce dernier, nommé Hippolyte Vergant, avait déclaré, devant plusieurs personnes, que si le tribunal ne condamnait pas à une peine suffisante à son gré les agresseurs de son Irère, il ferait sauter le palais de justice à l'aide de la dynamite. Ces paroles furent rapportées à M. Jottrand, commissaire de police à Jemappes, qui s'empressa de prévenir par téléphone la police de Mons. Des mesures furent prises aussitôt; des gendarmes arrivèrent au palais en nombre suffisant; au cours de l'audience, le tribunal ayant tout à coup suspendu l'audience, toutes les portes de- la salle furment fermées et on empoigna Hippolyte Vergant. Celui-ci avait dans la poche de son pantalon un revolver chargé et sept cartouches de dynamite. Tous les autres personnes présentes furent également fouillées, par surcroît de précaution. Hippolyte Vergant a été arrêté. L'n grave accident de charbonnage, qui a failli entraîner la mort de la victime, est arrivé avant-hier aucharlionnago do Gosson- Lagasse, à Montegnée. Un ouvrier, Louis Bartholomé, âgé de 2G ans, accrocheur, travaillait dans le fond de la bure à l'étage de 364 mètres. La cage opérait en ce moment sa descente ; Bartholomé voulut sonner pour la faire arrêter, mais celle-ci continua à descendre. Atteint par le toit de la cage, il fut précipité à l'intérieur. Mais sa jambe gauche resta fk l'extérieur et fut broyée ; la poitrine et la figure du malheureux sont aussi fortement abîmées.  Un !Hont-dc-I*iété en feu. — On télégraphie de Roubaix : « Un incendie a détruit la nuit dernière le nouveau Mont-de-Piété, construit depuis trois ans à peine. Le feu a pris naissance dans les magasins aux petits paquets et bijoux. En moins de trois quarts d'heure, l'établissement, qui couvre plus de 1,100 mètres carrés, no formait qu'un brasier. On a dû demander des secours aux pom piers de Tourcoing, de Lannoy et de Croix pour préserver d'un côté l'hippodrome et le théâtre, de l'autre la maison du directeur. Les dégâts sont évalués à 400,000 francs pour les objets en gage et à 150,000 francs pour l'immeuble. Le tout est couvert par une assurance. On ignore les causes de cc sinistre. » sLe jeu du pendu. — Nous lisons dans le Temps, de Paris : « Un jeune garçon, nommé Léon Bourgeois, âgé de 14 ans, jouait vendredi avec ses deux petites sœurs à un jeu qu'il venait d'inventer, le jeu « du pendu ». Ce jeu, qui consistait pour le patient à se passer une chaînette placée en nœud coulant autour du cou, a d'abord beaucoup amusé les deux fillettes. Mais bientôt leur joie s'est transformée en une terreur folle lorsqu'elles ont vu leur frère, qui tenait le rôle du pendu et qui s'était agenouillé, rester immobile, à demi renversé. Comme elles avaient été enfermées par leur mère.qui est marchande des quatre-saisons, elles durent longtemps appeler en vain au secours. Du reste, quand les voisins arrivèrent pour porter secours au pauvre garçon, il était trop tard : il était mort étranglé. A son retour Mme Bourgeois, la mère du jeune garçon, a. été prise d'une terrible attaque de nerfs. Il a fallu l'énergique intervention de quatre hommes pour l'empêcher de se précipiter par la fenêtre. » . BaCS brigands en Sardaignc. — Deux Français prisonniers. — On sait quo deux Français, M. Jules Paty et M. Régis Pral, viennent d'être enlevés par des briganils en Sardaigne et que leurs ravisseurs exigent une forte rançon. La nouvelle, arrivée ces jours derniers, a paru invraisemblable à beaucoup de personnes, qui croyaient la race des brigands montagnards disparue depuis Hadji Stavros, le héros fameux d'Edmond About; des dépêches survenues depuis ont pourtant confirmé ce rare fait divers, qui ne se passe pas dans le légendaire pays des Klephtes, mais en pleine province italienne.à quelques kilomètres du département de la Corse. La capture des deux Français par les brigands a été ainsi racontée par une lettré particulière de M'"° Paty : Aritzo, 28 juillet. — ... Depuis bientôt trois jours et trois nuits Jules a disparu, ainsi que M. Pral, le flls de la maison de Valence. Ils ont été enlevés le soir, dans une forêt assez éloignée d' Aritzo, pris dans un guet-apens. Nous étions partis tous ensemble, Jules, M. Pral, Maurice et moi, à cheval, mercredi matin, comptant passer la journée en cet endroit et en profiter pour voir des noyers qu'ils devaient acheter. Rendez-vous était donné au propriétaire, ainsi qu'à un de nos ouvriers qui devait nous attendre : de toute la journée nous n'avons pas pu les rencontrer.  Enfin, le soir, à cinq heures, comme nous allions retourner à Aritzo.ce propriétaire est arrivé et, à force d'arguments, a décidé ces messieurs à aller voir quelques bois tout voisins. Je suis donc restée avec Maurice et notre ouvrier à attendre, car ils n'en avaient que pour une heure au plus. J'ai attendu, mais en vain, toute la nuit. Voyant l'heure s'avancer, j'ai confectionné un lit pour Maurice et l'ai gardé, tout en appelant de tous côtés ; je croyais qu'ils étaient égarés et qu'ils attendaient le jour. Le jour est venu, mais pas mon mari ni les autres. Il n'y avait plus qu'à envoyer à leur recherche. On a averti les gendarmes, e*, depuis ce temps, l'on bat l'île en tous sens. Le préfet, les magistrats de Cagliari sont arrivés et il y a plus de mille soldats, gendarmes et gens de tous pays à leur recherche. Ces bandits les gardent dans des cavernes et ne les rendront que contre forte rançon. » Une dernière dépêche nous apprend que M. Paty a été mis en liberté, ainsi qu'un maître d'école italien qui raccompagnait : il est arrivéàAritzo et a fait sa voiraux parents de M. Régis Pral que les brigands exigeaient 15,000 francs pour la rançon de leur fils. Un individu a été arrêté hier à Mandas, il s'appelle Antoine Mùrgia. Ce serait un des brigands qui ont arrêté MM. Paty et Pral, et il aurait été chargé de garder les prisonniers pendant leur séquestration. M. Paty, voyant Murgia monter dans un train de chemin de fer, s'est écrié : « Arrêtez-le ! c'est un des brigands. » M. Paty a reconnu les objets que Murgia avait sur lui. On a arrêté aussi l'instituteur Pirisi, fortement soupçonné de complicité avec les brigands. Toute la famille de Pirisi est soupçonnée. Bac mort ressuscité. — Un drame poignant s'est déroulé à Eseandido (Californie). Un jeune homme du nom de Washington Ir- wing est tombé ces jours derniers en état de léthargie. On a cru qu'il était mort. Les médecins eux-mêmes s'y sont trompés, et finalement on s'est décidé à l'enterrer Or, le service religieux venait à peine d'être termine, et les parents et amis défilaient devant le cercueil, lorsqu'on a entendu des coups frappôs à l'intérieur. Il est facile de s'imaginer l'émoi qui s'en est suivi. Cependant quelques personnes, qui avaient conservé tout leur sang- froid, se sont empressées d'où vrirle cercueil, ving s'est alors levé sur son séant. Il pa- aissait d'abord étourdi; mais il n'a pas tardé à reprendre complètement l'usage de ses sens, et l'on s'est empressé de le reconduire chez lui. Aux derniers avis lrving était presque complètement rétabli. CHRONIQUi: RELIGIEUSE PÈLERINAGE BELGE Ail SANCTUAIRE DE NOTRE- DAME nu st\aiE-coF.vn,Issiiuaun,Jnitre(France), à l'occasion du 25 e anniversaire du couronnement de Notre-Dame du Sacré-Cœur au nom de Pie IX, en 1800, sous la direction des missionnaires du Sacré-Cœur (Borgerhout-Anvers), 7-9 septembre. Itinéraire. — Aller : départ de Mons vers 5 heures du soir le 7 septembre; arrivée à Issoudun le 8 septembre vers 5 h du matin. — Retour : départ d'Issoudun le soir du 8 septembre vers G h., pour venir coucher à Paris vers 11 h. ; le 9, au matin, visite et messe à iMontmartre ; visite à Ar- genteuil pour vénérer la Sainte Tunique de Notre- Seigncur ; départ d'Argenteuil vers I h. rie l'après-midi; arrivée à Jlons vers 0 h. du soir. Prix des coupons aller ct retour : I rl » classe, 05 francs ; 2« classe, 42Irancs; 5 e classe, 28francs. Inscriptions : Les pèlerins paient ie prix du coupon en prenant leur inscription. Ils sont priés d'indiquer exactement leur nom, prénoms, adresse et bureau de poste. Pour renseignements et inscriptions on peut s'adresser au R. P. supérieur des missionnaires riu Sacré-Cœur à Anvers. ARTS. SCIENCES & LETTRES WAUX-nAi.L. — Voici les concerts extraordinaires delà semaine : ce soir mardi, JI. Jean De- ville, ténor ries opéras rie Nice et de Jlarseille ; jeudi, JI»"« Berthe Pardon, cantatrice ; samedi, Jl"» c Scaron-Ceuppens. THËATREMOLiliiiE. — Devant l'ennemi obtient un immeuse succès. Le public est informé quc,vu l'importance des (lôcors,il y aura quinze minutes ri'entr'acte après le premier tableau. guide de quinzaine en Belgique, par Franz Foulon. La librairie Hoste, à Gand, publie une nouvelle édition de cet excellent petit guide. Celui qui en suivra le programme et les indications fera le meilleur emploi qui soit possible, pour voir toutes les principales curiosités de la Belgique, d'un de ces billets à 50, 58 et 25 francs (selon la classe du train) qui donnent droit au parcours sur toutes les lignes rie l'Etat pendant 15 jours. Cette nouvelle édition contient un chapitre sur l'exposition d'Anvers avec plan détaillé. bibliographie: « revue générale ».— Sommaire dela livraison d'août : Les partis et les élections prochaines (Ch. Woeste) ; Le commerce des caravanes (Eugène Carette) ; Les miroirs de son cœur (Louis Delattre); En pâte tendre : -1. A la lanterne, 2. Lune de miel (Frédéric Cousot. ; La Chambre haute anglaise (Ed. Vlietinck) ; L'ombre du passé (suile) (Ch. de Ricault d'Héritault) ; L'Etat du Congo et la France (*") ; Au delà des Pyrénées (suite) (Julien Relhiaé); Variétés : i. Impressions d'art (Henry Bordeaux), 2. Les anciens métiers à Mons (Ad. Delvigne); Poésies : 1. Le blé mystique; 2. 15 août (Jean Casier); S. Le cerisier fleuri (Iwan Gilkin) ; Lettre de Paris (Edouard Trogan) ; Correspondance (Henri Moissan) ; Bibliographie. « nouvelle revue internationale ». — Le numéro riu l tr août rie la Nouvelle Revue internationale est presque exclusivement consacré aux littérateurs belges. U contient des articles signés Camille Lemonnier, Edm. Picard, Jlargue- rite Van de Wiele, J. Elslander, L Hennebicq, A. Goflin, etc. ; des poésies d'A. Giraud, Van Arenbergh, Gille, Orban, Elskamp; des interviews de V. Hall lux, Coomans, baron rie Haulleville; d'intéressantes lettres sur Anvers et sur le congrès rie la presse rie JI»™» Ratazzi , et enfin des dessins inéditsdeX.JIellerv, Van Gogh, J.Toorop, Laermans, Hennebicq, de Riddcr, Rickeets, M l,e Holeman. Ce numéro exceptionnel est cn vente chez tous les libraires belges. SZPO_*t T Courses ù Blankenberghe Lundi 0 août Résultats : Prix Ues Falaises. 1,000 fr.; distance : 900 m. — \", Créole, 4/5 (Roden); à JI. Ch. Lié-nart; 2% 2», Nessus, 0/4 (Clément), au comte de Ribaucourt; 3=, Lohengrin, 0/1 (Ellis), à M. de Lichtervelde  Gagné de rieux longueurs; le troisième à la môme distance. Prix des Pêcheurs. 1,200 fr.; distance : 1,000 mètres. — 1 e », Atlantide, 4/7 (Davisson), à JI. J. Verstraete; 2 e , Melpomene, 0/1 (Aanson), à JI. F. Feyerick; S', Bitter Orange, 5/2 (Fallon), à M. Ch. Liénart. — Non placés : Nemours. Gagné facilement d'une demi-iongueur ; le troisième à quatre longueurs. Prix du Phare. 1,500 fr.; distance : 1,900 mètres. — l", Capsicum, 2/1 (Clément), au comte de Ribaucourt; 2«, Barnardo, 6/4 (Jacobs). à JI. Ed. Ribaucourt; S», Balle, 10/1 (Forest), à M. E. van Hinsberg. — Non placés : Hearthsone II, Falaise, Damaris. Trade Wind. Gagné d'une longueur; le troisième à la môme distance. f?Prix des Fortins. 1,500 francs; distance : 1,100 mètres. — l", Jladeleine, 2/1 (Verhauwaert), à M. Nicaisse; 2«, Rasoir, 2/5 (Davisson), à M. Verstraete; 3", Sardine, 5/2 (Stanton), à M. Goffln. — Non placés : Santiogo, Rip-Rip. Gagné de deux longueurs; le troisième à trois longueurs. Prix dei Chaloupes (haies, handicap). 1,200 fr.; distance : 2,500 mètres. — l"', Dodue, 3/1; (JIos- som), à M. Dufour! 2», The Faun, 7/4 (Nickelson), à JI. Cli. Liénard; 3«, Malle-poste, 5 2 (Ware), à il. Ch. Lienai d. — Non placés : Smithtield, Bec de Lièvre. Gagné d'une encolure; le troisième à trois longueurs.  Courses de Cnen Lundi 6 août. Prix du Gouvernement. - 2 e , Acoli. Prix du Conseil Général.— i", Gamigou (12 fr. gag., 11 pi.); 2", TooSoon (17); 3«, Jlérope. Grand-SI-Léger de France. — l", Beaujolais (21(fr. gag., 6-60 pi.); 2»*, Iddle Bey <6-50); 3", Dormeuse.  Prix de In Société. — l", Brocatelle (19fr. gag.' 15 pi.); 2", Rapallo (13); 3', Vendéenne. Prix du Chemin} de Fer. — 1", Dancing Jlaid (fr. 40-50 gag., 11 pi.); 2«, Doyenne (il); 3», Du- Guesclin (13). Prix de Louvigny. i- l«, Vlulon (16 fr. gag., 10 pi.); 2% Jlessager (7); 5", Pernrix. ■ !<"", Drapeau (6 fr.) CYCLISME Vi'-liiilriiine bi-u-sT-elIoI». — Le match rie six heures Cirinef-Fischer, qui devait se courir hier, est remis à dimanche prochain. *** Vélodrome d'Anvera. — Journée du 5 août. — Championnat rie Belgique Protin et Houben. — Première course (juniors), 2,000 mètres; 15 partants. — l", Slendel, 5' 52": 2*, Luy- ten; S», Estur. Deuxième course (championnat de Belgique pour coureurs libres et amateurs), 10,000 mètres. — La course a été une déception pour le public. Le train était d'une lenteur telle que les coureurs faisaient des prodiges d'équilibre". Le public crie, hue, mais inutilement. A la cloche les concurrents se décident à partir etledernier tour est fait superbement. Houben bat Protin de 0.05 in. sur le poteau; tous rieux, à leur descente de machine, déposant contre Bolle, qui, disent-ils, lésa gênés. Le juge, sur les conseils du jury, annule la course, les résultats ayant été faussés. Protin veut recourir, mais Houben n'accepte pas. Cependant le vainqueur rie Zimmerman est tout prêt à courir un match sur la môme distance avec le coureur liégeois. A son tour ce dernier refuse. L'annulation de ce championnat a suscité beaucoup rie mécontents. Il est cepenriant hon dénoter que dans la ligne d'arrivée jusqu'à quelques mètres du poteau Protin tenait la tête: alors Houben a bondi pour ainsi dire et à jeté sa machine sur le tulan devant celle de Protin. Troisième course, 1,609 mètres (amateurs, handicap); 0 partants. — i", Podewyn, 2' 21" 2/5- 2» Luylen; 3", Van Dievoorl. Quatrième course, 1,009 mètres (libres, handicap). — l'Mlouhen scratch, 2' 18" 1/5; 2 1 " Del- becq. *** Dimanche malin a été donné le départ de la course d'amateurs Paris-Entreport. Deux cents et quarante-six concurrents se sont rangés sous | es ordres du starter. *** Dimanche prochain s'ouvre à Anvers le congrès international de vélocipédic. F. V. 0. L'ÉTRANGER NOS DEPECHES LES DUELS PARISIENS. — ENCORE UN RÉDACTEUR DE LA < LIBRE PAROLE ' -11: LE TERRAIN Paris, Ci août. — A la suite d'une entrevue entre MM. La Bruyère et Mary, témoins da Boissoudraye, de la Libre Parole, et MM. Sohege et le duc de Caze, témoins de M. Pion, il a été décidé qu'une rencontre à l'épée aurait lieu aujourd'hui aux environs de Paris. UN EXPLORATEUR FRANÇAIS ASSASSINÉ AU THIBET Paris, G août. — M. Dutreuil, de Reims, ancien explorateur du Haut-Ogoué et du Haut-Congo, vient de périr assassiné près de Simiar, au Thibet. Son compagnon a échappé par miracle au sort qui l'attendait. Il a pu gagner la ville voisine. UN DISCOURS DE M. WEKERLÉ Buda-Pesth, 6 août. — M. Wekerlé, cn rendant compte de son mandat à ses électeurs, a exprimé l'espoir que la Chambre des seigneurs voterait les réformes nécessaires. II a constaté l'agitation de certaines nationalités, agitation provoquée par les associations étrangères privées. UN DISCOURS DE M. BONGIII Romefi août. — M. Bonghi a prononcé hier un discours devant ses électeurs d'Isernia. U a déclaré que si la justice n'exerçait pas des poursuites contre l'ex-ministre Giolitti, il prendrait l'initiative de demander à la Chambre que M. Giolitti soit mis en état d'accusation par la Chambre et jugé par le Sénat. Parlant de la politique étrangère, M. Bonghi a été d'avis que l'Italie ne devait pas sortir de la triple alliance, mais que celle-ci devait être dissoute pour faire cesser la paix armée actuelle. UNE ENCYCLIQUE DE LÉON XIII AUX ÉVÈQUES DU BRÉSIL Rome, G août. — Dans l'encyclique aux évèques du Brésil que publie le Moniteur de Rome, le Pape demande l'instruction du clergé. Il recommande de joindre la sainteté à la gravité des mœurs. L'encyclique insiste ensuite sur la nécessité pour les congrégations de s'occuper de l'instruction des enfants du peuple. Léon XIII termine en engageant les évèques à fonder des associations charitables. Il leur rappelle que la presse est une arme dont ils doivent savoir se servir et que les élections doivent être l'objet de leurs préoccupations.  REBELLION AU PÉROU Neic-Yoi-h, 6 août. — Le Wordl publie la dépêche suivante de Lima : Un grand nombre de rebelles ont été pris par les ta-oupes gouvernementales et fusillées après un procès sommaire. La situation est inquiétante. Les commerçants étrangers en appellent à la protection de leurs gouvernements. A PROPOS DE L'ASSASSINAT D'UN EXPLORATEUR FRANÇAIS AU THIBET Paris, G août. — Le chargé d'affaires de Chine a adressé une lettre au ministre des affaires étrangères déplorant l'assassinat de M. Dubreuil, de Reims et promettant toutes les satisfactions d'usage, ainsi que la punition exemplaire des coupables. Le Tsong-li- Yamen prie le gouvernement français de taire parveniraux parents de la victime l'expression de sa vive sympathie. DERNIÈRE HEURE LE DUEL DE DION-BOISANDRÉ Paris, 7 [août. — Le journal la Presse annonce quo MM. de Boisandré et de Dion se sont rencontrés hier après-midi, à 4 heures, dans l'île de la Grande-Jatte.Après un combat d'une longueur inaccoutumée, les témoins ont déclaré que M. de Boisandré, souffrant d'une maladie de l'estomac, était dans un état d'infériorité absolue. Decommun accord les témoins ont arrêté le combat. Le principe d'une nouvelle rencontre prochaine a été décidé. LES ITALIENS A aIIGUES-MORTES Nîmes, 7 août. — Le préfet de Gard vient d'adresser à la presse le communiqué suivant : « Un grand nombre d'ouvriers venant des départements voisins et de l'étranger sont arrivés à Aiguës-Mortes pour les travaux de battage et de lavage du sel. Afin d'assurer la tranquillité pendant la durée de ces travaux.des mesures d'ordre ont été prises. Dimanche soir, parmi les étrangers arrivés, neuf Italiens ont été reconnus par la foule et ont été l'objet d'une manifestation hostile. Ils ont quitté Aiguës-Mortes par le train suivant, mais il n'y a eu ni rixes ni étrangers maltraités, et le calme est complet. » LES ARRESTATIONS D'ANARCHISTES EN FRANC» Toulon, 7 août. — Le commissaire central de Toulon a reçu une lettre de menaces an sujet de cinq arrestations d'anarchistes qu'il a opérées la semaine dernière. Decazeville, 7 août. — Le nommé Pon- gneau, ancien mineur et ancien candidat à la délégation des mineurs de Gransac, a été arrêté ce soir pour apologie de l'assassinat de M Carnot dans un lieu public. U part pour la prison de Villefranche. LES ÉVÉNEMENTS EN CORÉE Ce que dit ls presse anglaise Londres, 6 août. — Le limes publie une lettre du député Curzon établissant que la guerre en Corée a été provoquée par le cabinet japonais, qui voulait se refaire une popularité.  Le Standard croit que la guerre sera longue. Selon ce journal, les combats décisift n'auront lieu qu'au printemps. U ajoute qu'il est à craindre que les Chinois n'aient des difficultés avec la Russie et avec l'Angleterre. Ces deux puissances devraient unir leurs efforts pour arrêter les hostilités, sinon l'Angleterre devra augmenter ses forces dans ces parages. Le Morning Post dit que l'Angleterre ne permettra pas au Japon de s'emparer do la Corée. Nouveaux détails sur la perte du i Kowshung » Sanghaï, 6 août, — Une lettre reçue de Sanghaï du capitaine Hanneken confirme la version d'après laquelle les Chinois ne permirent pas aux officiers européens dequitter le Kowshung, tandis que les Japonais recommençaient le feu avec leurs canons- revolvers sur ceux qui cherchaient à se sauver après que le vaisseau eut sombré. Le capitaine Galsworthy donne les mêmes détails. Les prisonniersdu Koicshung furent conduits d'abord à Chemulpo, puis à Sasebo, où ils restèrent prisonniers du 29 juillet au 4 août. Ils ne durent leur liberté qu'à l'énergique initiative du vice-amiral Frcemantle. On apprend d'autre part que le gouvernement danois a également demandé la mis* en liberté de ses sujets passagers à bord du vaisseau chinois Laokiang, qui fut pris par les Japonais dans le combat du 25 juillet. Diplomates japonais maltraité en Chine Tsien- Tsin, 6 août. Le ministre japonais, sa suite et le consul japonais ont été attaqués car les soldats chinois au moment où ils quittaient Tsien-Tsin pour retourner an Japon. Leurs bagages ont été saisis. Le vice-roi a envoyé des troupes conti» les émoutiers. L'ordre est rétabli.