SAMEDI 4 JUIN 1966 LE SOIR 3 . t u >' et r ,°? ietii caisse v ^ cc Usç r qui âj T c °>eti J 1 a i h COre bojl icces partiel pour En vu© de l'anniversaire de l'indépendance '>1 (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) ■> en 3 mme cident ne se ‘ire û p Orte m ii M tu e, » poi suis t. 91 id en jn L a chasse s’engage -nncctions faites, la chasse I 5 p, à 28.000 kmh et à 297 km I». ’ Au moment de la mise l ï\ie de « Gemini IX » l'A. T. r «recédait la cabine spatiale km. 11 fallut quatre heures tord * et Cernan pour le rat- jl s aperçurent d'abord ses r ; position, puis sa masse qui .fait sur elle-même. verre dont elle était faite ne risquait-elle pas, une fois détachée, de gêner les manœuvres de « Gemini IX ». D’un autre côté, si la coiffe restait en place il fallait dire adieu à la manœuvre d’arrimage. Le collier auquel * Gemini IX » devait s’accrocher étant pris sous elle. C’était renoncer à une partie importante de la mission, préfigurant les rendez-vous qui auront lieu dans le ns conte, 11 l| h Cet | que „* a le , f. le pîd lte. 959, COr ,j ions s . es victji llb .ef d 5 J ailles <jl ilioïde, res maijJ Plus altendal sent a u qués. e PouvJ ?ieux hai a fût déi se - jouanl victime nom * e à sod de l’em| iouchel ‘aine dai les suite! ente, tour q» ! le conl onin, fifl îst Voujl 11 trouJ ison, de ils ger-1 se suici-l ■ comme! luementf EICH. [rsisaJ Stattoid. pilote de * Gemini IX », sum de son equipier Luge ne ffinan. présente aux techniciens une énorme allumette « à utiliser dans Lrenlualilé d'un raté de la mise à leu... ». On le voit, le maial était excellent et l'humour ne perdait pas ses droits. (Téléphoto.) Pas d'arrimage entre « Gemini IX » et 1'A.T.D.A. La N.A.S.A. semble avoir définitivement adopté un plan de vol ne comprenant pas d’arrimage entre la capsule « Gemini IX » et l’A.T.D.A. Les experts du cap Kennedy soulignent, en effet, en privé, que même si les boulons explosifs qui devaient permettre le larguage du profilage antithermique avaient effectivement explosés, il pourrait être dangereux pour le copilote Gene Cernan. dans ses évolutions de samedi, d’essayer d’arracher ce revêtement protecteur. Si, en effet. A trois mètres de la cible... Au cours du premier rendez- vous, Sta/jord et Cernan. ne se sont pas approchés à moins de trois mètres de leur cible, de crainte que la coiffe ne soit brutalement éjectée, ce qui aurait pu endommager « Gemini IX ». Le général Mobutu garantit la protection des étrangers Léopoldville dément, après l'avoir annoncé le suicide de la femme et du frère de M. Bomba Les « Atlantiques » à Bruxelles en Allemagne Les Quatorze devront faire face, lundi, à un autre problème, plus important encore : celui de la présence en Allemagne de forces françaises soustraites à l’autorité du Lur pouvoir faire le point sur [ligne d’horizon de la Terre les Ijx. Geminautes » se trouvaient La récupération télévisée en direct Le lundi 6 juin, à 18 heures, la dérision belge transmettra en direct de la Mondovision la récu- fération du « Gemini 9 .». Cette [mission sera diffusée ensuite [ms les journaux télévisés de ,,r:di. Mardi, la télévision diffusera tons ses journaux les images du Li. cadre du projet « Apollo », avant trois ans. pour l’envoi d’un homme sur la lune. Un second rendez-vous de couronne succès DE l aI é aux rr.| de la > Chair s proch^ •difiant i îégislai] urance i L des itl Itrer sur] :nte, la I :t au fol u’elîe rq -.e au Roil irementl de l'asj ‘stations, îterveml ux dans] •t de ont. l’oti gral ÎUl'S. IL'StRVl rait égal lesquel ; médij rendre t e consl doté del nir mol attend | avant canmoij rtaine ; intentiq ont. .•aloir q| t viguej écis a va, il 24 ju ords col de l’épj lieales irs. Tou apport] ait imp ité là i éc. us dit-* EPOQlj ce Otj orte qu'l ent, pt| sont Pi tIQU ossiblj Coolidq il o spoir ivotr cl la coi I' y rs la tète en bas. mais une telle ktion ne présente aucun incon- faient dans l’espace. JA 18 h 06. heures de Bruxelles, I; premières manœuvres d'appro- je commençaient. Tandis que Cer- ed se servait de calculateur, Staf- l:d, aux commandes, mettait en Me les fusées d’appoint pour mo- er lorbite. L’A: T. D. A. gros- læait devant * Gemini IX », signe ne les deux engins se rapp'ro- ker.t , , Les feux de position sont à lî km. devant nous », annonçait l'afford à 18 h 40. Cette annonce îbla de joie et d'espoir les res- kfisables du vol au sol. S’il pou- hit apercevoir les feux de position |j satellite-cible, en effet, c’est que coiffe qui le protégeait s'était tis doute bien éjectée. Cette coiffe p fibre de verre donnait des sou- aux techniciens depuis le départ N l'engin. Un signal avait d’abord «t croire qu'elle s’était bien détaxe. Puis il s’était éteint et. depuis, |) en était réduit aux suppositions. î coiffe était destinée à protéger collier d'arrimage de la chaleur plancement. Mais si elle ne s’était P» séparée l’arrimage devenait ^possible. Une coquille Saint-Jacques Lorsqu'ils furent tout près du Nullité - cible, Stafford et Cernan [Aperçurent que la coiffe y était 76°urs. mais ouverte comme les leux valves d'une coquille Saint- fîcques. r L'est une curieuse machine que l'Tis avons devant nous », dit Staf- p’(i. * Les valves y sont toujours ■pis clics sont grande ouvertes, 'semble que l’un des écrous n’ait ^ sauté. On dirait qu’il est retenu 3 !, une force inconcevable. » . Wand il fut plus près encore, constata que les quatres boulons Wsifs qui retenaient les deux pires de la coiffe en place avaient (An sauté mais 'que celles-ci, au "" d'être éjectées par les ressorts jP'Trs à cet effet, étaient mainte- '-es encore ensemble par* un câble, Quelque chose de semblable. Une manœuvre périlleuse 1 La ressemble à un crocodile i colère », s’exclama Stafford qui IJiopo^ d e s'approcher de la cible !” " e faire sauter le lien retenant I; co 'ffc à l aide de la barre d’ar- |™ a Re située sur le « nez. > de 'Lwnini IX ». ceritre de contrôle au sol de- I s nda a réfléchir. La manœuvre L, 1 en effet périlleuse. La coiffe. Iv-Î 1 diamètre de plus de deux ‘‘Eues pesait 150 kilos. La fibre de Voyant que l’arrimage était, pour le moment impossible, le centre de contrôle au sol demanda à Stafford et Cernan d'effectuer une autre manœuvre de rendez-vous, mais en procédant cette fois comme s’ils étaient privés de leur radar, qui les avait beaucoup aidés pour le premier rendez-vous. Cette manœuvre netait pas prévue avant samedi, dans le plan de vol. Stafford et Cernan ont dû perdre de la vitesse et reculer à une vingtaine de kilomètres de l’A.T.D. A., puis s'efforcer de localiser la une ■ aspérité quelconque de cet appareillage, fait d'une combinaison de métal et de plexiglas, déchirait le scaphandre spatial du cosmonaute, les conséquences pourraient être des plus graves. Il semble que Stafford et Cernan devront renoncer à un arrimage auquel la N.A.S.A. attachait une glande importance, car celte manœuvre devra nécessairement être effectuée par les cosmonautes américains au départ pour la Lune et au retour dans deux ou trois ans. Joie et émotion dans les familles des cosmonautes Bellwood (Illinois), 3 juin (A.P.) Les larmes aux yeux, M m * Andrew Cernan a assisté à la télévision au départ de la fusée qui emportait son fils Eugène. Son mari a soupiré : * Je suis heureux qu’ils soient enfin partis », et M m » Cernan a renchéri : « Nous sommes préoccupés, et moi... je suis inquiète. N’importe quelle maman le serait... ». Eugène leur a téléphoné jeudi soir et son père a noté qu’» il avait l’air en bonne forme, avait confiance, et n’était pas nerveux du tout ». « Il n’y a que sa maman qui soit nerveuse » conclut M™* Cernan. Quant à Barbara, l'épouse d’Eugène Cernan, qui se trouve dans sa maison d’Houston (Texas), elle peu- Léopoldville. 3 juif» (Reuter). Le général Mobutu, chef de l’Etat congolais, a affirmé, vendredi, aux ressortissants étrangers vivant au Congo que leur protection serait complètement assurée au cours des importantes cérémonies qui doivent marquer, à la fin du mois, la commémoration du sixième anniversaire d’indépendance du pay& Dans un message radiodiffusé, le président de la République congolaise a en outre lancé un appel à tous les Congolais leur demandant de faire preuve de dignité, de vigilance cl de calme. « Telle est la conduite que doivent adopter tous les citoyens congolais conscients de leurs responsabilités dans le combat pour l'indépendance économique du pays » a notamment déclaré le chef de l’Etat. La femme et le frère de M. Bamba se sont-ils suicidés ? Ce dessin, publié au cap Kennedy, évoque l'approche, par Gennni-lX de la fusée satellite dont le capuchon de protection s'est ouvert sans Se détacher. (Téléphoto). cible sans radar, avec la seule aide d’un calculateur, d'un sextant, de l’horizon, des étoiles et de leur propre estimation à vue. Cette manœuvre devait durer 90 minutes, ce qui donnait le temps au centre de contrôle à terre de prendre une décision, mûrement réfléchie, sur le moyen de se débarrasser de la coiffe de la cible. A 20 h 10, on apprenait que la deuxième manœuvre de rendez-vous avait été couronnée de succès et on déclarait au cap Kennedy, que la manœuvre avait été menée exactement suivant les instructions données aux deux cosmonautes et que la cabine et la cible gravitaient de nouveau en formation. Les moyens de propulsion de « Gemini IX » ont tous fonctionné à la perfection. Un troisième rendez-vous « Gemini IX » devait entamer ensuite sa troisième et dernière tentative de rendez-vous, opération qui doit simuler cette fois la récupération d’une cabine lunaire qui, arrivée à 15.000 mètres de: la Lune, s’apercevrait qu'il lui est impossible de s'y poser et déciderait de regagner la cabine mère, gravitant autour du satellite. se que ce jour « est le plus beau de notre vie ». De son côté M"' Faye Stafford, très excitée, a déclaré, après avoir exprimé sa satisfaction : «. Ce n’est que le début. Nous serons encore bien plus contents quand tout sera terminé. * «Surveyor» a commencé à envoyer une nouvelle série de photos « Surveyor I » a commencé à envoyer de nouvelles photos de la Lune, dans la huit de jeudi à vendredi.  L'envoi de cette seconde série a commencé à 23 h 51 (4 h 51, heure belge)'. Elle est de la même qualité que la précédente. Les premières photos de la nouvelle série, gros plans sur « Surveyor », ont révélé que l'engin n'avait pas été endommagé à l'atter rissage, ni par les météorites. Ces photos — qui font suite aux 144 clichés reçus jeudi — sont reçues par 1a station de.Goldstone, en Cali fornie. ntat'VL détff us dl ess« rf 1 nai'8 £ l »s c 110 ! \V. RS 1110,E’ I e m* n M f OJ centre de Houston, MStatlord et ses deux hllelles, et M mt Cernan, qui ovaienl suivi les opérations de lance- ‘ en t de « Gemini IX » avec une mquiélude que l'on devine, sont tout sourire après l'annonce de la mise sur orbite , de la capsule spatiale occupée par leurs époux. (Téléphoto.) Léopoldville. 3 juin (A. P.> M. Kande, haut-commissaire à l’Information, avait annoncé à la presse, vendredi matin, que la femme et le frère de M. Emmanuel Bamba s'étaient suicidés jeudi soir. Vendredi soir cependant, et selon une dépêche de l’agence Reuter, M. J.-J. Kande a lui-même démenti cette information et précisé que les trois membres de la famille de M. Bamba était vivants et en bonne santé. — J'ai été mal informé a simplement dit M. Kande. aux journalistes, tandis que le frère de M. Bamka venait lui-même démentir la nouvelle de son suicide. On avait appris, jeudi soir, que la sœur de M. Bamba, M m * Nsiqna, mère de quatre enfants, s'était pendue dans la propriété de son frère, à_Lî- mete. mais quelle avait pu être sauvée à temps et conduite à l’hôpital. On n'a pas de nouvelles précises au sujet de son état de santé. Jeudi, immédiatement après l'exécution. des centaines de personnes, membres de la famille, amis ou sympathisants, s’étaient réunies devant la maison de M. Bamba pour participer au deuil de la famille et réconforter la femme et les enfants du défunt. Mais la veilleé funèbre n’a pu avoir lieu, les corps des suppliciés ayant été conduits immédiatement par l’armée au cimetière de Kintam- bo, où ils ont été enterrés côte à côte. La clique de l’Eglise kimbanguiste est restée toute la nuit dans la propriété de M. Bamba et a exécuté de la musique funèbre, tandis que l’assistance chantait et participait à la « matanga » (cérémonie mortuaire). La femme et les autres membres de la famille de M. Bamba avaient, à ce moment, revêtu les vêtertièntà ' de deuil et s'étaient déjà fait raser letf cheveux, comme il est de coutume. C’est au.cours de la-nuit, disait-on que la femme et le frère de M. Barba s’étaient suicidés. Des cérémonies de deuil semblables ont eu lieu aux domiciles de MM. Evariste Kimba, Jérôme Anany et Alexandre Mahamba. M. Anany avait perdu pratiquement toute sa famille en 1964, lors d’une émeute survenue à Lisala, dans l’ancienne province du Moyen-Congo. Un des fils de M. Anany se trouve actuellement en Belgique, où il poursuit des études. Un autre séjournerait aux Etats-Unis. Discrétion dans la presse congolaise Kinshasa, 3 juin (A. F. P.). C'est en termes assez neutres que les journaux de Kinshasa rendent compte, vendredi matin, de l’exécution des < condamnés de la Pentecôte ». L'Etoile du Congo, dont le pi'inci- pal titre de première page h'est d’ailleurs pas consacré à cet événement, mais à l’atterrissage de « Surveyor », note que < la foule qui demeurait silencieuse, frissonna « lorsque le premier condamné... M. Eva- riste Kimba, sombra dans la trappe ». Le quotidien pro-gouvernemental, Le Progrès, mentionne dans son titre principal de première page, que < le dernier des suppliciés, M. Alexandre Mahamba, mourut en disant : « Mon Dieu, je meurs #>ouv la paix de mon pays ». Le même journal écrit, à propos des diverses interventions auprès du général Mobutu pour obtenir la grâce des condamnés : « Toute la diplomatie mondiale s'est mise en branle. Télégramme de M. Thant, message de la reine d'Angleterre et, encore hier matin, à 7 heures, M. Alphonse Massemba-Debat, président du Congo-Brazzaville, a envoyé son ministre des Affaires étrangères à Kinshasa, pour intervenir . à son tour». La radio officielle n'a pas fait allusion aux exécutions dans ses bulletins d'informations de jeudi soir et de vendredi matin. La « mission normale » des magistrats belges de l'assistance technique Le ministère des Affaires étrangères a précisé, dans un communiqué, les conditions de service des magistrats et techniciens belges de l’assistance judiciaire au Congo au moment où le procès sommaire de Léopoldville soulève une réprobation mondiale. * Dans le cadre de l’assistance technique fournie par la Belgique au Congo, est-il dit, nonante (echni- ciens belges sont affectés aux parquets et aux juridictions civiles du Congo. » De même, sept auditeurs militaires siègent dans les juridictions militaires. Cependant, ces techniciens n'ont été associés, en aucune manière. à la procédure instaurée pat une décision politique polir le jugement des quatre personnalités impliquées dans un complot contre le chef de l'Etat et qui ont été exécutées. » Si les juridictions normales, soit civiles, soit militaires, avaient été saisies, ccs techniciens n’auraient, en vertu même des accords de coopération, pu continuer à prêter leurs services en faveur de la République du Congo que pour autant que la procédure régulière ait été respectée et les droits des accusés sauvegardés. » Trois mercenaires arrêtés à la suite d'un hold-up commis à Goma Kinshasa, 3 juin (A. F. P.). Trois mercenaires (deux Français et un Britannique) ont été arretés dans lest du Congo par l’armée nationale congolaise pour avoir commis un hold-up, mardi dernier, contre un établissement bancaire de la ville de Goma, capitale de la province du Nord-Kivu. Sur un total de huit millions de francs congolais emportés par les trois hommes, une somme de 5 millions et demi de francs congolais a pu être récupérée. Trois officiers rebelles condamnés à mort & Coquilhatville Peine d'emprisonnement pour douze autres « simbas » Léopoldville. 3 juin (lnbel). Le conseil de guerre de Mbandaka (anciennement Coquilhatville) a condamné à mort trois officiers rebelles faits prisonniers par l’A.N.C. 11 s'agit de Jérôme Bomissi, Joseph Bolimola et Stanislas Boliki. Selon l'Agence congolaise de presse, ils devraient être exécutés avant dimanche prochain. Le conseil de guerre a condamné douze autres « simbas » à des peines d’emprisonnement allant de cinq à vingt-cinq ans. Encore deux Belges expulsés Elisabethville, 3 juin (A.P.). Deux Belges expulses par les autorités congolaises doivent quitter Elisabethville, dimanche prochain. Les deux hommes, membres de l’Assistance technique belge, M. ’t Serstevens, juge, et M. M. Mercier. inspecteur de police, ont été avertis que leur départ se trouvait retardé de quelques jours, alors qu'ils se présentaient vendredi à l'aéroport. La femme d'Evariste Kimba est rentrée à E'ville M. Stewart : « Les Quinze parleront d’une conférence avec les pays de l’Est Londres, 3 juin (A.F.P.J. Le problème d'une enentucllc conférence pour la sécurité européenne entre l’Est et l’Occident sera discute à la réunion du Conseil de. l'O.T.A.N. à Bruxelles, a annoncé vendredi apres midi Di. Michael Stetuart, secrétaire au Foreign Office. La logique de l'O.T.A.N. exige que, si les organismes militaires de l’Alliance sont transférés hors de France, le Conseil politique le soit également, a encore déclaré Stewart. Satisfaction à Varsovie Varsocte, 3 juin (A.F.Pj. L ; ;uce polonaise de presse donne une grande publicité à un commentaire du journal « Glos Pracy », selon lequel la proposition du Danemark suggérant la convocation cl une conférence des divers pays européens est conforme aux vœux de la Pologne. « Glos Pr< y » fait un parallèle entre cette proposition et la politique européenne du général le Gaulle « visant à créer une p' te-forme d’entente de tous les pays d’Europe et à liquider propressivement toute ligne de division ». commandement militaire intégré. Ce problème présente deux aspects. Le premier est juridique : quel sera le statut de ces troupes au regard de la souveraineté de Bonn, puisque le gouvernement fédéral conteste à ce propos la pérennité des accords signés autrefois avec les trois puis- « Occupe-toi des enfants » lui a dit le condamné avant de mourir... Elisabethville (Congo». 3 juin. (A. P.) . Une femme portant le costume traditionnel tout déchiré en signe de deuil est descendue vendredi, de l’avion venant de Léopoldville : c’était Bernadette Kimba. la veuve de l'ex-vice-président du Katanga pendu jeudi, à Léopoldville. La jeune femme a fait le voyage assise par terre, avec sur la figure l'expression du plus profond désespoir.  • « Occupe-toi des enfants », tels ont été les derniers mots qu’elle a entendus de la bouche de son mari. Us sont quatre, dont trois — ayants !ç|é trois à huit ans — viverit à Eli^àbethville. tandis que l’ainé, Georges, fait ses études en Belgique, à Liège, où se trouve également un des enfants de M. Bamka. Mt* Kimba a confié qu’elle avait dù payer son voyage, malgré les éminentes fonctions occupées par son mari, et qu’elle n'avait nullement été aidée au cours de son séjour, à Léopoldville. Elle est maintenant condamnée à la pauvreté. A Elisabethville. la population est calme et il semble qu’elle n’ait pas encore réalisé ce qui s’est passé. L’opinion publique espérait un changement de dernière heure. Pourtant les amis de M. Kimba n’ont pas bougé. Toute la journée, des patrouilles ont circulé dans le centre de la ville. Un journal local « La Dépêche » a mis vendredi, en garde les Congolais et les Européens en ces termes : * Que l’exécution soit un exemple pour quiconque. Congolais ou Européen, qui continuerait de mépriser les institutions du Congo et de servir les intérêts étrangers ». Le Conseil interparlementaire du Benelux se réunit à Bruxelles (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) le rôle des fnrres françaises Isances d’occupation? Sur ce sujet. Le roie aes forces françaises | cepenSant> qui intéresse exclusivement Paris et J3onn, l’Allemagne vient de proposer l'ouverture immédiate de négociations bilatérales et cette proposition a été accueillie favorablement par son interlocuteur français. Le second aspect du problème est de savoir quelles missions seront imparties aux forces françaises si elles demeurent en Allemagne. C'est un point capital puisque, de la nature de ces missions, dépend largement l’automaticité de l’intervention de la France aux côtes de ses allies en cas de conflit en Europe. Mais c'est un point extrêmement délicat aussi. Faute d’assurances à ce sujet, le commandement allié ne pourrait pas, en effet, ne pas prendre en considération l’hypothèse d’une neutralité française dans l'éventualité d’un conflit, ce qui ne manquerait pas de bouleverser scs plans actuels En revanche, si l’automaticité va trop loin, le général de Gaulle ne manquera pas de penser qu'on lui « refait le coup de l'intégration », alors que, précisément, il a entendu se dégager de celle-ci pour garder une liberté d’appréciation qui lui permettra d’agir, le cas échéant, au mieux des intérêts français. On voit que le point d’équilibre entre ces deux thèses sera extrêmement difficile à trouver. Les Quatorze viennent de proposer de négocier l’affaire avec la France par l’intermédiaire d’un comité de cinq membres (Etats-Unis, Grande-Bretagne, Allemagne, Italie et Benelux). Mais cette suggestion a reçu un accueil des plus réservé si celui de M.. Per Haekkerrup ; le ministre danois, qui est allé meme plus loin puisqu’il a demandé d étudier la possibilité d’une rencontre Est-Ouest, éventuellement au sommet.  Si ees diverses idées progressent, il est d’ailleurs à penser que les M. Cromtnen, sénateur, est élu président du bureau L e Conseil interparlementaire consultatif du Benelux s’est réuni vendredi, pour une session de deux jours qui se tient dans le grand hémicycle du sénat. La séance plénière s'est ouverte sous la présidence de M. Tjalma (Pays-Bas) doyen d’âge, avec à son ordre du jour l’élection du bureau. Désigné par acclamation à la présidence, M. Crommen, sénateur, a remercié ses collègues de cette preuve de confiance. Il a observé, après tant d'autres, « 'que l’expérience du Benelux avait constitué la première pierre de l’édifice européen ». Chaque fois que l'Europe chancelle a-t-il ajouté, reprenant le mot du député Craeybeckx. le Benelux doit rester l’âme indispensable de la solidarité européenne. Il a rappelé les objectifs a ne pas perdre de vue si l’on veut parfaire l’union des Trois : la collaboration dans les domaines de la culture et de la politique étrangère ainsi que l’harmonisation des droits. Ont alors été élus vice-présidents : M. Wagner (Luxembourg», président sortant, et M m * Stoffles van Haaften (Pays-Bas). M. Pauwels, greffier à la Chambre des représentants, a été investi de la charge de greffier du conseil. à Paris, où l'on estime que ce problème ne devrait pas recevoir de solution politique, mais être réglé techniquement par les seuls militaires  Ouvertures à l'Est ? On doute donc que cette question puisse, elle aussi, trouver une solution à Bruxelles. Au demeurant, il faut tenir compte que le souci de mouvement de certaines chancelleries est freiné par l’existence d'au moins deux grandes hypothèques qui pèsent sur la politique atlantique : la guerre du Vietnam et la proximité des élections françaises. Dans ces conditions, plutôt qu'à des décisions spectaculaires, il faut s'attendre que les délibérations des Quinze, au Palais des Congrès, servent surtout à faire mûrir certaines idées. C'est un exercice qui ne sera pas, nécessairement, sans intérêt, loin, de là, puisque les idées en question portent au premier chef sur la possibilité d’asseoir la coexistence en Europe sur un autre siège que la pointe des baïonnettes. A cet égard, les Quatorze interrogeront certainement M. Couve de Murville sur le voyage que le général de Gaulle va entreprendre à Moscou. M. Dean Rusk pourrait également donner des précisions intéressantes sur les initiatives du département d’Etat en direction de Varsovie. D'une façon generale, on peut penser que les alliés de Washington et de Paris s'efforceront de démontrer à leurs interlocuteurs l'opportunité de coordonner, au niveau de l’Alliance, d’éventuelles ouvertures vers l'Est. C'est notamment le vœu de M. Paul Martin, représentant du Canada, pays qui a toujours occupe une position morale importante au sein du Conseil atlantique. C’est aus- FOOTBALL La Coupe Rappan Le F. C. Liégeois à Brescia et Tilleur à Foggia Après son premier échec en Coupe Rappan. devant La Haye, le F. C. Liégeois quitte samedi, la Belgique pour l’Italie, où il rencontrera, dimanche soir, la formation de Brescia. Le club liégeois se rendra ensuite en Suisse, où il séjournera durant quelques jours, avant de livrer, le II juin, son troisième match de la compétition, contre Bienne. Il n'est pas certain que Baré. toujours blessé, puisse s’aligner. Par contre. Ue Coudé, récemment transféré de Beeringen, sera déjà appelé dans l'équipe liégeoise. Voici la liste des joueurs retenus : üelhasse et Radar: Baré, Leenaerts, Neys, Lejeune. A. Sulon et Thopkins: Mardaga." Depireux et De Condé: Mey- re, De Marteau. Klein et Schéna. Tilleur, qui pour sa part, dispute sa première rencontre de Coupe Rappan. à laquelle il n'a jamais participé, se rentl, à Foggia. Tilleur rentrera en Belgique lundi, et en fin de semaine, ira livrer son second match en Hollande, contre Deventer. BASKET-BALL Le Challenge Celis Canter Crossing - B.U.S. Lierre : 80-85 Vendredi soir, à Molenbeek, le C'an- tcr-Crossing et le B.U.S. Lierre, lauréat 1966 du Challenge Celis. se sont rencontrés en une partie amicale. Le match se résuma en une poursuite continuelle des Molenbeekois. déjà initiallement retardés par le han dicap de 15 points. Mais avec un Broe- ckaert en vedette en première période, et un Robert D'Hondt qui en fit autant en seconde mi-temps. B. U. S. Lierre mena la vie dure à son adversaire. celui-ci ne le menaçant réellement qu’à l'approche des cinq dernières minutes. Lierre, : finalement, l'emporta par cinq points d'écart . Canter^Crossing : Wauters i(Mr. J Buelcns (12-17); Jacobs (8-7): Van Linden (5-81. Vandermeulen (9-8): Ver- deyen: H. Buelens. B.U.S. Lierre : .loosen (R-8i: Broe- ckaert (14-5): R D'Hovidt (12-12): Her man (2-7); Macs (S-Oi et Schoetors. BOXE Van Nestc battu par k.-o. par Di Benedctto Le champion de France des moyens Di Benedctto a battu, vendredi soir, à Toulon, le champion de Belgique de la catégorie Van Ncste. par k.-o. au cinquième round. Bien que bénéficiant de deux kilos d'avantage, le Belge devait être mis eu difficulté devant le Français dès les premiers échanges. Sous tous les angles, le Belge était mitraillé. Dès la reprise du cinquième round, il mettait d'abord un genou à terre, et sitôt relevé. cueilli par un autre coup. 11 s'écroulait au tapis, pour le compte. Une voiture happée par un train à Âsse, près de Genck Le conducteur, tué, n'a pu encore être idenliiié Vendredi soir, à Asse. près de Genck, au passage à niveau non gardé, une voiture a été happée par un train de voyageurs qui venait d Eisden. La voiture a été traînée sur une distance considérable et endommagée au point que le corps du conducteur n'a pu encore être .identifié. Plus de cinq cents journalistes pour suivre les Quinze Une séance nocturne de clôture ? De cinq cents à sept cents journalistes. une centaine de photographes et le double de techniciens de la radio, de la télévision et du Hlm sont attendus a Bruxelles pour suivre les travaux des quinze ministres de l’Alliance atlantique. ,, . L/ouverture solennelle de la session du Conseil aura Heu le mardi 7 juin, à 10 h 30. dans la salle gothique de l’Hôtel de ville de Bruxelles, les ministres se transportant ensuite au Palais des Congrès. Prendront la parole au cours de cette cérémonie t MM. Paul Martin (Canada), président d’honneur du Conseil ; Manlio Brosio. son secrétaire général et son président effectif, et M. Paul Vanden Boeynants, Premier ministre belge, qui, notons-lc. recevra la presse internationale, le lundi soir, à la Maison de l’Europe. Les milieux bien informés prévoient que les délibérations du Conseil ne prendront pas fin avant la nuit de mercredi à jeudi, ce qui donne à penser que la discussion sera abondante et même intéressante. En tout cas, les pays de l’Est paraissent être de cet avis, puisque la plupart de ceux-ci seront représentés par deux envoyés spéciaux ou plus. C’est notamment le cas de PUnion soviétique. Les Quinze seront officiellement reçus par le Roi au palais de Bruxelles, mardi soir. problèmes internes de l’alliance sa poseront dans un climat plus positif. 11 faut donc souhaiter que ce réexamen de la situation européenne commence à être entrepris, la semaine prochaine, à Bruxelles. M. Mac Namara dément que les Etats-Unis veuillent retirer leurs troupes d’Europe Washington, 2 juin. (A. P.) Le secrétaire américain à la Défense, M. Robert Mac Namara. a catégoriquement démenti une information publiée par le Times de Londres et suivant laquelle les Etats-Unis auraient décidé de réduire à une seule division les effectifs de leurs forces stationnées en Europe. « Cela est sans aucun fondement », a-t-il affirmé au cours d'une conférence de presse. Les expectatives françaises (DE NOS SERVICES PARISIENS) Violent incendie dans une fabrique de meubles à Alsemberg Importants dégâts Vendredi, vers 17 h 10, les pompiers de la place du Jeu de balle sous les ordres de l'adjudant De- weerdt, ont été appelés pour combattre un violent incendie qui avait éclaté dans la fabrique de meubles Vastiau-Godeau. située numéro 1, chaussée de Hal, à Alsemberg, qui couvre à cet endroit près de 55 ares. Le feu prit naissance dans la salle de pistolage de la firme et très vite elle fut complètement embrasée. Les pompiers de la firme commencèrent immédiatement â lutter contre les flammes au moyen de trois lances branchées sur les bouches intérieures de l’entreprise. Mais dès leur arrivée, les pompiers de la place du Jeu de balle, devant l’ampleur du sinistre, firent appel à leurs collègues d’Uccle et de Bruxelles. Ce n'est que vers 20 h 10 que les sapeurs purent regagner leur arsenal. Selon les premiers éléments de l'enguète, l'incendie pourrait être dû à une étincelle tombée d'un moteur électrique. Les dégâts seraient estimés à plusieurs centaines de milliers de francs. V. (B.) Paris. 4 juin. Le gouvernement français n’a pas fait de déclarations officielles nouvelles sur les problèmes posés par son retrait de l’O.T.A.N. Néanmoins, de source officieuse, diverses précisions ont été données qui permettent de se faire une idée de ce que sera la semaine prochaine l’attitude de son ministre. Ce qui s’est passé concernant la présence des Forces françaises en Allemagne est particulièi'ement significatif.  D’une part l'Allemagne a proposé l’ouverture immédiate de négociations bilatérales sur le statut des troupes françaises. Bien quelle n'ait pas encore reçu de réponse, cette démarche a été fort bien accueillie. D'autre part, M. de Staercke, en sa qualité de doyen, a fait connaître à la France que le Conseil permanent de l’Alliance avait créé un comité de cinq membres (Allemagne Etats-Unis, Grande-Bretagne, Italie et Benelux) chargé de négocier avec la France ce que seraient les rapports de ses troupes non intégrées avec les commandements atlantiques des autres unités, qui demeurent en Allemagne. La réaction française — qui n’est pas encore officielle — tend au rejet de cette procédure en estimant qu'ou bien le problème est politique et seul le conseil est compétent pour en traiter ou bien il est uniquement militaire et doit être réglé au niveau des états-majors. Cet exemple montre avec quelle rigueur la France s'emploie désormais à s'écarter des voies dont l'O.T.A.N., avait fait prendre l'habitude. 11 atteste aussi la complexité des négociations. Le chancelier Ehrard a commencé par marquer son accord sur le maintien des troupes françaises et sur des négocia tions bilatérales. Mais cette double satisfaction donnée aux thèses françaises s'accompagne d'une réserve : La modification de l ctat actuel devrait s'opérer par un renforcement de la cohésion atlantique, c'est-à- dire, de la prépondérance américaine — ce qui va à l'opposé des vues du général de Gaulle. C'est bien pourquoi le gouvernement allemand a besoin de l'appui des 13 autres membres dans des négociations parallèles à celles qu'il entreprend seul. Concernant les Forces américaines en France, leur départ est acquis en principe. Seuls les délais prêtent à une discussion tiui ne devrait pas sortir du cadre technique. Un i «tracte... FLEMALLE-GRANDE. — Un enfant grièvement blessé. Vendredi, le petit Erix Smoldcrs. âgé de 2 ans, a été renversé, près de son domicile, rue Champ des Oiseaux. 283. à Flémallc-Grande. par la voiture de M™* Christina Kukuls- ka. demeurant ,à Mons-lez-Liège, l/cnfant fut hospitalisé dans un ctat grave. On craint une fracture du crâne. B. (L.) Mort du général Fouillien On annonce le décès, survenu, jeudi, à Bruxelles, à l'âge de 71 ans, du lieutenant général en retraite Fouillien, ancien combattant des deux guerres, ancien commandant de l'Ecole de guerre et ancien délégué belge auprès du « Standing groupe » du comité de défense de de l'Organisation atlantique. La délégation française lie croit pas qu'un accord pourra intervenir à Bruxelles sur les autres points : maintien à Paris ou déplacement du siège de l'Alliance, conclusion d'accords nouveaux après le désengagement français. Selon elle les « 14 », n’ont pas encore pris une conscience claire de la situation nouvelle devant laquelle ils se trouvent. Si grâce à la sage décision du président Johnson, on a renoncé à tout mesure de coercition à l'égard du partenaire désintégré, certaines délégations continuent à penser qu'il ne s'agit là que d'un entracte et qu'en le rendant le plus désagréable possible à la France, il sera possible de revenir à la situation antérieure. D'autres n'envisagent qu’un replâtrage qui permettrait de continuer à 14 ce qui se passait jusqu'ici à 15. Le gouvernement français, lui est convaincu que. tôt ou tard, il faudra se rendre compte que la situation est nouvelle et exige des méthodes différentes. L'O.T.A.N.. répondait à la nécessité d'assurer la securité de l’Europe par des moyens militaires. Cette sécurité est actuellement garantie par l'équilibre de forces de représailles gigantesques et indes tructibles. La tâche de l’Alliance atlantique doit être dorénavant toute différente : elle doit contrôler les crises qui seraient de nature à engendrer des conflits locaux et de là, par escalade, à conduire à un anéantissement mutuel. C'est une besogne politique qui réclame l'indépendance des alliés alors que la recherche d’une défense contre une agression réclamait leur intégration. H faudra l'expcrience de plusieurs années pour que cette conception s'impose. En attendant, les conversations actuelles présentent pour la France, l’intérêt de vérifier si l’homogénéité des 14 est aussi réelle qu’ils le prétendent et. à supposer qu’elle le soit, au niveau des dirigeants, si l’opinion publique des 14 pays la partage. Répétons-le : c’est le point de vue officiel français qui vient d’être exposé. Marcel DEFOSSE. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du vendredi 3 juin Situation atmosphérique générale : Une zone de haute pression s'étend sur le Benelux et l'Allemagne et influence favorablement notre temps. Temps actuel : Calme ou vents faibles de directions variées. Ciel serein au sud. Très nuageux à couvert dans te Nord. Brume ou brouillard assez répandus. Température 'comprise entre 13 degrés à la côte et 8 degrés à l’est. Températures : Alger, 21: Amsterdam. 19: Athènes. 21: Belgrade, 17: Berlin. 16; Berne, 22; Bruxelles, 22: Bucarest, 13: Budapest. 17; Copenhague, 15; Dublin, 21; Helsinki. 13: Lisbonne, 22: Londres, 24; Luxembourg, 21: Madrid, 21: Moscou, 16; Oslo, 12; Ostcnde. 21: Paris. 24: Prague, 15; Reykjavik, 9; Rome, 20; St-Hubert. 17: Sofia. 10: Stockholm. 13: Varsovie, 13; Vienne, 16; Virton, 22. Observations : Pression atmosphérique, 765,3 mm, soit 1.020,4 mb. - • Température, 21.7 degrés; maximum. 23,5; minimum. 9.6. Tendance barométrique en baisse. Direction du vent : S-O. Vitesse : 1 m-s. Temps : ciel serein. Humidité : 47 p.c. Eau recueillie : 0 mm. PREVISIONS Vents faibles de directions variées. Temps beau à nuageux. Brumeux avec brouillard local le matin. Température minimum de 7 à 12 degrés et maximum de 20 â 27 degrés. Evolution probable pour dimanche et lundi : Persistance du temps ensoleillé avec hausse de la température. Risque de précipitations orageuses en fin de période. Température maximum voisine de ou supérieure à 25 degrés et minimum de 7 à 12 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heures sous abjl : 20« â Nlcc-VIlle, Cap-Fcrrat et Cannes: 21° à alnt-Raphaél. (Communiqué par CA.E.P.)