V V V -fy ...V^^ Mr; -f^t. • •• 82» ANNEE —N«2S6 JOURNAL QUOTIDIEN 30 Pages-3.50 F AiUouts* : 0,60 OM; Agtnchf : 4 Seb; D.mmirk ; 1.50 K; Esfujfn» ï 7 f*s*Li; Ft«c* î 0,50 FF; 6rtc« ï « drecbaw*; Kilt» : 140 Hr»s | P«jvB« ; 0,35 FLl Fortuftl ; 6 «eu*»; Suiis# j 0,60 FS ; Youi«*l»ïi» : 2,s ÿmn. CHEQUES POSTAUX FU5UCITE S Cmpf ni 5475 VENTE « S*Jr a «t « Soir ill(ish4 a 14686 DONS «uüŒuvr** du « Soir a 14232 fattl. t Cf* 3. A, Ui RMautcritt ma i«*4r4* n« mt ni itadui •«NK ACKNCf ROSflt • Ahm4M «4 FvUitiN il $$IR - Vent* 4t AbiiMMiRti ; BRUXELLES 1 t 112. ru* Royal*. 112 PARIS (S*>t.73. hhi d'Anjou. Tél. 387-36.1# .. À PLACE DE LOUVAIN* 21 - BRUXELLES l ASOACTION * 21. pi #* Uumto, RrinWai 1 PARIS « 73. m* S'A»)**. 73 <»*M IONDM3 i 162a, 3mm VieTerf* Shr. I.C.4 Am loa naa4A «epRele* l **** Première ^ \ ick'k Deuxième § 1 ★★ Troisième <4t . Quatrième * ..» )• •• Edit nuit edi!./ • • \ # Matin JEUDI 31 Oct. 1968 LE SOIR î 17.74.80 PUBLICITE: 17.77 J0 Pfttltfttf QttDiOQCtl «M £4 AA téléphoné •« : ÉDITION e 4 MATIN T ■""T- TRIBUNE LIBRE Chaque époque a ses vocables privilégiés; notre temps fait une grande consommation de mots; Le terme « culture » est sur toutes les lèvres dans notre pays, mais chacun l’entend à sa manière et selon l’usage qu’il veut lui faire jouer. Et l’on aboutit ainsi à ce que l’on nomme : l’autonomie culturelle. Soit, si çèla n’avait comme corollaire immér diàt ‘què tout 1 peintre, tout musicien, tout écrivain, tout metteur, en scène... doit aujourd'hui être ofîiciellemént francophone ou néerlandophone... II n’y a guère, l’on aurait souri à l’époRcé ..dé pareilles conceptions; de hbs jours on ne sourit bas, ôn est devenu mortellement sérieux en la matière. Est-il trop tard pour espérer que la:culture ne sera jamais un facteur de division mais au contraire le dernier point de rapprochement, d’union, de bonne entente, en attendant que le bon sens réprenne ses droits et en recrée d’autres pour empêcher que les Belges se divisent. L’histoire a dote notre pays d’un héritage culturel d’une richesse exceptionnelle, due au fait que notre situation géographique en faisait le point de ■ jonction de diverses cultures, de diverses civilisatiohs — méditerranéenne ou barbare — sous les formes les plus diverses, au cours des siècles. Si la capitale n’a pas une langue distincte, seul critère, semble-t-il, pour jouir d’une autonomie culturelle,- elle a mieux qu’une langue, elle a une vocation nationale et internationale qui remonte à un lointain passé, elle doit être et doit rester le centre qu’en font dès réalités géographiques, historiques et spirituelles.. Cette capitale doit être ce mélange fécond, ce lieu où chacun ftàde, avec l'extérieur; ce lieu où pourront .se retrouver toiu» ceux qui vèulent réaliser des dialo- * gues.cultürels. Car seuls ces der- nièrs pourront un jour, j’en suis convaincu, fonder un monde de compréhension au-dessus des barrières des intérêts matériels. Le rôle de Bruxelles est essentiel à la santé morale du pays, et cela sans fausse passion. Il faut lui donner les moyens de réaliser et, en même temps, d’accueillir les deux grands composants d’une sensibilité commune et originale que l’on essaye aujourd’hui politiquement de scinder. Quelles que soient les structures administratives à venir, il faut que la vie culturelle de Bruxelles puisse s'épanouir naturellement, sans entrave, par la volonté de ses concitoyens certes, mais aussi par celle de tous ceux qui ne veulent pas se réduire à une politique culturelle d’hôtels de ville et de clochers. Il faut pour cela que les institutions culturelles ( de la capitale soient gérées par une politique de commun accord et ne soient pas des objets de convoitise partisane ou des gâteaux que l’on se partage. La politique culturelle d’une capitale s’appuie sur une série d’institutions nationales qui ont enfin été dotées d’un statut scientifique, car il faut distinguer la, politique culturelle à l’échelon d’une nation de celle, tout aussi nécessaire, des diverses régions du pays. Il existe dans l’agglomération bruxelloise plusieurs institutions de recherche scientifique importantes relevant lie différents ministères et dont l’action s’étend à l’ensemble du territoire national.  Ce sont, entre autres, la Bibliothèque royale, les Archives générales du royaume, l’Insitut royal des sciences naturelles, les Musées* royaux d’art et d’histoire, les" Musées royaux' des beaux-arts de Belgique, l’Institut royal du patrimoine aitisti- què, , le Service. : national des fouilles, le Servit géologique de Belgique, rihstifüt royal météorologique, l’Observatoire royal, le Jardin botanique de l’Etat, le Musée royal: de EAfrique centrale, etc. Norbert HOUGARDY, Sénateur P.L.P. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LE PLUS GRAND NAVIRE DU MONDE '•' < *<f. j- Celte impressionnante photographie du plus grand navire du inonde, qql est le pétrolier « Universe Ireland.», jaugeant 312.000 tonnes, a été prise au moment où ii entrait à Bantry Bay. en Irlande, premier port d'éclatement d'Europe. > RAPPORT AU P, S. B. DE BRUXELLES M. Simonet: «Non au projet de décentralisation » « Le cadre belge reste irremplaçable... » . Devant le congrès fédéral du P.S.B. de Bruxelles, M. Henri Simonet, député et bourgmestre d’Anderlecht, était, mercredi soir, rapporteur sur la décentralisation et la planification économiques, matières d’un projet institutionnel de MM. Eyskens et Merlot. Son. rapport est une démolie 'jet gouvèrnemematyest îin leurre; pour le parti socialiste, il n’est même pas Un pâle reflet de ce que la doctrine moderne commande; pour les socialistes bruxellois, elle est la. négation de l’attitude promise à? leur égard à Verviers aussi bien qu’à Klemskerke. Et précisément pour Bruxelles, dit M. Simonet, « M. Eyskens, qui a renoncé aux gaz lacrymogènes de la loi unique, recourt maintenant aux gaz soporifiques des déclarations lénifiantes ». Car le Conseil brabançon prôné par le Premier ministre dans son discours d’Elle- zelles « doit permettre de consacrer en matière économique le * carcan » bruxellois qui, jusqu’ici, n’était que linguistique ». • Le moins • et « le plus > Du vague à l’imprécis Quand on a lu le projet du gouvernement sur la décentralisation économique, on constate, dit M: Simonet, qu’« il serait difficile dé se montrer plus imprécis et plus vague dans une matière pourtant jugée fondamentale — et avec combien de raison — par tous et en particulier par nos compatriotes wallons qui. y. voient la planche de èalut>: ; ' V ' Il est fait grand ças des conseils économiques régionaux. « On se;.de- mande pourquoi. On peut lire, dans l’exposé .des motifs . . le gouvernement a voulu laisser â ces conseils, autant que possible, une large ’auto* nomie de fonctionnemeptet d’initiative. ■ '.'J. : C.-L. BINN0MANS:; Après l’entrevue secrète Johnson -Abrams rumeurs à concernant un arrêt des raids L’annonce pourrait en être faite ce jeudi par le président sud-vietnamien .« M. Eyskens, qui passe, dit M. Simonet, pour n’avoir foi qu’en son scepticisme universel, ne peut pgs croire ce qu’il dit, pas plus que ne peuvent sérieusement y croire ceux qui défendent la même thèse. Il est trop intelligent, en effet, pour penser que ceux-là mêmes qui veulent sans cesse réduire l’aire d’expansion de Bruxelles aux limites arbitraires des dix-neuf communes, aussi bien au point de vue linguistique qu’économique, pourraient admettre que son développement économique englobe un jour tout le Brabant, et singulièrement le Brabant flamand. Car enfin, s’ils veulent confiner Bruxelles dans les limites de l’agglomération. c’est pour empêcher une éventuelle francisation de certaines communes de l’arrondissement administratif de Hal-Vilvorde, A qui essayera-t-on de faire croire que ceux qui ne veulent pas le moins, accepteraient le plus ? » ( « Pour les Bruxellois, le projet reste dans la ligne de la déclaration gouvernementale de juin dernier. Et il est inacceptable. » Saigon, 30 octobre. (A. P.) ’ vD« nouveau, après l’entrevUe secrète entre le président Johnson «{ le général Creighton Abrams, ^commandant en chéf dès forcés américaines au. Vietnam, dès rumeurs courent à Saigon annonçant un arrêt proche des bombardements sur le Nord-Vietnam. Dans les milieux officiels, la consigne paraît avoir été donnée d’opposer un silence total aux questions dès journalistes. Aussi, faute d’être démenti, le bruit court que l’ambas- &|deur américain, M. Ellsworth Bunker, et le' pxésident Nguyen Van. Thieu se sont de nouveau rencontrés et ont mis au point une déclaration annonçant l’arrêt des bombardements. Certains affirment mêjne que le. chef d’Etat sud-viet- ppthien a l’intention de prononcer type discours pour annoncer la nouvelle. (Un discours radiotélévisé était annoncé pour mercredi à 20 h, locales, mais il a été reporté de yjhgt-quatre heures.) À l’ambassade américaine, les officiels ont fait savoir qu’il n’y aurait plus de démenti ou de confirmation sur lés entrevues entre M. Bunker et le président Thieu. P.our- tant, parmi les fonctionnaires américains des échelons inférieurs, on considère l’arrêt des bombardements comme acquis. J Ges rumeurs ont pris corps après là: rencontre secrète et imprévue mardi entre le président Johnson et;le général Abrams. Si tout d’abord le. porte-parole, de la Maison-Blanche a déclaré qu’il s'agissait « d’un eXamen général de la situation mi- lîiaire au Vietnam », on devait apprendre ensuite, de bonne source, que le . chef d’Etat américain avait ., pria l’avis dq commandant des for- ïJiyom JLA SUITE EN PAG£2.$ américaines au Vietnam sur les conséquences militaires d’un arrêt total dès-raids sur le Nord-Vietnam. Les principaux responsables de la ilitique vietnamienne ont participé la conférence, notamment MM. Dean Rusk, Clark Clifford et le chef d’état-major interârmes, le général Wheeler. La' question de la réciprocité D’autre part, selon le ministre des Affaires étrangères thaïlandais. M. Thanat Khoman, qui revient de Saigon. les négociations entre les Etats- Unis et le Nord-Vietnam sur l’arrêt des bombardements et l'ouverture de discussions élargies sont entrées < dans leur phase finale » et certains résultats- peuvent être attendus pour bientôt. Le ministre a précisé que le point crucial; a régler demeure la question de la réciprocité. Ayant d'ordonner l’arrêt des bombardements, les Etats-Unis, selon lui, voudraient obtenir l’engagement qu’il n’y ,aura plus d’attaques à la roquette ou au mortier sur les grandes villes. > (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Etats-Unis Us élections de la peur (De notre-envoyé spéciaL) Football M. Hoffling entraînera Anderlecht REVENU SUR TERRE MERCREDI MATIN —M I I • 1 i 1 '■■■'' 1,1 ■ • * ■ « Soyouz III» ne semble pas avoir rempli entièrement sa mission Il aura cependant permis d 9 effacer la hantise engendrée par la catastrophe de «Soyouz I» ' Moscou, 30 octobre. La plus complète incertitude a entouré, mercredi matin, pendant plus d’une heure, l’expérience spatiale soviétique en cours, jusqu’à ce que, dans un flash - envoyé, de BIENVEILLANCE DU TEMPS Le vent qui vient de la mer nous avertit que la douceur du temps n’empëche cependant pas l’automne de faire entendre sa grosse voix au grenier. Il nous accorde un répit en nous; offrant, dans sa corbeille de feuilles’ mortes, les rayons d’un soleil bienveillant. Les fraises sauvages mûrissent pour le plaisir des enfants qui les cueillent dans les coins humides du jardin, en s’émerveillant de leur exquise saveur. La pervenche se donne l’illusion d’un printemps retrouvé comme les myosotis dont les jeunes touffes vertes se blottissent contre les plantes de rocaille qui ne .craignent pas le froid de la nuit. Nos lecteurs nous font part de petites nouvelles qui ont trait à la bonne volonté du temps qu’il fait : « Une grive, nous écrit l’un d’eux, a chanté hier soir tout comme au printemps. » Autre écho optimiste : '.Les fraisiers de mon jardin fleurissent pour la seconde fois. » Enfin, un correspondant du parc d’attractions d’Adinkerke nous écrit : « Un cygne noir, d’origine australienne, vient de pondre son septième œuf : la naissance des petits est attendue pour ’a fin du mois de novembre. » Des sextuplés à Adinkerke ! Mais ce seront des « bébés » cygnes noirs dans le ton de la nuit qui obscurcit plus vite les plages de notre Occident. Réjouissons-nous, dans tous les cas, de l~ clémence de l’automne. LANCELOT. 9 LE GALA « SHALAKO » Organise au profil de l’O.N.A.B.M.O. ef des œuvres du « Soir », le gala. « Shalako » a connu, mercredi soir, un énorme succès cru cinéma Plana. Cette soirée était rehaussée par là présence de la princesse Paàla qu’on volt Ici, à son arrivée, en compagnie de Seon Connery, vedette du film. (lire notre compte rendu en page 5). LE PROCUREUR GENERAL M. W. J. Ganshof van der Meersch, nommé récemment procureur général à la Cour de cassation, a été fêté mardi soir par tous ceux qui avaient travaillé sous ses ordres lorsqu’il était haut commissaire général a la Sécurité de l’Etat à Londres puis à Bruxelles. SCHWEPPES INDIAN TONIC délicieuse, boisson pétillante, le « mixer » idéal avec le gin et tout apéritif amer. 364915 ELUS WALLONS... Dans * Le Peuples., M. Collard, président du P. S. B., souligne l’importance de la prochaine assemblée des élus wallons. Celle-ci, dit-il, peut être d’une grande utilité si, en plus des mesures in'unéulates que piopose le mémorandum (N. d. 1. r. : ce mémorandum a été rédigé par le Conseil economique, wallon qui a convoqué l’assemblée des élus wallons), elle parvient à réaliser un accord sur un plan concret et précis à moyen terme, comprenant des réformes institutionnelles à défaut desquelles manqueront les organes nécessaires à la politique que l’on veut mener. Cela signifie-t-il que la procédure de décentralisation prévue par le ministre Terwagne est jugée insuffisante ? C'es'. la question que semble poser le président du P.S.B. et que l’on formule dans les milieux socialistes wallons. ... BLOCAGE CONSTITUTIONNEL A ce propos, la- * Wallonie » ne manque pas de manifester son inquiétude en observant que le Conseil économique'régional réorganisé ne constituera qu’une assemblée consultative dépourvue d’un véritable exécutif économique. » Voilà, écrit le journal liégeois, des défauts graves qui frappent les premiers instruments de notre économie régionale et qui rendent les bonnes intentions du gouvernement platoniques ! Faut-il cependant prendre ce qu’on nous offre avec l'espoir d’améliorer par la suite? C’est là que toute la duperie commence. Car parallèlement ou simultanément, on assortit l’autonomie culturelle de dispositions constitutionnelles qui bloquent toute réforme ultérieure des relations communautaires notamment en matière /économique. Pour attribuer aux régions et particulièrement à la 'Wallonie des pouvoirs autres que culturels ou linguistiques. il faudra une nouvelle révision constitutionnelle avec les lenteurs et les difficultés gue comporte l’opération. » AIDE A LA CONSTRUCTION A présent il est possible avec un capital de 50 à 100.000 F + loyer d’acheter fiat ou appartement. - Genetra documente. 14, rue des Chevaliers. - T£l. 13.85.40. 318639 LES UNIVERSITES La préparation de la deuxième assemblée plénière • de la conférence de rénovation universitaire poursuit son petit bonhomme de chemin. Ces derniers jours l’activité s’est faite plus vive : à la réunion du groupe des professeurs, succèdent celles des . membres du personnel scientifique et des étudiants. Mercredi, le personnel scientifique a présenté au cabinet du ministre les rapports préparés par ses commissions concernant notamment le Comité national de la politique scientifique et l’organisation de la recherche. COIFFURES HISTORIQUES Des dizaines de coiffures, savamment élaborées, ont été présentées à un rendez-vous historique de la coiffure organisé à Paris. Voici une coiffure qui fut immortalisée par le grand peintre espagnol Velasquez. PEINTURE ET PARFUMS Les parfums Lentheric exposent à Old England, leur célèbre collection de douze tableaux de maîtres consacrée à la femme dans 1e monde, au 2* étage, du 18/10 au 7/11. (451 LES VOIES ET MOYENS... La discussion du budget des Voies et Moyens a pris fin à la commission du budget de la Chambre. Elle pourra vraisemblablement commencer en séance plénière dès le 19 novembre, c’est-à-dire la semaine suivant la rentrée constitutionnelle. On sait que. depuis quelques années. les députés ont voulu faire de la discussion de ce budget un grand débat sur la politique générale du gouvernement. Tout porte à croire qu’il en sera encore de même cette année, bien que la politique gouvernementale soit dominée, pour l’instant, par les projets touchant aux relations communautaires et à la décentralisation économique. ... DEVANT LA CHAM&RE Certains de ces projets seront, sans aucun doute, évoqués au cours de la discussion. Notammment ceux relatifs à l’autonomie culturelle. Mais il faut s’attendre à ce que, du côté de l’opposition comme de celui de la majorité, on ne dévoile pas ses batteries prématurément On l’a bien senti lors des travaux de la commission du budget où l’on n’enregistra guère d’interventions de grande envolée. EN DIRECT DU BRESIL L’artisanat, la bijouterie, le textile de ce pays en pleine expansion sont représentés au 2 mm étage de Sarmà-Lux, avenue Louise jusqu’au 15 novembre. 368502 DISTINCTION HONORIFIQUE Le professeur Emmanuel Coppie- ters, directeur général de l’Institut Royal des Relations Internationales, a été nommé Officier de l’Ordre de Léopold. Rappelons que ledit Institut est un centre interuniver* sitairé de recherches. » D’ORSAY le chaussure de grande classe aussi élégante que confortable en vente chez Malka-Luxe : 11, rue des Poissonniers (Bourse). 367069 LES SIX COMMUNES... Au cours de sa conférence de presse M. Freddy Terwagne, ministre des Relations communautaires, a déclaré, lundi soir, que les six communes à facilités ne dépendaient ni du Conseil économique flamand, ni du Conseil économique wallon. Elles sont en l’air », disait le ministre. Cette façon de voir ne semble pas partagée par les parlementaires de la région flamande. Le < Nieuwe Gids > écrit à ce propos : * Les six communes de la périphérie appartiennent à l’arrondissement de Hal-Vilvorde et sont de la compétence du Conseil économique flamand. Ces communes appartiennent, en outre, à l’organisation économique existante qui représente valablement cet arrondissement, » « Sur. la place que prendront les six communes dans le contexte économique, il n’y a donc pas de discussion possible, poursuit l’éditorialiste, quelque déclaration gue puisse faire l’un ou l’autre ministre, et quelgue titre que nos confrères francophones puissent donner à leurs articles. > ... POINT DE VUE FLAMAND Le < Standaard > exprime sa déception au sujet de l’incertitude qui continue de peser sur les communes périphériques d« l’agglomération bruxelloise, « Du côté flamand, écrit-il, on tient à ce que la capitale soit considérée comme une agglomération de dix- neuf communes. Pourquoi, dès lors, hésite-t-on encore à placer les communes limitrophes dans les arrondissements flamands? Il est quand même exclu qu’elles viennent à tomber sous compétence wallonne Ajourner la décision équivaut à avouer que l'on n’ose pas reconnaître leur caractère flamand. » — 20 % A L’INNOVATION sur tous nos manteaux en imitation fourrure. Queue de vison, Breit- schwantz, Astrakan,. Kalgan blanc, Lapin, Poulain. Grand choix dans les tons, les styles, La toute dernière tendance: fourrure garnie tissu» A partir de 2.290 F —20 % ;’1.830 F. (36 ARMEE ET AGRICULTURE Les Forces armées poursuivent toujours leur aide aux agriculteurs pour la récolte des pommes de terre. Le nombre de militaires employé à cette tâche diminue cependant progressivement. Au début de cette semaine, 2.138 hommes étaient au travail dans 118 commîmes différentes.  L’effectif des militaires aidant les agriculteurs belges s’élevait à 1.101 hommes pour la Flandre occiden r taie, à 272 pour la Flandre orientale, à 493 pour le Hainaut et à 165 pour le Brabant. ETABLISSEMENTS GRIPEKOVEN Magasin de la Ménagère moderne. Parfumerie - Droguerie - Optique - Aliments. Ristournes progress. (8 HUMOUR ANGLAIS L’éleveur de chevaux essaie de vendre une jument assez nerveuse à Mr. Smith. Ce dernier, après avoir examiné l’animal, hésite : ' Vous savez, je ne sui« plus si jeune et cette jument me parait fort fougueuse »• « Oh! monsieur, elle est en réalité très douce. Eh fait, elle a un caractère en or ». « C’est exactement », reprend Mr. Smith, < ce que mon beau-père disait avant que je n’épouse sa fille. Alors, vous comprenez, maintenant je me méfie... » Moscou, l’agence allemande D.PA. (citant Tass) annonçât que la cabine • Soyouz 3 », pilotée par le colonel Bérégovoy, avait atterri, La nouvelle , a été ensuite confira mée par l’agénçe américaine Assor cia'ted-Press. Depuis lè début de la 1 matïhée, des rumeurs circulaient, dont' Yâgertce -France Presse s’était faite l’écno. : Soyouz: 3 avait été lancé samedi, en fin de matinée. Il a donc gravité pendant quatre: jours. Il a atterri à 10 h 15, heure de Moscou (8 h 25, heure belge). ' Bérégovoy était en bonne santé après -son atterrissage, ‘annoncé l’agence Tass. L’atterrissage s’est effectué exactement au lieu prévu. Le cosmonaute soviétique \ à été accueilli par des journalistes et des amis. Guère mieux que les « Vostok » La principale satisfaction que l’on puisse éprouver devant l’heureux dénouement du vol'de Bérégovoy se situe naturellement sur le plan humain.  ' Soyouz lit » sera, sans doute, pour les Soviétiques, ce qu’* Apol- lo VII » venait d’être pour les Américains : l’exorcisme d’un Souvenir maléfique, Veffacement de la hantise engendrée par Ces deux catastrophes qui en deuillèrent, l’an dernier, l’astronautique des Etats-Unis comme celle de l’U. R. S. S. Tout est donc bien qui finit bien~ la nouvelle version du < Soyouz s’est révélée * bonne pour te service », et c’est assurément l’essentiel. Cela dit, il faut bien reconnaître que ce vol sans histoires est resté très en deçà des perspectives que les Soviétiques eux-mêmes semblaient lui avoir assigné. C’est ainsi que le test d’habitabilité du „ nouveau Soyouz > aurait sans doute gagné en pertinence, s’il s’était prolongé — sinon comme celui d’« Apollo VII > durant les onze jours que prendrait un aller-retour à Iq Lune — du moins pendant les sept jours gue réclamerait un simple périple cir- cumlunaire. On objectera p.eut-ètre qu’une prolongation notable de la mission de Soyouz-Ill aurait pu mettre à trop rude épreuve l’endurance de sort pilote, seul à bord. C’est possible, mais le fait est, qu’avec 94 heu res SI minutes de vol, le'colonel Bérégovoy n’a guère surclassé son prédécesseur, Adrian Nicolayev, qui demeura 94 heures 24 minute? aux commandes de Vôgtok-ni» lorsqu’il effectua, én août‘1962, le prenjfei- vol spatial groupé' de concert avec le Vostôk-IV, de Pauel Popovttch. Point n’est besoin de rappeler, .e». outre,' que le record' 4 e durée en mission individuelle reste Vapanq- ge de Valerl Blkàîoskt, piloté de Vostok-V; qui restav durant cent dix-neuf heures 6 minutes en orbitev à l’occasion du deuxième vol groupé qu’il exécuta avec le concours du Vostok-VI de Valentina Terechkova, en juin 1963. On peut d’ailleurs se demander — comme on l’avait d’ailleurs déjà-fait, l'an dernier, lors du vol de Soyouz-1 — pour quel motif il ne se trouvait qu’un seul homme à bord dé ce vaisseau multipldces. ‘Deux hypothèses ant été avancées >d ce sujet. Ou bien les Soviétiques estir. mèrent plus prudent de ne risquer qu’une seule vie à la fois dans ces missions de rodage, avec un matériel dont la « friabilité » laissait encore à désirer; où bien, les Soviétiques auraient initialement ■ envisagé Veri- voi d’un second vaisseau habité, dont une partie de l’équipage serait passé à bord du premier vaisseau. Mais l’objection majeure qu’appelle, « ipso facto >, cette seconde Hypothèse, c’est que précisément les délicates manœuvres d’accàstage et de transbordement auraient exigé la présence de deux hommes au moins d bord de chacun des vaisseaux. A bien plus forte raison, cette objection ; valait à l’encontre de l’hypothèse d’une mission circum- lunaire — sans parler du fait que la Lune se trouve actuellement en très" mauvaise position par rapport 'aux stations soviétiques de téléguidage. toujours est-il qu’il n’y a même pas eu accostage entre le « Soyouz » de Bérégovoy et son homologue inhabité. ainsi que l’imprécisions des premières dépêches d’agences avaient pu le faire croire. Et c’est là sans doute que réside la vraie déception. Après les - arrimages automatiques déjà réalisés à deux reprises par les Soviétiques ..-r avec les « Cosmos » 186 et 188, en octobre 1967, puis avec les • Cosmos » 212 et 213, en avril,dernier on pouvait croire que la répétition decette manœuvre n’aurait posé aucun problème. Gérard Des Marez (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) /•f'/ LE RETOUR DU ROI ET DE LA REINE Venant de Marrakech, dernière étape de leur voyage au Maroc, le Roi et la Reine sont arrivés à, l’aérodrome de Melsbroeck où ils ont été accueillis ' par M. Harmel, ministre des Affaires étrangères.. (En page 5 : notre compte rendu.)