DIMANCHE 28 et LUNDI 29 JANVIER 1962 Le Conseil de sécurité examinera mardi la plainte soviétique M. Adoula déplore l'initiative de l'U.R.S.S. et annonce gu'il compte se rendre incessamment à New York Nations Unies. 28 janvier (A, P.). Le Conseil ae sécurité a été convoqué pour mardi prochain à 16 h 30 pour examiner la plainte soviétique au sujet du Congo. Cette décision a été prise par Sir Patrick Dean, président en exercice du Conseil de sécurité, à la demande de M. Zorine, chef de là délégation soviétique. . „ Arrivé samedi a Lagos, ou il représente le Congo à la conférence des chefs d’Etat africains, M. Adou- ja, Premier ministre, a élevé une vive protestation contre la demande soviétique, « la réunion du Conseil de sécurité ne peut que semer la confusion ». a-t-il déclaré. M. Adoula a donné lecture,d’un télégramme qu’il a adressé à M Thant, secrétaire général de l'O N. U., et dans lequel il déplore que l'initiative soviétique ait été prise sans consultation avec le gouvernement légitime du Congo. « Je proteste d’autant plus contre cette manœuvre que je suis sur le point de me rendre à New York pour faire un exposé sur la situation », a ajouté M. Adoula. Le chef du gouvernement central congolais a déclaré par ailleurs qu’il comptait partir pour New York le 1" février. Il a ajouté qu’il resterait aux Etats-Unis « trois ou quatre jours seulement ». M. Adoula a d’autre part révéle qu'i! avait adressé une lettre à l'Union minière pour lui rappeler ses obligations. Il a semblé sous- entendre que cette démarche est restée sans effet lorsqu'il a ajouté : . 11 est d’usage de repondre à une lettre, ne serait-ce que pour en accuser réception. C’est une question de courtoisie. » Abordant la situation générale au Congo. M. Adoula a déclaré que le gouvernement central avait rétabli son autorité sur cinq provinces et sur le Nord-Katanga, et que M. Tshombe, d’accord avec les Nations Unies, venait de prendre des dispositions pour l’expulsion des mercenaires.  Le sort de M. Gizenga A propos de M. Gizenga, au sujet duquel un journaliste demandait s’il subirait le même sort que Patrice Lumumba, M. Adoula a répondu : « C’est précisément pour éviter cela que nous devons le protéger. Mais si l'enquête en cours montre qu'il a des responsabilités, nous serons obligés d’appliquer ja loi ». M. Adoula a annoncé ensuite que la province de Stanleyville avait envoyé au gouvernement central un télégramme rendant M. Gizenga responsable des récents incidents. M. Adoula, répondant à une autre question, a cependant déclaré que M. Gizenga pourrait recevoir., un visa s’il désirait quitter le .Congo. M. Adoula a,également. déclaré que M. Gizenga, bien qu'il soit en liberté et couvert par son immunité parlementaire, ne pouvait se déplacer librement à l’intérieur du Congo, car il doit, a assuré M. Adoula. « être protégé contre les désordres que ses propres partisans pourraient susciter et qui pourraient, par réaction, mettre en danger sa propre vie ». Le Caire, 27 janvier (A.F.P.). Les avocats égyptiens Amine Fa- him et Magdi Doss ont démenti de la façon la plus formelle, dans une déclaration à la presse, la nouvelle selon laquelle ils n’auraient pas été régulièrement désignés par M. Antoine Gizenga, ancien vice-Premier ministre du Congo, pour assurer sa défense. * Nous affirmons que nous sommes valablement mandatés par M. Gizenga personnellement, en vertu d’un document signé par lui-même », ont affirmé les deux avocats. «Nous interprétons la déclaration du gouvernement congolais prétendant que nous ne sommes pas mandatés comme une tentative pour nous empêcher de prendre contact avec M. Gizenga et pour l’isoler du monde extérieur », ont-ils ajouté. Selon les deux avocats, M“ Chômé, du barreau de Bruxelles, arrivera au Caire la semaine prochaine et aura des consultations avec eux. M*' Fahim et Doss prévoient que la défense de M. Gizenga sera assurée par neuf avocats des pays suivants : Belgique, Cuba, Indonésie, Mali, Etats - Unis et Egypte. U président Tito a reçu deux des épouses de Gizenga Belgrade, 28 janvier (A.F.P.h Le maréchal Tito, président de la République yougoslave, a reçu, samedi, deux des épouses de Gizenga. Elles ont fait part au chef de l’Etat yougoslave de leur grande inquié lulletin de l'Institut royal météorologique du 28 janvier 1961 D’APRES LA CARTE 7 HEURES situation atinoaptiérlquo générale : La zone de haute pression centrée sur les îles Britanniques détermine le temps de nos régions. Temps aoluel i Calme ou venta faibles do direction variée, avec prédominance du secieur nord. Temps très nuageux avec quelques éclaircies. Brouillard persistant en moyenne et haute Belgique. Température variant entre —i et +0 degrés. Températures : Alger, 3; Amsterdam, 4; Athènes, 0; Belgrade, 0; Berlin, Si Berne, 2; Bruxelles, li Bucarest, l; Budapest, 2i Copenhague, <4; Dublin, G; Helsinki, 15; Lisbonne, 12; Londres, G, Luxent- bourg, i; Madrid, l; Moscou, 10; Paris, 4; Prague, 1; Bonte, 2; Soint- Uubert, -1 Sofia, 4i Stockholm, -10; Varsovie, 0; Vienne, 3. Kphémérldes pour le 20 Janvier i Ostondo : Marées hautes, 0,17 et 18 51; marées basses, 0.3S et 13.13. Anvers; Marées hautes, 0.00 et 21>33; murées basses, 3.40 et 16.07. Soleil ; Lever, 8 h. 26; coucher, 17 h. 28. Lune ; Lover, l h.3fl; coucher i 12 h. 03 ^ _ / » Vï - s PREVISIONS Zf ( Ml puur le lundi > tfr/SV 20 Janvier *.( iJjJ jCalino, ou vents i faibles de Ulree- ) i! \ J lions variées, avec m i \ prédominance du / secteur nord. Ciel V * y. V i très nuageux avec w des éclaircies, l'émus brumeux aveo brouillrad très répandu la nuit et lo malin mais Persistant loculoment toute la Journée. Température «ans grand changement ou on faible baisse. Maximum de 4.3 eu haute Belgique è +8 é la céte. Minimum de ' —3 eu haute Bel» «tquo è +3 à I* côte, tude quant au sort de leur époux et ont demandé son assistance. Le président Tito a déclaré à ses interlocutrices qu'il partageait leur Inquiétude et que, de son côté, il ferait tout en son pouvoir pour que l’affaire Gizenga soit réglée sur un plan à la fois humanitaire et politique. _ M. TSHOMBE î « Les Indiens et les Suédois de l’O.N.U. sont à présent nos amis » Elisabethvilic, 28 janvier (A.F.P.), « Les batailles de septembre et de décembre ont été dues à des malentendus entre nous », a déclaré M. Moïse Tshombe, président du Katanga qui était l’hôte, hier soir, d’une réception organisée au camp irlandais de TO.N.U. à l’occasion du départ du générai Mac Keown, commandant supérieur des forces de l’O.N.U. au Congo. * Maintenant que mon gouvernement et les Nations Unies se rencontrent régulièrement pour négocier, le chemin est ouvert vers des relations amicales », a ajouté le président, qui, s’adressant ensuite au général Rajah, commandant les forces indiennes de l’O.N.U., a dit : « Nous vous comptons maintenant comme un de nos amis ». Avant de quitter la réception, M. Tshombe a affirmé qu’il souhaitait que la collaboration actuelle entre le gouvernement katangais et TO.N.U. s’étende à toute la population katangaise * parce que cette collaboration est importante pour le Katanga. le Congo et la paix du monde ». « Quand vous quitterez le Katanga, a-t-il dit à ses hôtes irlandais, j'espére que vous nous direz adieu et je souhaite également que, pour certains d’entre vous, cet adieu ne soit qu’un au revoir. » Le commandant Delin remercié avec gratitude par le Katanga Elisabethville, 27 janvier (Reuter). Un communiqué katangais annonce, samedi, que le commandant Jules Delin, chef pilote de l’aviation du Katanga, a été « remercié avec gratitude ». Le commandant Delin s’était attiré, en septembre dernier, une publicité mondiale en pilotant l’unique « Fouga Magister » de l’aviation ka- langaise au moment des combats contre les « casques bleus ». D’origine belge, le commandant Delin avait servi avec l’aviation sud-africainc pendant la dernière guerre. Le « refroidissement » belgo-suédois Le Dagens Nyheter commente la lettre de M. Undén au Soir Stockholm, 27 janvier (T. T,) Le grand journal libéral de Stockholm, le « Dagens Nyheter », commente, samedi, la lettre de M. Oes- ten Undén, ministre des Affaires étrangères de Suède, au journal « Le Soir. ». « Il est encore trop tôt, écrit le Journal, pour affirmer que la publication ae cette lettre constituera un tournant dans les relations suédo- belges, mais le fait qu’il a été possible de présenter les points de vue suédois dans un grand journal beige est en tout cas un pas dans la bonne direction. En effet, il est impossible de fermer les yeux devant la constatation que les relations entre la Belgique et la Suède ont été tendues et continuent encore à l’étre. » On peut seulement espérer que la lettre de M. Undén trouvera de nombreux lecteurs, particulièrement là où elle s’attache à réfuter les accusations portées contre le contingent suédois des troupes de l’O. N. U. Mais justement, parce que le public belge, en général, a eu une idée plutôt confuse de la nature des prétendus « crimes » politiques suédois en relation avec l’action de l’O. N. U., on peut craindre qu’une grande partie de l’argumentation politique et juridique de M. Undén sera perdue auprès de nombreux lecteurs du « Soir », conclut le journal. N.D.L.R. — A propos de ce dernier commentaire, il n’est pas inutile de signaler que te « Dépens Nyheter » n’a rien négligé, quant à lui, pour donner à ses lecteurs, pendant des mois, les informations les plus scandaleuses sur... les « crimes » belpes au Congo, n'hésitant pas à ressusciter contre notre pays les calomnies les plus èculêes dont l'histoire avait fait justice depuis plus d’un demi-siècle. Nous pensons, d’autre part, que la publication du point de vue belge dans un grand journal suédois constituerait, elle aussi, un pas dans la bonne direction. Il est dommage que le « Dagens Nyheter » ait manqué cette occasion en ignorant totalement t’exposé fait par M. P-H. Spaak devant le Conseil de sécurité, en novembre dernier, exposé qui définissait clairement et sereinement ce point de vue. En réponse à la protestation belge du 17 janvier M. Thant rend la gendarmerie katangaise indirectement responsable du massacre de Kongolo Les Nations Unies refusent d'assurer la protection des trente-trois missionnaires toujours en danger Un coup d'Etat échoue Ceylan \ a Cinq chefs de la police et de l’armée arrêtés Colombo (Ceylan), 28 janvier. (Reuter.) Le gouvernement de Ceylan a annoncé qu’il avait réprimé une tentative de coup d’Etat et arrêté cinq chefs de la police et de l’armée. Un communiqué déclare que le gouvernement a été informé samedi que certains officiers supérieurs de la police et de l’armée avaient conspiré pour arrêter les ministres et renverser le gouvernement. Le gouvernement a pris immédiatement des mesures et a déjoué le complot. La lutte contre l’O.A S. s’organise en France Douze organisations démocratiques de gauche créent un Comité national d'action Paris, 27 janvier (A.F.P.). Douze organisations démocratiques de gauche, parmi lesquelles le parti socialiste et le parti radical-socialiste, qui s’étaient rencontrées en vue d’organiser la lutte contre l’O.A.S., viennent d’annoncer la création d’un « comité national d’action contre l’O.A.S. et pour la paix négociée en Algérie ». Outre les deux partis politiques cités, figurent parmi les organisations qui étaient représentées : le Centre des indépendants de gauche, la Fédération nationale des combattants, la Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme, les Jeunes Européens, le Club des Jacobins, etc. Dans un appel qu'ils adressent a toutes les organisations démocratiques, les signataires indiquent que le comité nouvellement créé « entend agir pour être sur tous les plans, face a l’O.A.S., un instrument d’action concret, pratique et public ». . Le comité, déclare un -communiqué publié, « mettra tout en oeuvre pour devenir le reci urs des citoyens qui, à un titre quelconque, sont l’objet de menaces d’exactions de VERS L’EXCLUSION DE CUBA DE L’O. E. A. ? Le vote interviendra mercredi Punta del Este, 27 janvier (A.P.). A la conférence interamériçalne, les 20 ministres des Affaires étrangères sont d’accord sur le principe que le régime communiste cubain est incompatible avec leur organisation, mais l’impasse demeure quant à une exclusion de Cuba de l’O.E.A. La conférence, qui devait primitivement s'achever ee lundi, se prolongera nu moins jusqu'à mercredi, le vote final devant intervenir ce jour-là, Le Brésil et le Mexique, qui sont les porte-parole des sept nations favorables à une solution modérée, font valoir que la charte de l’O.E.A. ne contient aucune disposition juridique qui justifie une exclusion brutale,. et demandent la nomination d'une commission chargée de trancher la question. Cette procédure entraînerait do nouveaux délais et les Etats-Unis entendent que l'affaire soit réglée dès à présent. Les partisans do mesures énergiques à l'égard de Cuba disposent actuellement do 13 voix, soit une de moins que la majorité des deux tiors requise pour l'adoption d’une résolution, mais les membres de la délégation américaine ont bon espoir que lo groupe des « durs » ralliera un ou plusieurs membres du groupa des « mous », « Nous sommes sûrs », a déclaré un porte-parole des intransigeants, que nous obtiendrons les voix nécessaires pour que Cuba soit oxclu do l’O.E.A. . Un autre délégué a proclsé : « Nous sommes tous d’accord sur un point, à savoir que Cuba ne pourra pas assister à une outre conférence de l'O.E.A, „ la part de l’organisation factieuse ». Les mêmes organisations affirment, d’autre part, que « la guerre d’Algérie est l’affaire de tous et particulièrement des démocrates ». « Le fascisme et le racisme renaissent, poursuit le communiqué. La terreur, le plastic et l’assassinat sont les moyens d’expression des factieux opposés à la paix. Par eux l’O.A.S. fait participer les Européens d’Algérie à leur propre perte et compromet leur avenir qui se situe pour certains dans l’Algérie indépendante de demain, pour d'autres sur le sol de la métropole dans la démocratie française. » L’O.A.S. tente d’imposer ses méthodes en métropole même, ajoute le communiqué. Elle est devenue un obstacle fondamental à la paix négociée. Les citoyens ont conscience d’être entraînés vers le pire : la mise en condition ou la guerre civile, (-.'immense majorité s’y refuse. Elle sait que la sauvegarde de la démocratie en France passe par la négociation pour la paix en Algérie, par la volonté d’en créer les conditions et les possibilités. La première de celles-ci réside dans la nécessité de museler TO.A.S,, péril pour la paix et la démocratie. POUR ORAN SEULE Quatorze morts week-end ce Alger, 28 janvier (A.F.P.). Quatorze morts, dont quatre Européens et 18 blessés, tel était, à 20 heures, le lourd bilan des attentats commis à Oran pendant le week-end. Pour la seule journée de dimanche, où les actes de terrorisme se sont succédés à un rythme impressionnant, on compte 0 morts, dont 2 Européens et 7 blessés, tous musulmans. Après les attentats commis samedi par dos musulmans, les Européens, semble-t-il, ont pris, dimanche, l’Initiative du terrorisme. Samedi comme dimanche, la plupart des attentats ont été perpétrés dans la périphérie où les deux communautés voisinant de près peuvent facilement s'affronter. Toute la journée de dimanche, une certaine effervescence a régné dans le quartier Israélite d’Oran, ou Israélites et musulmans vivent étroitement mêlés. Un journal autrichien accuse i'O.A.S. et le M.A.C. de participer aux attentats commis en Tyrol du Sud Vienne, 28 janvier (D.P.A.). L’organe autrichion Arbeüerzci- Cuitg écrit que derrière les attentats à la bombe commis dans le Tyrol du Sud se trouvent l’O.A.S, française et l’organisation sœur de celle- ci, le M.A.C. belge (Mouvement d’action civique), qui ont fourni aux auteurs des attentats les moyens nécessaires.  Plusieurs d’entre eux, ajoute le journal, ont été formés à Anvers par des officiers rentrés du Congo, « L’un dos dirigeants de l’organl sation belge, poursuit Arbelterzei ttt»0, aurait rencontré, en août der nier, à Vienne, plusieurs Autri chiens connus pour leurs activités néo-nazies. » New York, 28 janvier (Reuter.) Dans une note verbale au représentant permanent de la Belgique M. Walter Lorldan, M, Thant a confirmé que des actes d’une brutalité sauvage « ayant pour résultat la mort de vingt-deux personnes, en majorité des Belges, a été commis à-' Kongolo le 1*' janvier ou aux environs de cette date ». Le secrétaire général de l'O.N.U. déclare que * les premières informations dignes de foi sur ces événements » lui sont parvenues par un officier des Nations Unies, du contingent nigérien, le major Richard Lawson, qui a visité cette région le 23 janvier ». Trente-trois missionnaires toujours en danger « Trois prêtres et trente religieuses. tous Congolais, restent à la mission et sont présumés en danger, a-t-il dit, mais il est impossible d'assurer la protection de ces personnes par une action directe des Nations Unies. » Le départ d’une commission d’enquête conduite par le vice-Premier ministre Sendwe a été retardée « en raison des conditions de sécurité dans la région qui ne sont pas encore satisfaisantes ». Pas d’envoi d'hélicoptères M. Thant a déclaré que, de l’avis du commandant de la force de l’O. N. U., l’envoi d’hélicoptères, comme le suggérait le gouvernement belge dans sa note du 17 janvier « serait maintenant extrêmement risqué et aurait peu de chances de servir un but utile tant que les autorités militaires du gouvernement centrai n’ont pas réussi à reprendre en main les éléments mutins et à mettre fin au danger de nouveaux actes de violence ». Le secrétaire général de i’O.N.U. a assuré M. Loridan que les autorités des Nations Unies ont fait et continueront de faire tout ce qui est en leur pouvoir, dans toute la mesure des possibilités militaires et de leurs autres engagements, pour « aider le gouvernement du Congo à assumer ses responsabilités pour le maintien de la loi et de l’ordre dans toute la République ». M. Thant a affirmé que la force des Nations Unies depuis dix-huit mois au moins n’a pu stationner des troupes à Kongolo « en raison de l’opposition résolue de la gendarmerie katangaise » qui comptait 1.800 hommes quand elle se retira de la ville le 30 décembre dernier « la laissant à la merci d’un détachement indiscipliné mais peu nombreux » de Tannée nationale congolaise.  M. Thant a ajouté que la possibilité pour l’O. N. U. d’aider au maintien de Tordre dans la région a été * très limité au cours ■ des récents mois du fait de l'insuffisance des effectifs de sa force en relation avec les développements dans d’autres régions du Congo qui ont imposé un effort maximum aux ressources disponibles ». Pour conclure, tout en déplorant les tragiques événements de Kongolo, M. Thant rejette entièrement la responsabilité des événements de Kongolo et de la non-intervention des troupes de TO. N. U. Iots de ces événements sur les « élé- La mission d'espionnage du « Mig » bulgare à Bari Solakov était-il chargé d’étadier la façon d’éviter les radars de la défense ? (De notre correspondant.) Rome, 27 janvier. L'analyse des données concernant les divers parcours effectués par le * Mig » du lieutenant Solakov en territoire italien, ainsi que l'examen par les spécialistes des objets trouvés dans la carlingue conduisent à certaines conséquences nouvelles. Solakov ne serait pas seulement inculpé d’avoir pénétré dans l’espace aérien de l’Italie, ni d’avoir tenté d’y prendre des photographies sur des points secrets de la Défense nationale. On est conduit à penser que sa mission était aussi et peut-être surtout de se rendre compte des façons possibles d’éviter le jeu des radars de la défense. Et sur ce point, il aurait parfaitement réussi à éviter de se faire repérer. Seulement, à la fin de son vol, il se serait trop rapproché du sol, son avion aurait fauché quelques rameaux des oliviers survolés. Ce seraient ces rameaux qui Tau- raient empêché de se redresser, provoquant ainsi sa chute. On sait encore que dans une caissette en tôle placée sous sa main, il y avait des cartes où les reliefs du pays étaient notés avec des erreurs Importantes, tandis que les objectifs militaires qui, eux, sont secrets, étalent indiqués avec une grande exactitude. De même, on a trouvé sur le terrain mie quantité de débris d’aluminium portant des indications en russe (lettres et chiffres) qui peuvent provenir de in destruction d’un réservoir supplémentaire largué par lui, mais plutôt encore d’une petite machine destinée à brouiller les radars et de fabrication soviétique. AUDAX. Le congrès des ouvriers du port s’est tenu à Anvers Dimanche s’est tenu un congrès national des ouvriers du port, convoqué par la Fédération belge des ouvriers du transport. Quelque 200 délégués participaient aux travaux que présidait M. L. Major, secrétaire national de la F. G. T, B. Trois résolutions ont été adoptées; la première a trait à l’instauration do la semaine des cinq Jours dans les ports continentaux de la mer du Nord, conformément au voeu exprimé par les représentants clés syndicats des ouvriers portuaires de l'Allemagne, des Pays-Bas et de la Belgique, Le travail cesserait le vendredi soir, sauf à bord des navires qui auraient déjà commencé les opérations de chargement ou de débarquement.  Il est clair copendant qu'un accord n'interviendra pas de sitôt, étant donné que, à Anvers plus spé- étalement, la continuité du travail durant les week-end et les Jouis fériés a toujours constitué un atout vnaimiie merits irresponsables non congolais qui, de connivence avec certains membres de l’administration provinciale du Katanga, ont.inspiré, instigué, financé et armé le mouvement sécessionniste et ont été à l’origine de l’attaque insensée contre les forces des Nations Unies ». Là note verbale du secrétaire général répond à la note que lui avait adressé, le 17 janvier, le représentant permanent de la Belgique qui regrettait la non-intervention des forces de l’O, N. U. pour assurer Tordre et la sécurité dans la région de Kongolo. Trois religieux regagnent Stanleyville Trois religieux de la mission de Lubanda, à l'ouest de Kongolo, qui avaient été faits prisonniers par les soldats congolais, sont arrivés vendredi à Stanleyville. L’un d’eux, le père Seyssens, de Bruxelles, est sain et sauf et se trouve actuellement à la procure. Les deux autres ont été blessés aux jambes par des coups de feu. Il s’agit du pere André Rerny et de l’abbé congolais Jean-Louis Lambert. On pense qu’il s’agit des trois missionnaires que le major Lawson, qui avait secouru le seul rescapé du massacre de Kongolo, espérait retrouver dans la région de Ka- songo. Le major, qui est reparti jeudi de Léo, doit être de retour lundi. Il avait tenu tête aux mutins de Kongolo avec son seul stick lors de sa première visite dans la ville du Nord-Katanga. Un commerçant belge est assassiné à E’ville Elisabethville, 28 janvier (A.F.P.) L’assassinat d’un commerçant belge d’Elisabethville, M. Fernand Rheindorf, et l’agression dont a été victime samedi soir M m ‘ Marguerite Rheindorf, ont provoqué une vive émotion dans la capitale katangaise où le couple était installé depuis plusieurs années. Samedi après midi, Rheindorf avait regagné son domicile avenue Leplace, laissant comme d’habitude à son mari le soin de fermer les deux magasins qu’ils exploitent avenue Fulbert Youlou, en plein centre de la ville. M”' Rheindorf, dont l’état do santé est sérieux, a déclaré après son transfert à l’hôpital qu’elle a vu arriver â son domicile, vers 18 heures, la camionnette de son magasin dans laquelle se trouvaient plusieurs individus. Ceux-ci pénétrèrent dans la maison et se jetèrent sur elle et la frappèrent à coups rédoublés. L’un d’eux tenta de l'étrangler. Leur méfait accompli'; les bandits, laissant leur victime pour morte, saccagèrent la maison et disparurent. Un voisin, qui avait entendu la scène, alerta la police katangaise qui se mit à la recherche de M. Rheindorf qui resta introuvable. Dimanche matin, une brigade de police, sur les indications d’un travailleur africain, a retrouvé le corps de ce dernier dans le couloir d’une maison abandonnée, avenue Brasseur.  M. Rheindorf avait succombé à de violents coups à la face et à la tête. Les enquêteurs dirigent actuellement leurs recherches vers le chauffeur africain des victimes qui semble avoir été mêlé au crime et qui a disparu. La production Embourgeoise de charbon Pendant la semaine du 15 au 22 janvier, la production des charbonnages limbourgeois a atteint 188.059 tonnes. Les stocks campinois ont diminué, durant cette période, de 21,433 tonnes et atteignaient, au 22 janvier, 1.520.250 tonnes. Le stock national de charbon a diminué, pendant cette même période, de 67,500 tonnes et était, au 22 janvier, de 4.185.851 tonnes. Les échecs spatiaux de cap Canaveral (Vom DEBUT EN PREMIERE PAGE.) En raison de cette erreur de calcul, le lot d’instruments de, mesuré ne pourra être déposé à là surface lunaire — et aucune image de télévision ne sera transmise. ,,, Au Heu des soixante-six heures prévues pour le vol, déclare le communiqué, l’engin traversera la trajectoire de la Lune d'ici cinquante a cinquante-cinq heures. Le « Ranger III » dépassera donc la Lune et s’élancera dans l'espace, en parcourant une orbite autour du Soleil. L'expérience pourra cependant encore être utile. En effet, selon un porte-parole du laboratoire de physique de Pasadena, les techniciens de la fusée lunaire « Ranger III • pourraient essayer d’obtenir des photographies de la Lune, sous un angle jusqu’ici Inédit. « Ranger III » pourrait aussi être utilisé pour recueillir des informations sur les rayonnements gamma dans l’espace. L’une des fusées lunaires soviétiques « Lunik III » a photographié la Lune, d’une distance de plusieurs milliers de kilomètres. Mais il s'agissait de ia face inconnue de la Lune, invisible de la Terre. Le véhicule spatial américain pourrait rester pendant des siècles sur unè orbite solaire. Les méticuleux préparatifs en vue de la mission qu’on lui assignait sur la Lune auront été vains. Ainsi la gaine de balsa, bois léger d’Amérique centrale, destinée à amortir l’impact sur la Lune, n’aura aucune utilité. C’est pourtant à cause de cette gaine que le poids du laboratoire lunaire était passé de 25 à 43,5 kg. L’échec pourrait être dû à la fusée Atlas Cet échec est d’autant plus inquiétant que les milieux officiels de la N. A. S. A. ne précisent pas si c’est la fusée « Atlas » ou l’« Agena-B » qui a provoqué l’excès de vitesse. Il n'en est pas moins vrai que le point crucial de la double mise à feu de la fusée « Agena-B » s’est déroulé selon les plans prévus. A SAINT'SERVAIS La première assemblée du groupe syndical du M.P.W. (De notre envoyé spécial.) Namur, 28 janvier. Le groupe syndical du Mouvement populaire wallon a tenu, dimanche, à Saint-Servals, une « assemblée syndicale wallonne » destinée à faire le point de la situation après l’échec des négociations sur la structure de la F.G.TB,, consacrée par le congrès du 23 décembre 1061. ... M. André Renard présidait, entouré au bureau de MM, A, Genot, R. Lantier, J. Burton, F. Detroyer.R. Moreau, délégués fédéraux, F. Bir- soUlt et M. Schugens (Liège), H. Blllen (CharleroD, M. Lecomte (Centre), F. Formentier (Vervlers), F. Bruisack (Brabant wallon), G. Frebutt (Borinage), L. Smitz (Bruxelles), R. Humbert (Luxembourg), E. Hamont (Namur). - Dans la salle des fêtes de Saint- Servais, 400 délégués représentaient les différents secteurs professionnels : métallurgistes, services publics, employés, mineurs, chimie, bâtiments, verreries et industries diverses. Le rapport M. André Genot rapporta d’abord que le groupe syndicat "du M.P.W. a convoqué cette large assemblée de militants syndicaux wallons le 28 janvier 1962, date anniversaire de la première assemblée générale. M. Genot développa un rapport nuancé sur l’activité du mouvement au cours de l’an passé. Il a rappelé la naissance de l’action du comité de coordination des régionales wallonnes et la proposition des régionales de Liège et de Namur, au lendemain des grèves de décembre 1960 et janvier 1961, de modifier la structure unitaire de la F.G.T.B, sur une base fédérale. Expliquant l’action du M.P.W., l’orateur insista sur la nécessité de l’union entre les travailleurs wallons « si on veut, dit-il, que la Wallonie — qui a un urgent besoin de réformes de structure — reprenne le chemin de l’expansion et du progrès social ». — Les milieux financiers, poursuit-il, veulent punir là Wallonie d’être socialiste. Pour se redresser, elle ne peut compter que sut les propres efforts de sa collectivité, agir à l’aide de réformes qui permettent de créer les organes de planification indispensables, susceptibles de répondre aux aspirations et Le procès du Caire (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) « Tout m’a été dicté par des officiers du service de renseignements égyptien » Au cours de l'audience de l’après- midi, un des quatre accusés, M. Jean-François Bellivier a accusé des officiers des services de renseignements égyptiens de lui avoir soutiré des aveux par des brutalités et une pression mentale. Le diplomate, qui plaide innocent aux accusations d’espionnage, a dit : * Ce que j’ai écrit et' signé, m’a été arraché par la force:physique et mentale. Tout m’a été dicté par des officiers ». Les personnes qui l'interrogeaient avaient menacé de le tuer, de le torturer et de lui laver le cerveau. Ce traitement aurait duré huit jours environ.  Selon le diplomate, ses vêtements lui furent enlevés et il tut frappé sur le cou et laissé nu, pendant plusieurs heures, dans une cellule. Les « passages à tabac » étaient fréquents, a-t-il déclaré, et'si un médecin l’avait vu à l’époque, il aurait été déclaré « fou ». Interrogé sur le fait qu’il n’avait pas informé le procureur au sujet des mauvais traitements subis, M. Bellivier a déclaré qu’il avait toujours été interrogé par le procureur dans le bâtiment des services de renseignements, en présence de ceux qui l’avaient maltraité. « La tentative d’assassinat du président Nasser » Le procureur lit ensuite le texte des aveux passés par M. Bellivier et sur lesquels celui-ct vient de revenir résolument. Dans ce texte, M. Bellivier déclarait être venu au Caire avec instruction de « recueillir des informations économiques, politiques et A CHARLEROI M. Merlot évoque les problèmes du Centre Des navires de J350 tonnes y navigueront librement M. Merlot, ministre des Travaux publics, accompagné de M. Cauder- lier, secrétaire de cabinet, et de deux attachés, s’est rendu, samedi, à Char- leroi. Le ministre a eu des entretiens avec les autorités communales en ce qui concerne les grands travaux de la ville et de la région : le viaduc, le dédoublement de la grand-route Bruxelles-Charieroi, l'autoroute de Wallonie, la route de basse Sambre, le problème des parkings, l’aménagement de l’esplanade du Palais des expositions, les travaux du palais de Justice actuellement en cours, le regroupement éventuel des trois bâtiments de l’Institut technique féminin et la création d’un internat et, enfin, le problème de la prison. A l'issue des conversations, une réception eut lieu à l’Hôtel de ville. M. Plnkers, bourgmestre, était entouré du Collège echevinal, de nombreux parlementaires et de personnalités régionales. M. Pinkers a évoqué les différents problèmes cnrolorégiens, M. Merlot a admis la nécessité Fin du colloque sur la planification Le * colloque sur les problèmes do la planification » organisé par l’Institut do sociologie de l’Université libre do Bruxelles, s'est terminé samedi sous la présidence du professeur M, Neuman. M"" Z, Frank, docteur en sciences économiques, chargée de recherches au centre d’études des pays de l'Est, a traité du problème de l'organisation institutionnelle de la planification soviétique. ' Ensuite, M, J. Waelbroeck, chargé de cours à TUniversitè libre de Bruxelles, a développé la question des techniques de la planification soviétique. Son exposé, très documenté, fut suivi par l’allocutlpp de clôture du professeur, U. Neuman, qui a fait une synthèse des idées exprimées au cours de ces deux journées, de résoudre le plus vite possible les problèmes d’infrastructure régionaux. Il a annoncé, qu’en 1905, les bateaux de 1.350 tonnes pourront naviguer librement entre Bruxelles et Charlerol. Les travaux au canal Bruxelles - Charleroi nécessiteront 2.250 millions de francs au lieu des 900 millions primitivement prévus. Le ministre a souligné le caractère de sa visite, Charleroi étant la « capitale » d’une région importante, et il a évoqué les travaux du Centre, auxquels, a-t-il dit, il faudra songer dans l’avenir. LAWNTENNtS Le championnat de Belgique sur court couvert, de série B La soirée de dimanche , La soirée de dimanche réservée â une des éliminatoires du championnat de série B, commença malheureusement par un incident. En effet, le match opposant P. Smet à P. Cryns avait débuté depuis quelques minutes lorsqu’on s’aperçut que le' second nommé, étant Hollandais, ne pouvait participer à cette compétition nationale. Force fut donc aux organisateurs d'arrêter la partie, La rencontre suivante opposa en un match fort sympathique Hombersen père et fils. Jouant vite et bien Patrick ne témoigna d'aucune pitié à l'égard de son père et ne laissa pas traîner les choses, n'abandonnant qu'un seul jeu. En Dames, enfin, signalons que le seul match de la soirée opposa Mme Saulltln a Mme Levie; après s’iitre fait accrocher au premier set, Mmo Sougin l'emporta en appuyant mieux scs coups au deuxièmo, Les résultats techniques I SIMPLES MESSIEURS Patrick Hombergen bat Raymond Hoir»- borgon, 0-1, 0-0. SIMPLES DAMES Mme Soukln bat Mmo Levie, 8-8, 0-3- BASKET-BALL La Yougoslavie confirme devant l'Italie Dimanche soir. A Ljubljana, la Yougo* tlavio, qui sera l’adversaire de le Belgique jeudi et samedi prochains, a battu l'Italie par 88-82 (repos ; 43-401, confirmant «en militaires sur la R.A.U. ». Cependant que M. Mattéi devait * contacter des agents de renseignement ». Le texte désigne comme étant de tels agents les Egyptiens Mâksoud, Enkiri, Canari, etc., et déclare qu’ils ont reçu diverses rétributions. Le texte déclare également que M. Mouton avait * parlé d’une tentative d’assassiner le président Nasser », que M. Miquel avait * composé et distribué des libelles hostiles au régime » et que les diplomates français utilisaient la valise diplomatique suisse .pour des transferts de fonds illégaux, (M, Miquel, dans son box, éclaté de rire;) Le texte signé, mais récusé, par M. Bellivier déclare alors que Gantis « expert en assassinat et membre dè la « Main rouge », a été pressenti en vue de l’assassinat du président Nasser et fait état de divers préparatifs de coup d’Etat qu’auraient envisagé les diplomates. On donne ensuite lecture de deux textes attribués à M. Bellivier, l’un ayant trait au parti Baath et a des événements prévus en Syrie, l’autre aux relations avec différente ressortissants égyptiens. Après chacune des lectures, le président demande à l'accusé si ces rapports sont bien de sa main. Il acquiesce, mais ne reconnaît comme exacts que certains des faits mentionnés dans ces textes. L’audience est levée. L’audience de dimanche Au cours de la neuvième audience, dimanche, s’est poursuivi l’interrogatoire de M. Jean-François Bellivier. Le président Omar donne tout d’abord lecture d’une déposition écrite de M. Bellivier dans laquelle celui-ci reconnaissait avoir remis de l’argent à un nommé Martin, dont le nom réel est Fouad Mous- salem, ancien employé de I’ambas- sade de France. Dans la même déposition, M. Bellivier déclarait que l’avocat François Faire avait également donné de l’argent à M. Moussalem. Interrogé par le président, M. Bellivier reconnaît avoir écrit cette déposition librement, mais il fait observer qu’il n’a jamais été confronté avec MM. François Faire et Moussalem et que, dans cette affaire de remise de fonds, il n’a fait que jouer le rôle d’intermédiaire entre les Affaires étrangères françaises et M. Moussalem. En réponse à une autre question, le diplomate français affirme qu’il n’a jamais été chargé de rédiger des rapports à l’intention du gouvernement français. « D’horribles accusations » M. Bellivier a déclaré, au cours de la poursuite de son interrogatoire, que l'ambassade de Suisse avait autorisé la mission française â utiliser sa valise diplomatique, à condition qu’il ne s’agisse que de lettres normales dans des enveloppes ouvertes. Quant aux rapports, M. Bellivier a précisé qu’ils étaient acheminés par des diplomates français venant de Beyrouth et se rendant à Paris, mais que l’ancien chef de la commission, M. Daumale, portait lui- même ses rapporte à Paris de temps à autre. M. Bellivier a démenti ensuite avoir demandé de l’argent liquide à l’ambassade d’Italie au Caire pour financer un complot destiné a renverser le régime égyptien. « Cette conversation, a-t-il dit, n’a jamais été mentionnée entre M. Mouton et moi et je suis sùr que M. Mouton lui-même, lorsqu'on le lui demandera au tribunal, niera ces propos et dira exactement ce que je viens de dire. » . Le président ayant alors demandé à M. Bellivier quelle avait été exactement la conversation entre M. Mouton et lui-même à ce propos, M. Bellivier a répondu i — Cette déclaration m a été dictée et elle est complètement illogique. EUe est illogique parce que la R.A.U.‘et l'Italie entretiennent les meilleures relations et parce qu’elle concerne une ambassade étrangère. — Si ce n’était pas logique, comment cela vous a-t-il été dicté î — Comme tous mes autres aveux, c’est iliogiquo. Ce sont des informations déformées et Je ne comprends pas ces horribles accusations L'audience a été levée ensuite. Elle reprendra ce lundi à 7 heures du matin par la reprise de 1 interrogatoire de M, BeUivler. aux besoins de la Wallonie sans recours à la violence, précise-t-il. — Peut-être, dit M, Genot, nous sommes nous laissés prendre pendant des années au slogan « unité de la F.G.TB. ». Chaque fois on nous a dupés. Même en Wallonie, nous avons rencontré des adversaires décidés à faire triompher leurs tendances conformistes. Passant Je plus clair de leur temps à créer un certain antagonisme entre lès forces ouvrières de Liège et du Halnaut, la plupart de ces opposants, note M. André Genot, sont, comme par hasard, partisans du cumul d’un mandat syndical et d'un mandat politique. Ces mêmes qui, aujourd’hui, nous accusent d’injustice avaient été ceux qui avalent le plus poussé sur la pédale wallonne pendant la « grève du siècle ». Depuis Us ont renié leurs engagements. Il y en aura peut-être encore d’autres. Qu’importe quelques défections individuelles puisque la masse est fidèle et que les défaillances sont comblées par des apports nouveaux, - On ne pourra plus enterrer les problèmes du fédéralisme et des réforme de structure. Menaces, oppositions, rien n’arrêtera plus notre, volonté de faire triompher l’Idéal du M.P.W. M. Genot évoque le climat du congrès extraordinaire de la F.G.TB. du 23 décembre 1961, rappelle les négociations qui ont précédé ses assises et observe aux applaudissements de l'assemblée : — C'est le bureau national de la F.G.TB. qui a créé volontairement le fédéralisme en démissionnant devant ses responsabilités. Le projet du M.P.W., précise-t-il ensuite, comportait la création d’une confédération des syndicats, réunissant une fédération wallonne, une fédération flamande et. éventuellement, une fédération bruxelloise. On a essayé de nous donner le coup de grâce : l’opération n’a pas réussi. Sur nombre de pointe il s’est fait une majorité des deux tiers, mais limitée aux voix des régionales wallonnes. , ■< M. Genot souligne la nécessite d'assainir l'organisation syndicale et confirme la volonté de modifier la structure interne de la F.G.T.B. - — Voici, dit-il, ce que nous proposons t 1) La création rapide du groupe syndicats du M.P.W. dans toutes les entreprises, dans tous les bureaux, car la véritable cellule de la démocratie se trouve au sein de l’entreprise, où se nouent les contacte réels enjre le peuple et les militants; 2) La création du groupe syndicats régionaux interprofessionnels; 3) Un conseil fédéral, groupe syndical du M.P.W. composé d’une centaine de délégués et de militants avec majorité de délégués d’entreprises. Ils sé réuniraient tous les mois pour examiner l’ensemble des problèmes et déterminer noire position ; 4) La réunion périodique d'une conférence comme celle-ci. Nous'continuerons notre lutte jusqu’au succès final. . « Nous ne refusons pas la discussion avec les syndicalistes socià- listeg flamands, mais nous la voulons sur un ' pied d’égalité.: »'. Le débité Plusieurs orateurs sont ihtervëiiùa dans le débat. Beaucoup ont préposé qu’un dialogue soit amorcé avec les syndicalistes socialistes flamands. D’autres ont mis l'accent sur les différences fondamentales qui existent entre une programmation économique telle qu’on la conçoit en Wallonie et celle du Bureau de programmation économique. ~ M. Renard répond — Nous voulons, dit-il, notamment, une organisation qui joue son rôle et qui ne soit pas à l’image du mouvement syndical allemand qui, en 1933, lors de l’arrivée de Hitler, n’était plus qu'une vaste administration incapable d'appeler les travailleurs à*la lutte : elle les avait découragés. Actuellement nous opposons notre syndicalisme debout au syndicalisme assis de ceux d'en face. Nous avons à reprendre le contact direct avec les travailleurs. Nous enverrons à Charleroi des militants dotés des moyens nécessaires pour ouvrir les yeux des ouvriers à la vérité. M. Renard se déclare également favorable à l’union entre travailleurs flamands et wallons. Mais, sur le plan politique, demande-t-il, connaissez-vous beaucoup d’unité d’action des deux communautés ? La résolution L’assemblée a ensuite ratifié, à l’unanimité, une motion dans laquelle les 400 militants syndicaux wallons de la F.G.T.B, réunis " à Saint-Servais réaffirment que leur souci premier reste le maintien de l'union dans L’organisation et surtout dans l’action des travailleurs de Flandre et de Wallonie et constatent cependant que, sous le prétexte d’unité les dirigeants droitiers entendent imposer une structure syndicale qui condamne la classe ouvrière de Wallonie. U a été souligné que les propositions de compromis même les plus modérées, notamment la proposition de la C.G.S.P. rejetée par la majorité du congrès était appuyée par les 2/3 des voix des régionales wallonnes. Il a été décidé de mettre tout en œuvre pour assurer l’unité des travailleurs de Wallonie, seul moyen d’ailleurs de maintenir une union loyale entre Flamands et Wallons. < La résolution rappelle ses objectifs : fédéralisme et réformes de structure et s'élève encore contre la structure dite « des conversations au sommet • qui place les travailleurs devant le fait accompli en matière sociale comme l'augmentation des cotisations pour les pensions et la politique d'allocations familiales flamandes. » La motion déclare que les travailleurs wallons n’accepteront pas une programmation sociale ni économique à l’élaboration desquelles ils n’auront pas été associés. ALEX, A WAREMME M. Vanaudenhove, réclame un nouvel examen . de la réforme fiscale par le Conseil d'Etat Pariant, samedi soir, à Waremme, M. Vanaudenhove, président du P, L. P., a demandé un nouvel examen de ia réforme fiscale par le Conseil d’Etat. L’orateur a fait remarquer que,le Conseil d’Etat, limité par lo temps. . par la réforme fiscale, le gouver» nement prouve sa ferme résolution, d'engager le pays vers le coUvçti*