SAMEDI 16 JANVIER 1954 LE som LA RUSSIE APRÈS STALINE L’athéisme, religion d’Etat Les statistiques du chômage XI. La religion est l'une des Institu tions qui n’ont pas été affectées par le » N' tow Deal > de Malenkov. Le communisme a été et est toujours un ennemi mortel de l'Eglise, qui livre un combat sans espoir contre l'assaut implacable du marxisme athée. < La religion est l'opium du peuple », ce cri de bataille d'avant guerre inutilisé et presque oublié pendant le dernier conflit mondial, est devenu de nouveau un slogan actif. La plupart des rares étrangers qui ont voyagé en Union soviétique au cours des récentes années ont été fortement impressionnés — et trompés — par l’activité religieuse dont ils ont été les témoins. Ils ont vu les églises et les cathédrales remplies de fidèles, exactement comme s'il n’y avait pas eu de révolution bol chevique. Ceux qui ont circulé dans ill les villages ont remarqué l'icone traditionnelle trônant à la place d’hon neur dans la pièce principale de et quel< chaque foyer paysan et quelquefois accrochée, d’une façon inattendue, non loin des photographies de Lénine et de Staline. Dans de nom breux villages, l’église est toujours le bâtiment le mieux construit et le plus attrayant de la communauté. S’élevant sur une hauteur, ses fléchés dorées et ses coupoles brillant au soleil, éllé domine tous les autres immeubles. Ne nous fions pas jolie fille parachutiste qui déclara volé aux apparences J’ai constaté, pendant les fêtes de Pâques, que de nombreux visiteurs occidentaux restaient bouche bée devant l'interminable file de femmes et d’enfants portant leur gâteau de Pâquei à l’église pour • le faire ' s. Et il faut voir bénir par le prêtre pour y croire les cérémonies pascales a la cathédrale patriarcale de l’Epiphanie. Revêtu des ornements sacres incrustés de joyaux le patriarche Alexis, assisté de ses métropolites et de ses évêques, dit la messe devant des milliers de fidèles agenouillés, priant les mains jointes. Aux alentours de l’église, toutes les rue., sont pleines de croyants, un cierge allumé à la main, chantant et se bousculant pour apercevoir l’autel. A minuit, quand le patriarche prononce les mots: « Le Christ est ressuscité ., une immense clameur allant crescendo s’élève dans la nuit : « Vraiment, il est ressuscité ». Cependant, une étude des statistiques ramène à de plus justes proportions l’étonnement que peuvent provoquer les manifestations’ religieuses à la Noël et à Pâques, les jours saints les plus solennels du calendrier crtliodoxe. Avant la première guerre mondiale, il y avait en Russie quelque 54.000 églises orthodoxes. En 1939. ce nombre était réduit à 4.225. A la suite de la reprise des relations entre l’Eglise et l’Etat, après la seconde guerre, ce nombre a été porté à 20.000 environ. En d’autres termes, le nombre des églises est aujourd'hui inférieur à 50 % de ce qu’il était en 1914, bien que la population ait augmenté de plusieurs millions d’âmes. A Moscou, le changement est encore plus frappant. En 1914, avec une population d’un million et demi de personnes, la ville se faisait gloire d’ave :r 450 églises et 25 couvents et monastères. Aujourd'hui, alors que la population atteint 7 millions d’âmes, ia capitale n’a plus que quarante-huit églises et aucun couvent, ill y a quelques petites communautés de moines qui sont attachés à l'ancien couvent Novo-Devichy, devenu un musée d’Etat.) Dans ces conditions, il n’y a vraiment pas lieu de s’étonner si, les jours de fêtes religieuses, les rares églises qui demeurent soient pleines à craquer. La religion est libre. mais contrôlée Lorsque je me suis rendu pour la première fois en Union soviétique, il y a une vingtaine d’années, je vis des groupes de jeunes communistes manifestant bruyamment contre les services religieux aux cris de « A bas les prêtres, les moines et les rabbins ., et portant des banderoles dénigrant bassement l’Eglise. Us étaient membres de la < Ligue des sans Dieu », organisation extrêmement active, groupant 5 millions de membres et dirigée par Yemelian Yaroslavsky, historien officiel du parti et directeur de la Pravcta. Toutes les salles publiques situées dans le voisinage d’une église étaient réquisitionnées. On y dansait et on y donnait des concerts afin de « faire concurrence » aux services religieux. C’était alors la période de « l’athéisme militant .. qui fut marquée par une violente activité antireligieuse et la persécution de l’Eglise. Chaque ville militante communiste avait son « Musée antireligieux », ou exposi; tion permanente, généralement situé à l’intérieur même d’une église ou d’un monastère nationalisé. On y voyait des dessins vulgaires, tournant la religion en ridicule et l'assimilant à la superstition et à la sorcellerie.  Aujourd’hui, à Moscou et dans {es autres villes où les étrangers ont été autorisés à se rendre au cours des dernières années, les pratiques religieuses sont libres. Les jours de fêtes religieuses, des agents de police en uniforme — probablement athées — règlent la circulation des nombreux fidèles et veillent au maintien de l’ordre dans les rues. Aucune cérémonie religieuse n’est publiquement bafouée. De nombreux prêtres portent des décorations d'Etat pour faits de guerre et il arrive qu’en de rares occasions, des événements religieux. soient mentionnés dans la presse communiste officielle. Il n’existe que deux collèges de théologie et environ quatre séminaires destinés à former les prêtres orthodoxes. Il y a aussi un séminaire catholique à Kaunas, en Lithuanie. Dans les écoles d’Etat, l'éducation religieuse est interdite, mais elle est permise en privé, à la maison ou a l’église, Les ministres de toutes les religions et de tous les cultes peuvent donner une instruction religieuse, célébrer les offices à l'église ou dans toute communauté religieuse dûment enregistrée, procéder aux baptêmes et aux mariages (lesquels n’ont légalement aucune valeur) et aux enterrements, On compte actuellement plus de vingt mille prêtres orthodoxes actifs, mais ce nombre diminuera rapidement, car les nouveaux séminaires n’ordonnent pas même une centaine de prêtres par un. En ce moment, les relations entre l'Etat et l'Eglise semblent être correctes, mois froides, sinon hostiles. Elles sont basées, légalement, sur l’article 124 de la Constitution soviô- tique (Constitution Staline jusqu’en d' 1053), qui stipule : . Afin d'assurer aux citoyens la liberté de consclen ce, l'Eglise, en Union soviétique, est séparée de l'Etat et les écoles de l’Eglise. La liberté d'exercer les pratiques religieuses et lu propa gande antireligieuse est reconnue a tous les citoyens. » Peu avant la guerre, l'Etat tout puissant et lo parti communiste décrétèrent un moratoire sur lu liberté de propagande antireli- irntc’ ' " gieuse », moratoire qui no prit fin que justo après la victoire. Entre temps, l'Eglise avait obtonu quel ques avantages et regagné une partie de l'immense influence quelle exerçait dans le passé sur le peuple Actuellement, sa position est tou jours meilleure qu’avant guerre bien que son avenir ne puisse être envisagé avec optimisme. ourquoi le gouvernement sovlé- des hommes sous les armes étaient tique, qui n’avait jamais offlolelle- ib mont abandonné ou modifié sa philosophie matérialiste, a-t-il consenti à un modes vivendi qui, non seulement tolérait l’Eglise mais lui donnait une chance de renaissance 7 Voilà quelque treize ans qu'existent les nouvelles relations entre l'Etat et l’Eglise et il est clair que, des deux côtés, elles sont inspirées par des raisons de convenance et non par des divergences de vues sur le dogme ou la doctrine. L'Eglise a obtenu des privilèges considérables et l’Etat a gagné le soutien des masses de fidèles russes sur lesquels l'Eglise exerçait encore une forte influence. En 1937, j’assistais à ce qui devait être le dernier congrès de la « Ligue des militants sans Dieu ». Le congrès, qui était ouvert à la presse étrangère, offrait aux visiteurs les habituel documents et « témoignage. > antireligieux. Il y avait, par exemple, le « témoignage » d’une avoir « volé tout près du ciel et n’avoir recueilli aucune preuve de l’existence de Dieu ». Mais le fait le plus remarquable de la réunion fut une déclaration du président Yaroslavsky qui stupéfia l’auditoire en révélant la ténacité du sentiment religieux. Vingt ans après la révolution, disait Yaroslavsky, plus de la moitié des travailleurs et environ deux tiers de la population adulte au-dessus de seize ans sont non croyants. Mais dans les villages, ajoutait-il, plus de la moitié et probablement les deux tiers de la population croient en Dieu. Ses chiffres étaient vraisemblablement basés sur le recensement de 1937 que le gouver nement fit disparaître après avoir ibi arrêté pour sabotage quelques-uns des statisticiens qui l’avaient établi. Une des questions traitées dans le rapport se rapportait à la religion. Le recensement suivant, en 1939, ne faisait pas mention de la question religieuse. La guerre permit un rapprochement entre l’Eglise et l’Etat Yaroslavsky se plaignait que les < militants » ne fissent pas consciencieusement leur travail et préconisait une nouvelle campagne pour déraciner la religion. Mais à l’eton- nement général, non ■ seulement il n’y eut pas de nouvelle » croisade » athéiste, mais toute la propagande des sans Dieu diminua graduellement d’intensité, les musées antireligieux furent fermés et au début de la guerre toutes les publications antireligieuses cessèrent et la Ligue des militants sans Dieu fut dissoute. Quand la guerre commença, le patriarche octogénaire Sergius, qui avait passé de nombreuses années en prison pour son opposition au gouvernement soviétique, demanda a tous les fidèles de prier pour la victoire des armes russes sous le commandement du < chef de droit divin du peuple russe, Joseph Vissa- rionovitch Staline ». Quelques jours plus tard, Sergius voulut bien me recevoir; il m’expliqua qu’en tant qu’institution nationale et patriotique, l’Eglise « ne pouvait rester indifférente quand des milliers de Russes combattaient pour la défense du pays ». Une période de collaboration étroite entre l’Eglise et l’Etat s’ensuivit qui eut pour résultat la suppression des taxes abusives imposées à l’Eglise, lo réouverture des églises désaffectées, la remise à l’Eglise — en garde et non en propriété — de 89 monastères et couvents et l'autorisation d'ouvrir des collèges de théologie. Pendant la guerre, j’ai interviewé deux fois Sergius et une fois son successeur, le patriarche Alexis. Sergius n’avait pas de sympathie pour le communisme sur lequel il n’avait aucune illusion. Lorsque, par exemple, après sa première conversation avec Staline, je lui demandai ses impressions sur le généralissime, il sourit malicieusement et dit : < N’abordons pas ce sujet, car je ne veux pas me montrer élogieux. » Mais il avait obtenu de l’Etat certaines concessions et il espérait en obtenir d’autres ultérieurement. des croyants, puisque la paysannerie avait fourni la pl plus grande partie dc9 forces armées. Un conflit entre l’Église et l’Etat aurait pu, à cette S ue, causer de sérieuses dlffl- s morales sur la ligne du front. C’est pourquoi le gouvernement interdit athée interdit l’athéisme dans les tranchées. La renaissance de la religion devint évidente, aussi bien au front qu’à l’arrière. Aux offices religieux, des jeunes gens en uniforme augmentaient considérablement le nombre des fidèles. Los mariages religieux étaient h la mode et les baptêmes plus nombreux, Au dèoi 'Ut de la guerre, Mikhail résic Kalinlnc, alors président dit Soviet suprême, lança personnellement un appel pour la tolérance religieuse dans les tranchées. A une confé- rehee des activités du parti, il déclarait :,« On nous rapporte souvent que, parmi nos soldats, spécialement parmi les plus âgés, il est des croyants qui portent des croix, réel  citent des prières et que les jeunes gens ridiculisent. Souvenons-nous que nous ne persécutons personne pour des questions de religion. Nous croyons que la religion est une institution sans bases sérieuses et nous la combattons au moyen de l’éducation. Mais puisque la religion dirige encore une partie notable de la population et que quelques personnes sont profondément religieuses, nous ne pouvons la combattre par le ridicule »... Après la guerre, Kalinine fut un des premiers des dirigeants soviétiques à réclamer la reprise de la propagande antireligieuse. Il s’éleva contre l'emploi de la violence et préconisa l’application de méthodes exclusivement « éducationnelles ». En réalité, la violence n’est pas nécessaire quand' on a le contrôle absolu de la presse, de la radio, de l’école et .tous les moyens d’influen cer l’opinion publique. Le nombre fidè‘ des fidèles diminue aux offices et les cérémonies religeuses se font plus rares. La propagande antireligieuse reprend L’effort de l'agitation antireligieuse actuelle porte sur la jeunesse. Il semble que l’Etat ait abandonné la vieille génération considérée comme une * mauvaise affaire » et ne lente plus de la convertir à l’athéisme. Aux dernières Pâques, par exemple, une maîtresse d'ecole de mon voisinage demanda à ses jeunes élèves de rester après les heures de classe. Elle les interrogea pour savoir si quelques-unes d’entre elles avait porté leur gâteau de Pâques à l’église pour le faire bénir par le prêtre. Cinq jeunes filles répondirent par l’affirmative. La maîtresse leur ayant posé la question : < Croyez-vous en Dieu ? », toutes répondirent : « Non », et se hâtèrent d’expliquer que leurs mères ou leurs grand-mères les avaient obligées d’aller à l’église • La prochaine fois que pareille Après la révolution. les chefs marxistes furent excommunies Quels qu’aient été les sentiments patriotiques qui l'ont inspiré quand le danger nazi menaçait la Russie, le vieux patriarche était évidemment préoccupé de la survivance de l’Eglise. En 1944, dans l’explication qu’il donnait de la collaboration avec l’Etat athée, explication qui fut officiellement publiée, il invoquait le droit canon. Sergius disait : « Dans notre impuissance, tout ce que nous pouvions faire était de nous appuyer sur la force morale du droit canon qui, plus d’une fois dans le passé, a sauvé l’Eglise de l'effondrement ». Apparemment, le droit canon orthodoxe prescrit l’obéissance à l’Etat temporel.  Sergius avait conclu un marché avec le Kremlin. Ce faisant, il avait grandement amélioré la situation laissée par son prédécesseur, le patriarche Tikhon, qui, après l'accession des bolcheviks au pouvoir, excommunia tout le gouvernement soviétique. Dans son anathème, Tikhon disait notamment : « Nous vous supplions, vous tous, fidèles enfants de l’Eglise orthodoxe, de vous abstenir de toute sorte de relation avec ces monstres de l’espèce humaine; éloignez-vous du méchant. » Aujourd’hui, toutes les églises prient pour la santé et la prespérilé du gouvernement soviétique.  En convenant de leur modus vivendi, l’Eglise et l’Etat avaient tous les deux des objectifs à long terme. Au lieu de détruire la communauté religieuse comme le demandait Yaroslavsky, Staline offrit à l’Eglise un statut nouveau qui s’est révélé très utile au régime soviétique au moment où l’unité nationale était indispensable pour résister aux Allemands. Staline n’avuit plus à craindre l'Eglise, " "tique. devenue complètement apolitique Les éléments antisoviétiques les plus actifs de la hiérarchie et des rangs du clergé ôtaient morts ou épures. ' ti Au lieu d’opposer do la résistance, l'Eglise acceptait de soutenir les mesures prises par lo gouvernement depuis les campagnes agricoles jusqu'à lo participation nu mouvement des Patlsnns do la paix mondiale. Aux yeux du Kremlin, l'Eglise ôtait devenue • respectable » et utile. En môme temps, Stullno avait à sa disposition toute une nouvelle génération d'hommes endoctrinés d’athéisme à qui il pouvait faire confiance pour veiller à ce que l’Eglise n’allle pas trop loin. Pendant la guerre. Kalinine prêcha la tolérance Pendant la guerre, les deux côtés restèrent sur leurs positions. Si les chiffres donnés par Yaroslavsky étalent exacts, probablement SO % chose arrivera «, leur dit fa maîtresse, « dites à vos parents que puisque vous ne croyez pas en Dieu, vous êtes dans l’obligation de refuser de leur obéir. » Toutefois, la maîtresse ajouta que les enfants devaient respecter leurs parents, ne pas discuter avec eux et ne pas tenter de les « rééduquer », mais devaient simplement insister sur leurs propres croyances. Il y a deux ou trois décades, les' éducateurs de la jeunesse ordonnaient aux enfants de briser les icônes familiales et de participer aux manifestations bruyantes devant les églises pendant les services. Il est encore moins dangereux, pour un Russe religieux de l’ancienne génération, d’assister régulièrement aux offices que d’avoir un ami américain. Un Russe pratiquant est considéré comme un homme sur lequel on ne peut, politiquement, pas compter, comme un risque d’insecurité, et il a autant de chances d’obtenir un emploi à res ponsabilités qu’un communiste notoire d’être enrôlé dans les services secrets américains. Une exception toutefois pour les éminents savants âgés, membres de l’Académie des sciences, dont quelques-uns sont des chrétiens fort dévots. Mais un homme qui va à la messe ne peut être élu membre du parti communiste ou de son jeune équivalent, Je Komsomol. « Le communisme et la religion son* incompatibles » est une des constantes de la propagande soviétique pour la jeunesse. L’Eglise ne survivra pas au régime Malenkov Par voie de conséquence, aucun jeune Russe attiré par la religion ne manifestera de l’intérêt pour l’Eglise s'il nourrit quelque ambition professionnelle, politique ou sociale. Le fait surprenant, c'est que dans un tel climat, le patriarche puisse encore trouver quelques centaines de jeunes gens qui considèrent la prêtrise comme une consécration et entrent dans les séminaires. La campagne antireligieuse est particulièrement active dans les régions frontières des républiques haltes et de l’Ukraine occidentale, où la population est en majorité catholique et dans les républiques musulmanes de l’Asie centrale. Elle est menée de façon intensive au moyen de pressions sociales, d’articles de journaux, de tracts et de conférences publiques. Et l’athéisme, en tant que partie intégrante de ia philosophie matérinliste marxiste, est au programme de tous les collèges et de toutes les universités. L’Eglise est sans défense contre la puissance illimitée de la grande machine de propagande dirigée par l’Etat. Elle ne peut discuter et elle ne discute pas. Son unique publi cation périodique, mensuelle, le du Patriarcal de Moscou, se Journal borne à des articles sur le dogme religieux et, parfois, à des attaques contre le Vatican. De petits groupes do Musulmans sont autorisés à faire le pèlerinage de La Mecque et les hiérarques de ‘Eglise orthodoxe peuvent se rendre à l’étranger pour des affaires corn T3gli.< cernant l'Eglise et le mouvement des Partisans de la paix; mais aux catholiques, il est formellement interdit tout contact avec le Vatican, qui, après les Etats-Unis, est considéré comme l'ennemi numéro un du Kremlin. Environ deux mille églises catholiques sont passées sous contrôle soviétique depuh opuls l’incorpo. bi ration des république baltes et d’une partie de l’ancienne Pologne, Roumanie et Tchécoslovaquie. On en entend peu parler à Moscou, sauf à l’occasion des fréquentes uttaques de la presse locale contre do prétendus agents du Vatican qui, entre autres choses, sont accusés de saboter la collectivisation de l’agriculture.  Jusqu'ici, en Union soviétique, lu religion a survécu à la plus cruelle des guerres jamais menées contre fnstiti " -*■ ' une institution. Si les conditions du temps de guerre avalent continué, elle aurait pu regagner une partie du terrain perdu uu cours des vingt- cinq années précédentes. Mais le Kremlin ne se considérait plus comme satisfait de l’accord antérieur sur les relations mutuelles. Les chiffres donnés en 1937 pur Yaroslavsky, révélant l'étendue des sentiments religieux dans les campagnes donnaient à réfléchir. Entro- Moyenne journalière : 183.000 chômeurs en 1953, soit 10.000 de plus qu'en 1952 Au cours du mois de décembre 1953, il a été contrôlé uno moyenne journalière de 154.818 chômeurs complets entièrement aptes, dont 101.994 hommes cl 52.824 femmes. Ont également été contrôlés 14.953 (11.475 hommes et 3.478 femmes) chômeurs complots . partiellement aptes » en raison d’une déficience de leur aptitude physique ainsi que 44.823 (29.813 hommes cl 15.010 femmes) chômeurs complets considérés comme « difficiles à placer », principalement en raison de leur âge. Par rapport au mois précédent, on L’épuration des cours d’eau pollués Une réunion de la Commission tripartite Le ministère des Affaires étrangères communique : , La Commission tripartite permanente des eaux polluées a tenu sa quatrième session à Bruxelles, sous la présidence de M. Louis . Gee- raerts, inspecteur général au ministère des Affaires et, angères et du Commerce extérieur. Après avoir procédé à l’examen du dernier rapport de la sous-commission mixte technique de l'Espter- res, la Commission a approuvé le programme qu’elle avait élaboré et a fixé la suite des mesures à prendre.  La Commission a noté avec satisfaction l’amélioration de la qualité' des eaux de l’Espierres, constatée en 1952, amélioration non négligeable, due aux mesures prises par le préfet du Nord et aux travaux de contrôle effectués par le professeur Lespagnol. En prenant l’année 1937 comme année de référence, l’amélioration est de 25 pour cent pour la demande biochimique d’oxygène et de 15 pour cent pour la teneur en graisses. .. , L’amélioration constatée en 1952 s’est maintenue en 1953. Les constatation effectuées au cours du second semestre 1953, et dont les conclusions définitives pourront être tirées prochainement, semblent indiquer que l’amélioration se serait encore accentuée. J L’attention de la délégation française a été attirée sur ia nécessité d’activer les études et projets relatifs à la construction des installations d’épuration des eaux d'égouts de l’agglomération Roubaix-Tourcoing auxquelles viennent s’ajouter les affluents industriels partiellement épurés. Ces travaux constituent, en effet, la seconde étape de la solution du problème de l’Es- pierres. Des pollutions assez graves ayant été constatées dans ia Lys et dans l’Yser, la Commission a étendu à ces deux cours d’eau la compétence de la sous-commission mixte technique de l’Espierres. En outre, les mesures administratives nécessaires ont été arrêtées en vue de la mise en œuvre de la sous- commission mixte technique de la Sambre dont la création avait été décidée antérieurement. La Commission permanente se propose de tenir sa cinquième session à Paris, dans le courant de la deuxième quinzaine de juin 1954. ènregistre une augmentation de 28.595 chômeurs complets (par rapport à décembre 1952, l’augmentation se chiffre à 10.540 unités). Cette aggravation, en majeure partie d’ordre saisbnnier, affecte principalement les secteurs : agriculture. construction, bois, céramique (briqueteries), vêtement, alimentation. On note également de nouveaux licenciements à la S.N.C.B. ét dans certains secteurs des fabrications métalliques et du textile. La moyenne journalière du nombre de chômeurs complets contrôlés durant l’ensemble de l’année 1953 s'établit à 183.814 unités (118.625 hommes et 66.989 femmes), en augmentation de 10.044 unités par rapport au chiffre correspondant de 1952. La situation hebdomadaire Au cours de la semaine du 3 au 9 janvier 1954, il a été contrôlé uno moyenne journalière de 178.077 chômeurs complets entièrement aptes, dont 118.503 hommes et 57.574 femmes. Par rapport à la semaine précédente, on enregistre une augmenta- CONSEIL DES MINISTRES Les ministres se sont réunis en Conseil, vendredi, sous la présidence de M. Van Houtte, Premier ministre. M. Duvieusart, retenu par l’assemblée de la C. Ë. C. A., & Strasbourg, étflit excusé. A l’issue do la séance, le communiqué suivant a été publié : Le Conseil a entendu des exposés des ministres de l'Intérieur, des Travaux publics et des Finances sur des problèmes Intéressant leurs départements respectifs. A l’initiative du ministre des Finances, le conseil s’est prononcé sut* un projet d’arrêté portant réduction temporaire de certains droits d’entrée sur des marchandises. Le Fonds des Provinces Sur rapport du ministre de l’Intérieur, le Conseil a pris position sur un projet de loi tendant à proroger pour l'exercice 1954, l’article 5 de la loi du 23 juillet 1952 qui a accordé 11! compétence au dit ministre pour ré partir lo complément do 75 millions alloués au Fonds des Provinces, sauf à prendre l’avis du Conseil d’administration de ce Fonds. Supplément d’allocation aux estropiés Le ministre du Travail et de la Prévoyance sociale a saisi le Conseil d’un projet d’arrêté royal ayant pour objet d’accorder un supplément d'al- tion de 12.417 du nombre de chô-location annuelle aux estropiés; mu- meurs complets entièrement aptes. Ont également été contrôlés : 15.059 (11.645 hommes et 3.414 femmes) chômeurs complets « partiellement aptes » en raison d'une déficience de leur aptitude physique ainsi que 46.869 (31.377 hommes et 15.492 femmes) chômeurs complets considérés comme « difficiles à pla cer ». principalement en raison de leur âge. Cette aggravation affecte principalement les groupes : construction, agriculture, fabrications métalliques, alimentation, employés. Pendant la même semaine, il a, en outre, été enregistré en moyenne, par jour, 133.323 journées d’inoccupation (105.243 pour les hommes et 28.080 pour les ■ femmes), par suite d’interruptions accidentelles ou intermittentes du travail. iut»auuu ctiiUUciAC auA cotuf^ico. mu* tilés et personnes assimilées bénéficiaires de la loi du 10 juin 1937 qui ont besoin de l’aide constante d’une tierc’e personne. Elections aux Conseils d’entreprises Sur présentation des ministres des Affaires économiques et des Classes moyennes et du Travail et de la Prévoyance sociale, le Conseil a examiné un projet de loi tendant à modi fier la loi du 20 septembre 1938 jpor- ie tant organisation de l'économie à l’effet de reporter les élections aux Conseils d’entreprises au cours du 4ème trimestre 1954 pour les entreprises de plus de 200 travailleurs et a une date à fixer par le Roi, sur avis du Conseil national du Travail, pour les autres entreprises. Le Conseil a ensuite réglé une série d’affaires adminlstrativès. AU CONSERVATOIRE Récital Igor Bezrodny Le premier des deux récitals qui nous mettent en contact avec des virtuoses soviétiques, a été donné jeudi soir par M. igor Bezrodny. La reine Elisabeth, chaleureusement applaudie à son entrée dans ia loge royale, y assistait, en compagnie de l’ambassadeur de l'U.R.S.S. et de M mo Avilov. M. Bezrodny est un violoniste de grand talent. Agé d’à peine 24 ans, il s'est produit dans de nombreux centres d’art où ses succès, sans compter ceux qu’ont consacrés le Prix Staline et le Concours international de violon Bach, à Leipzig, l’ont placé au premier rang des violonistes contemporains. Ses mérites exceptionnels ont été mis en lumière tout au long de son récital, devant une assistance fort nombreuse. Ses interprétations associent la poésie aux prouesses du mécanisme, le lyrisme à la fougue; elles sont d’une sensibilité et d'une intelligence qui pénètrent les arti- EXPLORATION DU MONDE 30.000 km. a travers l'Afrique Ou raventure des onze Mahuzier On se souvient de l’étonnante caravane des Mahuzier, qui parcourut l’Afrique en 1952. Trois camionnettes, un matériel complet de camping, les réserves de vivres et d’eau, cela n’est pas tellement extraordinaire. Mais que le groupe de voyageurs au long cours soit formé d’une seule famille : le père, la mère et neuf enfants, et que les âges de ces enfants s’échelonnent entre 22 ans et 22 mois, voilà qui n’est pas banal. Les Mahuzier partirent de Paris tous ensemble,_ traversèrent le Sahara, l’Afrique équatoriale française, le Congo belge, l’Uganda, le Kenya et rentrèrent à Paris, via la mer Rouge et Suez, tous ensemble. On devine quelle quantité d’équipements de camping et quelle dimension de tentes il leur fallut! Albert Mahuzier vint raconter, jeudi soir, au Palais des Beaux- Arts, sous les auspices d’Exploration du Monde, les épisodes de cette grande aventure. Ce chef d’expe- dition familiale n’en était pas à ses débuts : Chasse à l’éléphant, en 1947, traversée du Tchad en kayak, en 1948, tornades et chasses tragiques, en 1950, autant d’excellents documents filmés qu’Albert Mahuzier rapporta de voyages solitaires. Cette fois, à la tête de sa tribu, ii. gagna le Congo belge, où, dans Tlturi, il passa plusieurs semaines parmi les pygmées, participant à le Le film belge « Quatre peintres au travail », présenté à Londres Londres, 15 janvier (Belga). M. Francis Bolen, président du Comité national belge des travailleurs du film, a présenté, jeudi soir, dans les salons de l’Institut belge, le film en couleurs intitulé < Quatre peintres belges au travail », de Paul Ilaesaerts. Le film montre à l’œuvre les peintres contemporains Edgard Tytgat, Albert Dasnoy, Jean Brusselmans et Paul Delvaux et révèle leurs conceptions et techniques particulières appliquées à un même thème ; les quatre saisons et les quatre âges. L’assemblée était très nombreuse. Le conseiller-ministre plénipotentiaire Jean Nieuwenhuys présenta M. Bolen qui, à son tour, exposa la genèse du film qui allait être projeté, s’attardant aux méthodes propres à chacun des quatre artistes. M. Bolen fut très applaudi et le succès du film fut très grand. eur existence nomade de coureurs de la forêt. Puis, Mahuzier s’étant mis en tête de filmer des gorilles vivants, la famille alla planter ses pénates sur les plateaux de l’est congolais. Quant aux gorilles, Albert Mahuzier, quels qu’aient été ses efforts, ne parvint à fixer sur la pellicule que le déplacement d’ombres lourdes dans le feuillage presque impénétrable de la forêt tropicale, et, image étonnamment triste, l’agonie d’un gorille que les guides indigènes de Mahuzier avait forcé à coups de sagaies. Indépendamment des gorilles insaisissables, Albert Mahuzier a filmé une multitude d’animaux de l’Afrique équatoriale : oiseaux perchés sur leurs longues pattes, ga fices techniques et les élèvent à un haut niveau émotif. L’on a pu s’en apercevoir dans un Prélude et une Tarentelle de Taneev, pages d’une musicalité un peu passée et dont le domaine des concours de conservatoire justifie la volubilité d’écriture, et Tzigane de Ravel, conçu dans un déconcertant esprit de gageure.  C’est l’un des privilèges de l’artiste de rendre les œuvres selon leur caractère, leur essence intime. C’est ainsi que l'on a pu retrouver dans le Poème • de- Chausson toute son âpreté de lyrisme; dans les extraits de Pierre et le loup de Pro- kofiev l’humour narquois et la tendresse de ce conte; dans la Berceuse d’Ysaye les délicats effets de sourdine. Deux compositions dominent le programme: 3a Sonate n° 3 en ré mineur de Brahms et la Chaconné de Bach. Ces œuvres monumentales ont été magnifiées par un phraser large, plein de noblesse, un accent, un nerf, une chaleur de la plus entraînante éloquence. Et l’interprétation de la" Chaconné laisse l’impression d’une œuvre où les difficultés techniques se combinent audacieusement avec la somptueuse splen deur de la polyphonie, avec une e h grouillante vie harmonique pour, réaliser la synthèse émouvante d’une humaine et grave beauté. L’accueil vibrant 1 réservé à M. Igor Bezrodny, partagé par M. Vladimir Yampolski, qui s’est affirmé plus qu’un accompagnateur, c’est-à- dire, un collaborateur, valut à l’assistance deux morceaux supplémentaire : le Clair de Lune (transcription de la page pianistique) de Debussy et un duo pour violon et piano extrait du Poème symphonique Ma Patrie de Smetana. Paul TINEL. Eclipse totale de lune dans la nuit du 18 au 19 janvier Elle sera observable dans toutes ses phases Dans la nuit do lundi 18 ô mardi 19 janvier la lune sera totalement éclipsée. Le phénomène sera visible dans toutes scs phases en Europe et au Congo belge. Si le temps n’y met pas l’écran vaporeux de ses cumulus ou de ses stratus, il y aura, malgré l’heure nocturne, un des plus beaux spectacles naturels, assez rares et des plus intéressants à observer, tant pour les profanes que pour les as- tr ronomes. Rappelons brièvement le processus d’une éclipse de lune : La terre, éclairée par le soleil projette à l’opposé de celui-ci un vaste cône d’ombre — chapeau roulant des nuits — dont la pointe se termine à une distance de 108 fois le diamètre terrestre, soit environ 1 million 377.500 km. (ce qui équivaut au diamètre du soleil). Quand la lune, qui tourne autour de la terre pénètre dans ce cône d’ombre, soit en partie, soit tota éclipse partielle ou lement, il y a . . totale de lune, visible pour tout un hémisphère terréstre. Le 19 janvier, la lune sera distante de la terre de 387.090 km. Le diamètre de l’ombre, à cette distance, sera de 9.312 km. La vitesse de la lune sur son orbite est d’environ 1 kilomètre par seconde. La lune se lèvera, en Belgique, à 16 h. 36 m. le 18; elle passera au méridien sud à 0 h, 47 m. le 19 et sud du cône d’ombre, Bera plus clair, A 3 h. 46 m. 54 s. un très fin croissant d’argent mat réapparaîtra par lo bord sud du disque lunaire et, progressivement le disque se dégagera de l’ombre en passant par les phases du croissant, du quartier du in *' * ‘ roisiômc octant et enfin de la pleine lune. C’est nu cours de cette phase de réapparition ou d’émersion que lo phénomène offrira le curieux spec tacle d’un disque de lune aux colorations diverses : rouge orangé de la E artie éclipsée, teinte verdâtre du orc ord de l'ombre, argent mat de la partie redevenue libre. . , ; Le dernier contact avec l’ombre, ou fin de l’éclipse, aura lieu à 6 h, 13 ni. 39 s., au point 272" du zénith de l’astre (314° du point nord pour les astronomes), c’est-à-dire vers, le nord-ouest. Visibilité du phénomène Une éclipse de lune est visible pour tous les points de la terre. ayant la lune au-dessus de l’horizon, c’est-à-dire pour la moitié du globe. : ■ Elle sera visible , dans la partie occidentale de l’Asie et de l'océan : I -1 ’Vf 'Sffi Indien, en Europe, en Afrique, dans l’océan Atlantique, dans les régions antarctiques, en Amérique du Nord (extrémité ouest et nord-ouest ex- m 'JPA'Z-se _ cCe 3*16^3*36: I^CfcrrtMct / A fO w O s 'M La lune traverse le cône d’ombre que la terre projette dans l’espace. Aspect de la trajectoire lunaire à travers lo cercle d’ombre. se couchera à 8 h, 41 m. La phase de pleine lune aura lieu à 3 h. 37 m., pendant l’éclipse totale. Circonstances générales de l'éclipse C’est donc en plein ciel du sud, ensuite vers l’ouest, la lune étant très haute au-dessus de nos horizons, que se dérouleront les diverses phases. Le premier contact avec l’ombre, début de l’éclipse, aura Ueu, le 19. à 1 h. 50 m. 0 s. heure belge, au point 63° du zénith de l’astre et vers l’est (angle au pôle pour les astronomes: 81°). Hauteur de la lune: 57° au-dessus de l’horizon de Bruxelles.  L’ombre envahira progressivement le disque lunaire qui passera par les phases successives de l’octant, du quartier et du croissant. Cétte phase envahissante de l’ombre bien limitée sur ses bords offrira un jeu curieux de colorations diverses. , L'éclipse totale commencera à 3 h. 16 m. 36 s. et so terminera à 3 h. 46 m: 54 s., soit environ une durée de 30 minutés. Au .cours de cette phase la lune apparaîtra comme un astre étrange. Il;est rare, en effet, que l’astre disparaisse tout à fait a la vue. L’illumination de l’atmosphère et cette propriété que possède la lumière de s’infléchir dans l'ombre et qu'on 'appelle là • réfraction », éclaireront faiblement la lune éclipsée. La partie nord du disque sera d’une teinte rouge brique (atténuée toutefois par suite de l’activité solaire actuellement en phase de minimum). Le bord sud du disque, aux confins de la limite ceptées), en Amérique du Sud, dans le sud-est de l’océan Pacifique. La grandeur de l’éclipse sera 1,04, le diamètre de la lune étant un; L’éclipse totale du 19 janvier est le retour, après une période de « Saros >• de 18 ans et 11 jours, de ; l’éclipse totale du 8 janvier.' 1936, qui ne put être observée en Belgique par suite de circonstances météorologiques très défavorables (ciel imbibé d’une vaste cendre liquide).  COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES zelles bondissantes^ hippopotames dont les énormes tetes s’arquent à fleur do l’eau de leurs deux yeux globuleux, éléphants plus ou moins pacifiques, et un déjeuner de lions, aux dépens d’un zèbre dont les reliefs font les délices des vautours. Belles images d’Afrique,- qu’Albert Mahuzier accompagne d'un commentaire plein d’humour et de fantaisie, tantôt narquoise, tantôt émue, et que l’auditoire d'Exploration du Monde applaudit longuement. R. Hs. A LA MAISON DES ECRIVAINS temps, le Kremlin avait détruit jusqu’aux racines de la religion dans la génération postrévolutionnaire et il est maintenant engagé dans l’endoctrinement athéiste d'une nouvelle génération d'après guerre. Il est raisonnable d'assumer que la grande majorité des enfunts soviétiques ne reçoit actuellement aucune éducation religieuse, bien que l'Eglise soit autorisée à donner cet enseignement . gnen en privé. Les adultes étant déjà en doctrinés ou soumis à des pressions sociales et politiques pour les éloigner do la religion, l’accès des consciences et des âmes enfantines devenant de plus en plus difficile, il semble que l’Egliso ait peu de chances.do survivre sainement dans la Russie do Malenkov. Henry. SHAPIRO. iCopurtulit € United Press » «i • SoI» »i DEMAIN A Moscou, diplomates et journalistes étrangers continuent à vivre dans un véritable ghetto Le prix Marguerite Van de Wiele Au cours d'une réunion amicale, M n, ° Marianne Picrson-Piérard, auteur de « Dora » et lauréate du prix Marguerite Van de Wiele, a été fêtée à l’Association des Ecrivains belges. Elle fut accueillie par M n, ° France Adine qui eut pour elle des paroles charmantes, et qui souligna les qualités de l'œuvre couronnée. » On prétend parfois, dit-elle, que toutes les femmes sont pareilles; vous avez, par vos deux héroïnes, montré combien elles pouvaient être différentes. L’une est toute donnée à l’umour, l’autre, orgueilleuse et menacée par ses propres faiblesses, finit par recevoir de la première uno part de son rayonnement. > Comme le fit M'"° France Adine, M. Alex Fasquier, président do l'Association, évoquu le talent et la générosité de Louis Piérard, et se réjouit de retrouver sa présence dans sa fille qu’il félicita cordialement. C'est avec simplicité que M m * Marianne Pierson-Piérard répondit à ces hommages. Parlant de son père, elle rappela combien il s’était ré joui de voir sa fille prendre la plu- .... L -|tfq - me, et de pouvoir faire la critique de » Dora > en cette Maison môme des Ecrivains belges, Hélas I lu mort l'en empêcha. « Si . j'ai été heureuse, dit-elle, de recevoir le prix Marguerite Van de Wiele, ce n'est nullement en pensant à mol. mais à lui. » La lauréate ne manqua pas de faire honneur uu souvenir de la fondatrice du prix qui vient de récompenser son œuvre, < cette pionnière de nos lettres féminines, qui a eu la généreuse idée do créer un prix pour les romancières qui lui succéderaient ». Cette réunion intime fut marquéo du signe de l'amitié. L'on ne pouvait mieux fêter la talentueuse et charmante héroïne de cette fin d’après-nildl. • LE MOLIERE EN AFRIQUE NOIRE. — Après s’être produite au Congo bolge, la troupe du Théâtre Molière, sous la direction de M. René do Roly, poursuit sa tournée dans les territoires airlcalns de la Franco d’Outrs- mor. Ello est arrivée au Togo après avoir donné dos* représentations on A. E. F., au Cameroun et au Dahomey. Cette série de représentations est donnéo sous licence du ministère de l'Education nationale de Franco ot subsidlàe par les gouvernements de l’Airiguo équatorial» et de l'Atrlque occidentale françaises. • JURY PUBLIC, — Les Jeunesses littéraires de Belgique ont /ondâ des prix réservés à tous les poètes et prosateurs résidant en Belgique et qui n'auront pas atletnl l'âge de 21 ans au 31 décembre 1954, Le Jury sera composé d'écrivains lauréats des Prix Max Rose. et Auquste Marin, Uno innovation sympathique : les débats du Jury seront publics... Que n'en est-il de mémo chez les Concourt et ailleurs I • PAYSAGISTES FLAMANDS., — Une exposition Roelandt Savery sera ouverte au Musée des Boaux-Arts de Gand du 10 avril au 13 |uln. De tous les paysagistes flamand» du XVII* siècle, Roelandt Savery est peut-être le plus méconnu, la plupart de ses oeuvres se trouvant à l’êtran- gor i en Autriche, en Allemagne, en Hollande, on Angleterre, Né à Courtral en 1576, décédé à Utrecht en 1639, Roelandt Savery est souvent classé parmi les peintres de l’école hollandaise. • LETTRES FRANÇAISES EN FLANDRE, — A propos do la disparition du Journal de Bruges, Joseph Delmelle écrit dans Les Cahiers de Jean Tous, seul ; « Le recul do la langue française on pays flamand, provoqué par l'application de lois niant lo droit à la liberté d'expressJon, est l'un des événements pouvant'avoir sur l'avenir des lettres belges de langue française les plus funestes conséquences. Qu’on veuille bien se souvenir quo la tradition littéraire dont nous pouvons aujourd'hui nous prévaloir est fondée, en ordre principal, sur l’oouvre de ces grands Flamands qui avalent nom Verhaeten, Maeterlinck, Efskamp, Giraud, etc. f » • CAMP A CAYAUX. — Sous cette originale forme du patois boraln « Champ de Cailloux », nous parvient un émouvant message : celui d’une Institutrice et de ses tlllettss, de l'école communale de Splennos, qui a ou l’originale idéo de ialro mieux connaître le passé préhistorique de son village en éditant un modeste bulletin entièrement rédigé par los onlants. • CINEMA ET SCULPTURE, — On tourne actuellement, dans l'atelier du sculpteur Maurice Cartier, un film, Vie des formes ds plein air, oû l'artiste développa ses vues sur les principes de la sculpture architectonique à l'échelle Internationale, le réalisateur est le cinéaste G. Vernaif- Ion, avec la collaboration de l'opérateur Delattre, • LIVRES BROCHES ET RELIES, — Tandis que les Uvrss reliés se vendont dans un peu plus de 10.000 librairies aux Etats-Unis, les éditions populaires peuvent être achetées dans environ 100.000 magasina t librairies, u drug stores », kiosques de gares, d'aérogares, d'autobus, marchands de tabac, papetortes et même lerry boats. L'édition moyenne d'un livre s'élève à quelques milliers d'oxemplalros tandis que celle dos livres brochés est habituellement de 150,000. Le livre broché donne au lecteur pour 25 ou 35 cents le mime texte que le livre relié qui coûte 3 'dollars. • UN NOUVEAU LIVRE DE GUERRE. — Après « Stalingrad » et « Moscou », l'écrivain allemand Théodore Pllever va publier un nouvel ouvrage, « Berlin », basé sur des récits de témoins allemands et russes de la bataille de Berlin, Agé de 61 ans, M. Théodore Pl lever s'enfuit en Aussfe après l'arrivée au pouvoir d'Hitler, en 1933. En 1945, il retourna en sono soviétique allemande, mais quatre ans plus tard il rompait avec le communisme et passait en sono occidentale. Il vit actuellement en Suisse. • LES QUATRE FILS AYMOt! EN ANGLETERRE. — Décidément, le succès des Quatre Fils Aymon, la pièce de notre compatriote Herman Closson, parait inépuisable on Grande-Bretagne. Le Théâtre National va, en «Hst, entreprendre cetto année une nouvelle tournée dans la province anglaisa avec cette œuvre si populaire, qui est toujours accueillie avec enthousiasme. • COMEDIENS BELGES A PARIS, — En raison du succès remporté par le Théâtre National belge au Théâtre La Bruyèra-Vitaly, â Parla, avec Un Inspecteur vous demande, Qeorqet Vltaly maintiendra la pièce à l'alllche après le départ des comédiens belges. Mais Maxano et Marcel Berleau, qui étalent disponibles, ont été engagés pour louer « en rond » aux câlés des nouveaux interprètes parisiens, • LIBMONDE. — Le pâlotte dessinateur LUmonde est arrivé à Roms, oû 11 aéra l'hôte pendant quelques mois de V « Academia Belglca », On sait que Demande est l'un de nos artistes graphiques Iss plus en vue. 11 a développé, dsputs quelques années, un art du « blanc et noir » dont l'écriture subtilement abstraite a une Incontestable vertu plastique. LA RONDE DU SOIR. Déterminer les éléments d’une éclipse de lune pour les « Terriens », revient à calculer les aspects d’une éclipse de soleil pour les « Sélénites ». Vue de la lune, la terre est un grand astre quatre fois plus grand que notre satellite 'et qui plane- presque immobile dans le ciel étoilé, offrant aux Sélénites les mêmes phases des < pleines terres » aux < nouvelles terres ». Le phénomène du 19 janvier,* au point de vue lunaire, sera une impressionnante éclipse de soleil-dans toutes ses phases de disparition et de réapparition. A 1 h. 50 m. l’ombre atteindra les monts d’Alembert, précédant, sur les côtes boréales de la lune, l’océan des Tempêtes. Vers 2 h. 4 m. une ombre nette de la terre éclip-. sera le pic Képler, puis successivement, vers 2 h. 12, lo cirque Copernic, tandis qu’elle bissectera la mer des Pluies; à 2 h. 25 le Cau- casse séparant la mer des Pluies de la mer de la Sérénité; vers 2 h. ; 37 m. le cirque de Tycho, au sud, avec ses tentacules lumineuses; à 2 h. 49 m. le cirque Picard émergeant de la mer des Crises, à 3 h. le cirque Langrenus, au bord ouest de la mer de la Fécondité. Pendant trente. minutes la terre : sera invisible et caphera le disque solaire. Celui-ci réapparaîtra à 3 h. 46 m. 54 s. L'ombre sur la lune passera sur le cirque sombre de Schickard, au sud-est. Vers 4 h. 11 réapparaîtra le cirque de Tycho; vers 4 h. 28 celui de Kepler; à 4 h. 35 Copernic; à 4 h. SS-le Cau- 5 0 1 Ml Aspects des premier et dernier contacts. La flèche Indiquo.la sens du déplacement do l’ombre sur la lune.. casse lunaire; à 5 h, 2 le cirque Po- . sidonius sis au bord ouest de la mer do la Sérénité et du lac -des’ Songes. Enfip, à 5 h. 13 m. 30 s. l’ombre ‘ s'échappera par les monts de Hum* boldt. A ce moment, pour les Sélénites, le soleil resplendira à nouveau. Pour les terriens la lune redevenue brillante, continuera son orbe immuable et silencieuse jusqu'à la prochaine éclipse partielle qui aura lieu dans la nuit du 15 au 16 juillet 1954. STAR. Une journée pédagogique à la Cité universitaire Le Cercle do Psychologlo et do Pédagogie de J'U.L.B. organise, le 24 janvier prochain, une journée,. Ihè pédagogique’ qui a pour thème ■ fie Facteurs psychologiques, sociaux oglqu et méthodologiques dans l'enseignement moyen ». On y entendra des communications de M. P.-A. Oster- rieth, chargé do cours à l'Université do Liège, professeur extraordinnlva à l’U.L.B., (« Rappel des caractéristiques fondamentales de la mentalité adolescente ») ; M. R, Vandevelde, professeur à l’ccolo normale .Charles Buis, docteur en sciences pédagogiques, (< Quelques -aspects sociaux do l’enseignement moyen actuel ») ; M. Dominique Bockstael, professeur à l’Athénée Catteau (« Lq première classe de latin ») ; M. F. Claus, professeur à l'Athénée royal de Jodoigno, (< Erreurs et difficultés rencontrées dans renseignement ' 'M'tVjj des mathématiques ») ; M. Marcel' chltecto, (* Tendan» Lambrichs, nrchltecto, ces actuelles dans la construction des bâtiments de l’enseignement moyen »), Des discussions sont prévues après chaque communication. La journée so dcrouleru dans la salle des conférences de la Cité universitaire do l'U.L B. (Solboach), '■lit j .,'Jl h i M 4 1 rl