H JEUDI 16 FEVRIER 1967 • C IEÜ01R > 35 c= j5 ^= r G Réponse à la reprise des raids américains Hanoi : (( le peuple vietnamien ne discutera jamais sous la menace des bombes » Dès la lin de « sa » trêve du Têt, le Vietcong a lancé plusieurs opérations d'envergure Tokio, 15 février. (A. P.) Tout comme son prédécesseur « Diadème I » «Diadème II» n’a pas atteint l’orbite spatiale prévue Toutefois l'apogée étant supérieur à celui de D-l-C des mesures de télémétrie pourront être effectuées en « triangulation » par faisceaux laser Paris, 15 février. (A. P.) « Le peuple vietnamien qui ne s’est jamais soumis à ta force, ne discutera jamais avec les agresseurs américains sous la menace des bombes et des balles», a annoncé mercredi le Nord-Vietnam, par la voix de sa radio. La voix du Vietnam a qualifié les conditions de paix américaines de « logique de pirates ». « Cela signifie simplement c; ie les Etats-Unis arrêteront de boin-, barder le Nord-Vietnam seulement quand le peuple sud-vietnamien posera les armes et se rendra ». a poursuivi la radio. » En un mot, on peut dire que les bombardements, la cessation temporaire des bombardements et leur reprise ne sont que les multiples chaînons de la politique d’escalade et d'expansion de la guerre des impérialistes américains au Vietnam ». Les Etats-Unis « ont eu recours à un autre toiir » pour prolonger la trêve et reprendre les bombardements du Nord « sous le prétexte qu’Hanoi n’a pas répondu à la proposition américaine », a poursuivi Radio-Hanoi sans autres précisions. Trois dragueurs de mines américains détruits par le Vietcong Saigon. 15 février. (A. P., A. F. P., Reuter). Le Vietcong a rouvert « officiellement » mercredi, les hostilités à l'issue de sept jours de trêve du Tet, en déclenchant plusieurs opérations d'envergure. C'est ainsi que trois dragueurs de mine américains ont été détruits par l'artillerie vietcong sur la riviè- Moscmi. 15 février. Aucune appréciation autorisée n'a encore etc enregistrée à Moscou sur le bilan du voyage de M. Kossyguine en Grande-Bretagne, mais la reprise ries bombardements . américains au Nord-Vietnam, intervenue immédiatement après la fin des entretiens soviclo-brilanniques. est l'objet de nombreux commentaires. Les Soviétiques, on le sait, ai/aient manifesté le plus grand scepticisme à l'égard do la décision de Washington de prolonger la trêve et. en fait aucune information à ce sujet n'avait été donnée A la lumière des déclarations de M. Rusk, la reprise des bombardements était attendue et n'a donc provoqué ni surprise ni déception. • A certains égards même, disent les Soviétiques, il faut se féliciter du raidifsement brutal de Washington, affichant cyniquement son mépris de l'opinion publique mondiale, du Râpe, de M Tirant, de la majorité des nations, et, en fin de compte, de M. Wilson. Le défi lancé à ce qu’on appelle « la communauté pacifique des nations » qui, déjà, entrevoyait les perspectives d'un règlement négocié. doit ouvrir les yeux de tous ceux qui prenaient au sérieux les paroles du président Johnson et ses professions de foi pacifiques. I.cs premiers affectés ne sont-ils pas principalement les Britanniques, qui justement venaient de tenter un nouvel effort ? Bref, disent certains, • l'honnéte courtier » Wilson, personnellement engage dans eette entreprise de conciliation, a reçu de Washington un soufflet dont l’opinion britannique ne peut pas ne pas tenir compte. Certes, on ne se fait pas d'illusions Le groupe belge de l'Union interparlementaire se réunira jeudi, au début de l'après-midi, dans les locaux du Sénat, sous la présidence du sénateur De Baeck. Il examinera notamment une proposition du député Gillet, visant à ('envoi d'une délégation de l'Union interparlementaire au Nord et au Sud-Vietnam, dont la mission serait de présenter un rapport sur la situation dans le but de promouvoir une négociation pouvant mettre fin aux hostilités. Volet le texte de la proposition de Af. Gillet adressée à M. De Racck : La situation actuelle de la guerre *u Vietnam touche profondément chacun d'entre nous. Personne ne eut rester insensible à ce drame et ses conséquences désastreuses pour la population civile. Les belligérants publient des communiqués et des informations contradictoires. Il est impossible de juger de la réulité en se basant sur les renseignements qui nous parviennent car ils sont, de toute évi- rr? c . e ’ Passas au crible de diverses officines de propagande. |1 apparaît à tous ceux qui pourraient avoir, do près ou de loin, une influence sur celte guerre que toute démarche qui pourrait aboutir à une solution négociée ne peut pas ne Pas être faite. Il apparaît aussi que jusqu'à présent la plupart de ceux qui ont pu ™ n »î ; T er sur P' ace les effets de ce conflit appartiennent à des groupements philanthropiques ou polit!- dues dont l'influence est généralement réduite à un pays ou un groupe de pays. re Long Tau, principale voie de communication avec Saigon. Treize membres d’équipage ont été blessés. Il n’y aurait qu’un mort. D’autre part, des commandos vietcongs ont pénétré, de nuit, sur la Une délégation nord-vietnamienne à Pékin Pékin, 15 février. (A. F. P.) Une quinzaine de voitures « Hongshi > (• Drapeau rouge »j de fabrication :hinoise, réservées aux plus hautes personnalités ont emmené, mardi, de l'aéroport de Pékin au centre de la ville les membres d’une importante délégation nord-vietamienne. Aucun de ceux-ci n’a pu être identifié, mais on pense qu’il s’agit de personnalités d'un rang élevé. Aucune confirmation de cette arrivée n’a pu être obtenue de sources nord-vietnamienne ou chinoise.  base américaine d'hélicoptères de Nhatrang. dans le Centre-Vietnam. Ils ont déposé des charges explosives près de plusieurs appareils et ceux-ci ont subi, scion un porte- parole américain, des dégâts « légers ». Il n'y a pas eu de victimes parmi le personnel de la base ni dans les rangs vietcongs. Bar contre, dans le delta du Mékong, cinquante-six vietcongs ont été tués par des éléments gouvernementaux en opération, à cent septante km au sud-ouest de Saigon. Les pertes, dans les rangs des gouvernementaux. sont qualifiées de < légères ». Pendant ce temps, au Nord-Vietnam. l’aviation américaine effectuait quarante-cinq missions. ici sur les chances d'un changement radical des positions fondamentales du gouvernement britannique, positions qui. comme le note le communiqué, restent différentes de celles de Moscou. Néanmoins, à tort ou à raison, l’impression- prévaut que le rapprochement des vues- anglaises et soviétiques, le développement des relations bilatérales (finalement aussi, sinon plus important que celui des relations soviétiques), l’engagement pris de se consulter, de coopérer, de poursuivre et d’étendre les efforts en vue d’obtenir un règlement du problème vietnamien, tout cela contribue à sortir la politique britannique de sa dépendance, de son alignement sur Washington. Dans une certaine mesure, l’attitude de Washington à l’égard du problème vietnamien doit favoriser cette saine évolution de Londres s’engageant lentement et prudemment sur la voie ouverte par le président de Gaulle. A tout le moins, les Britanniques peuvent difficilement continuer de pratiquer la politique du soutien inconditionnel à Washington. En fait, et malgré les reproches publies concernant « l’allégeance » du gouvernement de Londres, on ne méconnait pas l’importance du rôle diplomatique de la Grande-Bretagne, justement dans la mesure où elle maintient le contact avec Washington. En attendant que le dialogue direct Washington-Moscou puisse se développer — mais le raidissement américain au Vietnam repousse de nouveau cette perspective — il faut bien en passer par les Britanniques, qui peuvent jouer un rôle non négligeable d’intermédiaire. Il apparait enfin qu'à ce jour les représentants effectifs des peuples de la plupart des pays du monde n'ont pas eu la possibilité de constater les réalités de cette guerre et de prendre ou de faire prendre par leurs parlements respectifs les dispositions qui pourraient créer l'atmosphère propice à des négociations.  Les représentants de 67 pays C'est pour ces raisons que j'ai l'honneur de proposer que l'Union interparlementaire, qui groupe les représentants parlementaires de soixante-sept Etats, décide de toute urgence l'envoi au Vietnam d'une délégation qui pourrait constater la situation dans sa réalité. Dans mon esprit, cette délégation devrait pouvoir bénéficier de toutes les possibilités d'investigation tant au Nord qu'au Sud afin que plus aucun aspect de cette réalité n'échappe aux représentants légaux des Etats. Sa mission serait de présenter immédiatement un rapport impartial sur les effets de cette guerre sur les populations civiles et elle devrait avoir pour but final de promouvoir une négociation qui pourrait mettre fin aux hostilités. Ce serait l'honneur de l'Union interparlementaire si cette action pouvait avoir une influence sur cette guerre effroyable et si elle pouvait' amener des pourparlers de paix Ainsi nous montrerions que l'appel de Canberra a été entendu et nous ferions oublier les silences de Téhéran.  Je suis persuadé que celte influence pourrait être réelle, car quel belligérant oserait refuser cette investigation et rejeter des propositions venant des parlementaires du Inonde entier enfin informés? LES ELECTIONS EN HOLLANDE Catholiques et travaillistes en perte Amsterdam, 15 février (A. P. et A. F. P.). La Hollande a voté massivement, mercredi, par un temps froid et ensoleillé. et la participation électorale a été voisine de 95 pour cent. Comme il est de tradition, en pareil cas, le Premier ministre, M. Zylstra — qui n’occupait ce poste que depuis le 1" octobre — avait offert la démission de son cabinet à la reine Jutiana. qui lui a demandé d’assurer l’intérim. Voici les résultats définitifs du scrutin : Parti catholique 41 (—9) Parti socialiste 37 (—6) Parti libéral 17 (41) Parti anti - révolutionnaire (calviniste de stricte obédience) 15 <4 2t Parti chrétien historique (calviniste modéré) 12 <•—1) Parti communiste 5 < + l> Parti socialiste pacifiste... 4 (st.q.) Parti politique réformé... 2 (—11 Parti paysan ... 7 ( t 4) Association réformée 1 (st.q.) Paysans dissidents 1 <+ 1) Démocratie 66 7 ( f-7) Parti des célibataires ... 1 ( + 1) Les dominantes du scrutin sont donc une débâcle du parti populaire catholique, les pires depuis 1918: un net recul du parti socialiste, des gains sensibles et imprévus du parti paysan, et une montée en flèche de la nouvelle formation politique « Démocratie 66 ». des gains du parti communiste, du parti calviniste anti-révolutionnaire (calvinistes stricts), telles sont les dominantes du scrutin pour les élections générales qui ont eu lieu aux Pays- Bas. au moment où plus des deux tiers des bulletins ont été dépouillés.  La défaite du parti catholique, particulièrement sensible dans les provinces du sud du pays, à majorité catholique, s’explique, certes, par l’usure d'une formation politique au pouvoir depuis quinze ans. mais elle exprime certainement aussi, suivant les observateurs, les incertitudes du catholicisme néerlandais, soudainement libéré par les conséquences du Concile des consignes autoritaires de la hiérarchie. Le déclin des socialistes ne fait que confirmer un phénomène constant depuis plus de 15 ans. AUTOUR DU PARLEMENT La police de roulage Réunie mercredi après midi, sous la présidence de M. De Gryse, la commission de la Justice de la Chambre a continué l'examen du projet de loi portant modification de la loi du 1" août 1899 portant révision de la législation et des règlements sur la police de roulage. Après un long débat, le ministre, M. Wigny, a déclaré qu'il réexaminera certaines dispositions du projet et qu'il fournira des renseignements complémentaires à la commission.  Certains membres ont voulu renforcer les peines prévues dans le projet, d’autres, par contre, ont estimé qu’au-dessous de 0.8 p. c., il ne fallait pas imposer la prise de sang. La commission a encore procédé à un échange de vues sur le projet de loi relatif à la police des étrangers.  L'Atnerican and Contmon Market Club a organisé, mercredi, un déjeuner dans un grand hôtel du centre de la ville. M. Robert Schaetzcl. ambassadeur des Etats- Unis auprès des Communautés européennes. a parlé dans la « Technologie, en Europe et aux Etats- Unis ». Parmi les convives, l’on remarquait sir J. A. M. Marjori- banks. ambassadeur du Royaume- Uni auprès des Communautés européennes, et plusieurs membres du corps diplomatique. M. Genon. président du Club, a retracé la carrière de l’orateur, au Bureau américain du budget et au département d’Etat de Washington, où il fit partie de l’entourage du président Kennedy. Le retard technologique de l’Europe par rapport aux Etats-Unis est devenu le sujet de choix des conversations courantes, déclare le conférencier, et est devenu une préoccupation majeure en Europe occidentale en une période de temps relativement courte. En même temps, la C. E. E. a évoqué les préoccupations européennes dans un récent rapport destiné au Parlement de Strasbourg et déclaré que si rien n'est fait, l’Europe occidentale est en danger de devenir en permanence le plus grand exportateur de cerveaux et le plus grand importateur de licences, du monde industriel. Après vingt années de reconstruction, continue le conférencier, de croissance extraordinaire et de progrès social et économique, beaucoup d’Européens ont éprouvé un choc en découvrant qu’ils 11e sont pas plus rapprochés des Etats-Unis qu’au début de cette période. l»o cœur du problème déclare l’ambassadeur, réside dans l'application de la recherche pure ou fondamentale an processus industriel. Le transfert effectif en cette matière nécessite un milieu favorable où les idées et les prototypes, qu'ils soient d’origine locale ou empruntés, suscitent l’apparition de nouvelles méthodes de production, de nouveaux produits, de nouveaux services et. finalement, leur acceptation par les consommateurs. Le conférencier s’élève contre l'assertion que la supériorité technologique américaine découle des énormes dépenses militaires des Etats-Unis. Les statistiques de l’O. C. D. E. montrent que les dépenses consacrées aux Etats-Unis a la recherche se sont montées, en 1962, à 17.5 milliards de dollars, contre 5 milliards environ en Europe occidentale. Du chiffre américain, 35 pour cent sont financés par l’industrie américaine seule. M. Schaclzcl passe ensuite à l’assertion d’après laquelle les Américains sont en train de reprendre les Le satellite « Diadème 11 ». nommé aussi « D-l-D », frère jumeau de * D-l-C », lancé il y a une semaine exactement, a été mis sur orbite mercredi matin depuis la base, d’Hammaguir, par une fusée « Diamant ». » Diadème II » a exactement les mémos caractéristiques que « Diadème I » : pesant 23 kg, il sc présente sous la forme d’un cylindre d’environ 50 cm de diamètre et de 20 cm. de hauteur équipé de quatre panneaux rectangulaires porteurs de cellules solaires et de 144 cataphotes destinés à renvoyer les rayons laser. • D-l-C » et « D-l-D » ont le même but : des observations géodé- siques grâce à des mesures de tôlé- mètrie radio-électriques par faisceaux laser. Tout comme son jumeau, il n'a pas atteint l’orbite prévue, mais gravite cependant selon les paramètres suivants : apogée : 1.700 à 1.800 km: périgée : environ 570 km, soit une si- Lhassa serait aux mains des antimaoïstes (Correspondance New York Times News Service) Tokio, 15 février. Lhassa, capitale du Tibet, serait tombée aux mains d’éléments militaires dirigés par des antimaoïstes, qui sc seraient trouvés aux prises dans de violents combats, avec les défenseurs promaoïstes de la révolution culturelle, rapportent de Pékin des journalistes japonais. Le général Chang Kuo-hua, commandant du district militaire du Tibet, et Chang Tsai-wang, chef de la propagande du comité politique de la région, ont été cités cornme les chefs des forces antimaoïstes, et, d’après les affiches de Pékin, ils envisagent tous deux d’amplifier la rébellion dans le dessein de couper les ponts entre le président Mao Tsc-toung, le peuple chinois et la terre-patrie d’une part, et le Tibet d’autre part. Los dissensions entre partisans et adversaires de Mao en Mongolie intérieure se seraient également aggravées. Les affiches précisent que les deux parties adverses ont été priées d'envoyer leurs représentants à Pékin afin de mettre fin à leurs querelles. Le correspondant à Pékin du journal japonais • Asahi Shim- bun » signale également une recrudescence des accrochages entre éléments civils et militaires de Changsa, dans la province d'Hunan. l-e correspondant du • Sankei Shimbun » rapporte que les affiches dé Pékin énumèrçnt les noms de vingt-quatre grands chefs, militaires ayant etc évincés de leurs fonctions pour opposition à la révolution culturelle. En tête de liste se trouvent le maréchal Ho Lung, ancien vice-président de la commission militaire du parti, et Lo Jui- ching, ancien chef d’état-major de l’armée, qui auraient été tous deux écarlés du pouvoir. industries-clés de l'Europe. En réalité, déclare-t-il ; les investissements américains en Europe, très souvent, amènent un transfert qui tend à réduire la lacune qui sépare la technologie de l'Europe occidentale et celle dc l'Amérique du Nord. Au fur et à mesure que les Européens se familiarisent avec les nouvelles techniques, ils innovent et adoptent de façon à créer une génération entièrement nouvelle de techniques qui deviennent entièrement européennes.  Le conférencier en vient ensuite à l’influence de la technologie sur l’économie, et fait ressortir a cette occasion la nécessité de développer le post-graduat, puis insiste particulièrement sur l'importance de» laboratoires de recherches de grosses firmes américaines. Ces entreprises autorisent leurs chercheurs à effectuer des travaux relatifs à des idées qui leur viennent, indépendamment de toute relation avec lej produits fabriqués par elles. Le conférencier aborde ensuite le « projcct approach », concept typiquement américain, qui repose sur un consortium d’intérêts reunis en vue de la solution d’un problème spécifique. Ce groupe implique souvent nu financement effectué par le gouvernement, et peut, comprendre des oiganismes d'Etat, des sociétés commerciales et des institutions académiques.  Cependant, le conférencier n'estime pas que l’organisation technologique européenne doit être un calque étroit de ce qui existe aux Etats-Unis. Cependant, aucune des nations d’Europe occidentale ne peut soutenir isolément l'effort de recherche requis par l’aéronautique, l'astronautique, l’énergie nucléaire et ies télécommunications. Dans ccltc occurrence, estime M. Schact- 7.el, les Etats-Unis peuvent procurer une aide certaine. Et le conférencier termine en déclarant que pour arriver au résultat acquis, il faut disposer d'un territoire et d'un potentiel politique comparables à ceux des géants de l’Est ou de l'Ouest, selon une citation empruntée à un homme d’Etat européen. M. Génon a remercié le conférencier. « Nous avons encore le sentiment d'avoir du génie en Europe ». déclare le président du club, qui espère que des bons résultats seront obtenus,' grâce à la mise en commun des moyens de réalisation européens et américains. M. Genou engage ces derniers à jouer le jeu, dans la mise en valeur des idées européennes, et de ne pas considérer les Européens comme des gens de deuxième catégorie. C’est dans ce sens, que « nous serons plus que jamais décidés à respecter la technologie américaine ». conclut le président. I». V. lualion idéale pour les expériences auxquelles il doit servir. Des « tirs • laser seront effectués sur l’engin • en triangulation » à partir des stations situées respectivement à Saint-Michel-de-Provence (France), Colomb-Béchar (Algérie) et Stéphanionj (Grèce). Des mesures au moyen de faisceaux laser ont déjà effectuées au départ de la première et de la troisième de ces stations, avec le satellite « D-l-C », dont l'orbite, plus basse que prévu, interdit toute triangulation. « Diadème II » est le cinquième satellite français, et le quatrième satellite scientifique. U est le dernier à avoir été lancé depuis la base d'Hamtnaguir, les Français ayant accepté, aux termes des accords «j'Evian, de remettre cette base à l'Algérie avant le 1*’ juin 1967. La première étape du programme spatial français sc trouve ainsi terminé. Ce programme a coûté au total 2.700 millions de FB. La prochaine étape verra le lancement du satellite « D 2 » depuis la la Guyane, en avril 1969, avec une fusée « -super-Diamant ». puis celui du satellite météorologique « Eole » qui sera lancé par une fusée » Scout » à l'automne 1969, depuis la base de Wallops Island. Les satellites de télécommunications < Saros » les suivront, depuis la base de Guyane, propulsés par des fusées * Euro- pa » améliorées. Abandon des recherches pour retrouver l’Arche de Noé spatiale Sunnyvale tCaliforniei, 15 février (A.P.) La N.A.S.A. a annoncé mercredi, que , les rccheiclics étaient abandonnées, au moins provisoirement, en vue de retrouver « l’Arche de Noé » spatiale, qui a tourné autour de la Terre, pendant deux mois, avec une collection d’insectes, et qui aurait dù retomber à proximité de l’Australie. On pense que le satellite devrait flotter sur l’eau, même si son système de parachute n’a pas fonctionné. Mais on n’a pas capté des signaux que l’on comptait recevoir. « Lunar Orbiter III » a pris des photos de la Lune Pasadcna (Californie), 15 février (A.P.). Sur commande de la Terre, le satellite < Lunar Orbiter III » a commencé mercredi à prendre ses premières photos de la Lune et, selon les premières indications, tout parait avoir parfaitement fonctionné. lls'agil de vingt clichés d'un secteur de la mer de la Tranquillité, déjà photographié par les « Lunar Orbiter I et II » l'année dernière. m,C'est la station de Robledo de Ghavela, installée près de Madrid, qui capte les -photos transmises par • -Lunar Orbiter 111 ». Les signaux donnent à penser que les images sont d'excellente qualité. Par la suite, si tout marche bien, douze autres clichés doivent être transmis à la station de Goldstone (Californie). Un ordre du jour de l'Association P.L.P. de Bruxelles « Assainissements « préalable au maintien.de la participation au gouvernement » L'Association P.L.P. de Bruxelles, réunie en assemblée générale sous la présidence de M. Marcel Piron, député, a publié un ordre du jour. Elle rappelle que ia situation financière actuelle est la conséquence directe du fait que les gouvernements P.S.C. - P.S.B. n’ont pas, dans la _ période de haute conjoncture, crée de réserves pour une période de conjoncture moins favorable; estime que le maintien de la participation du P.L.P. à l'action gouvernementale est conditionné par la réalisation préalable d’assainissements; estime que la levée de nouveaux impôts ne peut se produire que moyennant des assainissements et la preuve de leur absolue nécessité; demande un contrôle efficace du Parlement sur les budgets de l’Etat. CYCLISME Le championnat de Belgique des professionnels à Mettet L adjudication pour l'organisation des Championnats rie Belgique sur route, a eu lieu mercredi. I.’Union Motor de Mettel s'est vu attribuer les championnats professionnels (30 juillet) et Nicuwerkerke (Fl. or ). lc s compétitions pour amateurs. Le classement général du Tour d'Andalousie Le classement général A l'issue rie la quatrième étape (voir le s détails en rubrique sportive) I. Mcndiburu (K.). 15 h H m n 03 s: 2. Vcrbcyden (B ), 15 h 18 mn 02 s : 3. Bocklanl (B ), 15 h 18 mn 17 s: 4. Van Clooster (B.). 15 h 18 mn 32 s: 5. Alomar (E.); 6 Momcne (E): 7 Ful- lana (E.); 8. Van Schtl (B.); 9. Adams (B >. ni. tps: 18. Sels (B ). 15 h 19 mn 04 s: 19. Montcyne (B.). 15 h 20 mn 34 s; 31. Coppcns (B.), 15 h. 38 mn 32 s; 35. Godefroot (B.): 36. Planc- kaert (B.): 37. A Desmet (B); 38. Ongcnae (B), même temps, VOLLEY-BALL lin match féminin Belgique - Mexique.: 0-3 L'équipe nationale belge féminine n'a pas fait le poids face aux athlétiques et fort bonnes techniciennes que sont les joueuses mexicaines. Le match 11e fut pas agréable, on s’en doute aisément, tant fut nette la domination du Mexique. Battues nettement au premier set (15-3), nos compatriotes firent meilleure Impression au cours du second set. Mats ce ne fut. toutefois, qu’une Impression bien fugitive, car tout aussitôt les Mexicaines, sans pour autant forcer leur talent, écrasèrent les nôtres : 15-8, t5-4. Notons, pour terminer, que ce fut le secrétaire de la Fédération, M. Bruyr, qui « côacha » notre équipe nationale en l’absence du coach entraîneur en titre M. Wllloms, lequel est démissionnaire. BULLETIN DES ROUTES Dans la matinée, du verglas local. Risque de chutes de neige sur le relief. Moscou n'est pas mécontent du raidissement brutal de Washington Le « soufflet >» américain à l'honnête courtier Wilson ne peut qu'accélérer le rapprochement anglo-soviétique Hemi PIERRE. Sur proposition d'un député belge Une délégation au Vietnam de l’Union interparlementaire ? L'objet de la mission serait non seulement de procéder à une enquête, mais aussi de rechercher une solution au conflit Copi/righ 1967 « New York Times» News Service » and « Le Soir ». A l'American and Common Market Club M. Schaefzel parle de l'écart technologique entre les Etats-Unis ei l'Europe mïtt.ter ■ »■■ i. ■■■■Il- • ■■■■ fi»■ ■'■ 3 •*'» . , . » . . Les organisations philanthropiques du « Soir » L’avant-première de gâta de « Guerre et Paix » a connu un retentissant succès La ravissante vedette soviétique Ludmiila Savelieya et son partenaire, le séduisant Vassili Lanovoi, ont, d'emblée, été adoptés par le Tout-Bruxelles .. Devant la façade concave du Métropole, les timbales, les trompettes et les clairons de l’escorte royale de la gendarmerie. A l’intérieur, face à une salle comble, des gendarmes-musiciens encore, eh grande tenue, et qui, sous la direction de M. Mengal, ÿ vont de tout cœur dans une profusion de tambours et de trompettes. Atmosphère fastueuse. « impériale », pourrait-on dire, un peu inhabituelle aussi, car il est rare que nos avant-premières de gala soient pareillement placées sous un patronage militaire. Mais à des circonstances exceptionnelles, s'imposait un décorum prestigieux. Car inhabituel, * Guerre et Paix » Test aussi, et merveilleusement! Dans la salle, c’était le luxe des grands soirs, celui des visons, des opposums, des satins et des hautes coiffures géométriques. Un public tics réceptif et peu rancunier, puisque tous ces spectateurs-automobilistes firent aux virtuoses de la gendarmerie un très gros succès, tout à fait justifié, empressons-nous de le dire, mais facilité sans doute par le fait que les « anges gardiens » avaient renoncé pour la circonstance à jouer du sifflet. Tout cela ayant parfaitement démarré, les musiejens de la gendarmerie jouèrent très opportunément * Le chant du départ ». Un départ que M. Olivier Delville, organisateur des galas philanthropiques du « Soir », se fit un plaisir de donner, le sourire aux lèvres... Rarement « master of ceremonies » n'avait sans doute eu tâche aussi aisée : une salle brillante, un monument du cinéma, la présence des vedettes, une figuration de grande allure (trente étudiants de l’U. L. B. revêtus des costumes authentiques utilisés dans « Guerre et Paix », exactement comme s’ils ne portaient que brandebourgs et baudriers pour se rendre à l’auditorium!) : le bulletin de victoire une fois encore s’imposait... Comme s’imposaient les remerciements adressés a tous ceux qui, à des titres divers, collaborèrent à la réussite de la soirée. Sov- export (l’organisme officiel du cinéma soviétique), M. Geluk, directeur de « Progrès-Films », la direction du cinéma Métropole, le lieutenant - général Tbiel (qui autorisa « ses » gendarmes à se produire en attraction), les parfums Carven, la maison Godelaine et les élèves esthéticiennes de l’Institut Lise Loriot (qui portent la mini-jupe saumon avec un < Courrèges » toujours admiré) : tous et toutes y eurent droit et tous et toutes les avaient bien mérités... C’est alors que deux yeux merveilleux, étincelants, et un torse de trois quarts-aile de rugby, firent leur apparition sur scène. Les uns appartenant à la très gracieuse Ludmiila Savelieva, l’autre étant la propriété de Vassili Lanovoi. Des applaudissements fusèrent à l’adresse de ces deux grands noms du cinéma eu du théâtre d’U. R. S. S., lesquels, avec une timidité et une réserve d’autant plus remarquables que pareilles qualités sont, on le sait, assez rares dans le monde du spectacle, répondirent, par le truchement d’un interprète, aux nom- A T Association des cadres chrétiens M. Vanden Boeynants parle de l’entreprise belge devant notre politique européenne Il ne iaut pas seulement parler d'impôts, dit le Premier ministre, mais bien plus de l'elfort nécessaire de relance économique Invité d’honneur au déjeuner- causerie de l’Association des cadres chrétiens, M. Vanden Boeynants, Premier ministre, présenté par le comte d’Oultremont, président de TA.D.I.C., a pris la parole mardi midi pour exposer les' problèmes de l’entreprise devant la politique européenne de la Belgique, en présence de très nombreuses personnalités du monde industriel, et de MM. Héger. ministre de l'Agriculture, et Bertrand, ministre des Communications.  La Belgique, dans l'Europe ché commun est une nécessité pour la Grande-Bretagne, mais constitue aussi pour l’Europe une possibilité d’accroissement d’affaires considérable.  M. Vanden Boeynants insista aussi sur la nécessité d’uné restructuration de nos entreprises, mettant en garde contre la solution de facilité qui copiste.à accueillir simplement les investissements étrangers. Il faut une participation de capitaux étrangers a l’entreprise belge et de capitaux belges dans les entreprises étrangères. M. Vanden Boeynants a, dès l'abord, prévenu l'auditoire qu’il ne traiterait pas exactement le sujet qu’il a lui-mème choisi, mais qu’il parlerait aussi de la politique belge qui, tint à préciser le Premier ministre. ne doit pas se limiter à s’inscrire dans le cadre des six pays du Marché commun, mais doit, au contraire, être fixée — c'est une question essentielle — dans la ligne de ce que sera l’Europe de demain. Dans cette optique, M. Vanden. Boeynants posera le problème de l’accroissement de notre production industrielle qui a augmenté de 52 % entre 1958 et 1965, précisera-t-il, tandis que la production des Etats-Unis augmentait de 44 % (mais était partie d’un plafond plus élevé) et celle de la Grande-Bretagne, de 28 %. Cela prouve que nous nous situons bien, encore que notre industrie reste cependant trop basée sur des activités traditionnelles. — Je sais qu'il m’est facile d'en parler, je sais qu’il est infiniment plus difficile de réagir, mais je crois qu’il faut en prendre conscience, aujourd'hui que l’Europe doit faire face à des difficultés auxquelles elle n’est pas préparée, conclut le Premier ministre. Grande-Bretagne et Marché commun Dans le deuxième volet de son exposé, où il mettait en valeur le fait que nos exportations avaient augmenté de 203 % à l’intérieur du Marché commun, et de 70 % vers les pays tiers, le Premier ministre insista sur la nécessaire réalisation d’un grand marché, et souligna à cet égard l’importance de la participation de la Grande-Bretagne au Marché commun. Le gouvernement de M. Wilson, dit-il, a réalisé qu’il était indispensable que la Grande- Bretagne disposât d’un marché proportionnel aux efforts qu’elle fait dans le domaine de la recherche. Elle a besoin d’un marché de deux cent cinquante millions d’habitants ci. à ce titre, l’entrée dans le Mar- Réserves de l'Euratom au sujet ' de la non-dissémination nucléaire Dans une note au Conseil des ministres de ia C. E. E. t l’Euratom souligne que les conséquences politiques. techniques et économiques d’un traité sur la non-proliféraiion seraient contraires à la lettre du traité de l’Euratom, signé en 1958, notamment parce qu’il fait une distinction entre les pays dotés d’armes nucléaires et ceux qui n'en ont pas, c'est-à-dire, au sein de l’Euratom, entre la France et les cinq autres pays membres. Le traité sur la non-prolifération, sur lequel les discussions doivent reprendre le 21 février, à Genève, prévoit le contrôle de l’agence Internationale de l’énergie atomique, dont le siège est à Vienne, pour les seuls pays non dotés d’armes nucléaires, ce qui fait que la France échapperait à ce contrôle. Ceci serait contraire au traité de l’Euratom, qui prévoit un contrôle identique pour les six pays membres. Le traité sur la non-prolifération pourrait également inciter un pays doté d’armes nucléaires à ne pas envoyer de matériel nucléaire dans un pays non doté d’armes, afin d'échapper au contrôle de TA. I. E. A., ce qui, pour l'Euratom, constituerait une nouvelle barrière commerciale. L’infrastructure nécessaire Parlant de l’avenir, le Premier ministre souligna : ce que le gouvernement veut, c'est doter la Belgique de l’infrastructure dont elle a vraiment besoin. Cela demande un effort financier énorme, mais c’est cet effort-là que nous sommes décidés à fournir. M. Vanden Boeynants répéta que le gouvernement n’avait pas voulu attendre la récession et qu’il avait cru être bien accueilli en disant la vérité au pays. Il ne* faut pas seulement parler des impôts, dit-il, mais bien plus de l’effort de relance économique que nous voulons réaliser, et dont la non-exécution coûterait très cher au pays dans les années à venir. R. L. D’après la carte de 19 h. BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique générale : La zone de haute pression centrée sur la Russie se retire vers Test en s'affaiblissant sous l'influence d’une perturbaUon qui traverse actuellement tes ites Britanniques et l’ouest de la France, en direction de nos régions, qu’elle atteindra au cours de la matinée. Temps a 7 heures : Vents faibles à modérés d’est A sud-est. Serein. Temps brumeux. Températures comprises entre —1 et —7 degrés. Ephémérldes pour le 16 février : Anvers : marées hautes : 7 h 66 et 20 h 18 (cotes 4.92-4.83); marées basses : 2 h 36 et 15 h (cotes 0.31- 0.25). Ostende : marées hautes : 4 h 59 et 17 h 23 (cotes 45-43); marées basses : 11 h 43 et 23 h 67 (cotes 9-12). Soleil : lever ; 7 h 95: coucher : 18 heures. Lune : lever : 10 h 19: coucher : 0 h 35. Températures : Alger, 13; Amsterdam, 3; Athènes, 2; Belgrade, — 2; Berlin, 0; Berne, 0; Bruxelles, 4; Bucarest, — 5; Budapest, — 2; Copenhague, 0; Dublin, 6; Helsinki, — $; Lisbonne, 12; Londres, 6: Luxembourg, — 1; Madrid, 8; Moscou, — 12; Oslo, — 2; Ostende, 4; Paris, 10; Prague, — 1; Reykjavik, 3; Rome, 6; Saint-Hubert, 0: Sofia, — 5; Stockholm, — 2; Varsovie, — 2; Vienne, — 2; Vlrton, 2, Observations : Pression atmosphérique, 756.6 mm, soit 1.008,7 mb. Température. 3,9; maximum, 8,10; minimum, — 1,7. Tendance barométrique en baisse. Direction du vent : est. Vitesse : 5 m-s. ’ Temps : peu nuageux. Humidité : 67 p.c. Eau recueillie : 0 mm. PREVISIONS Vents modérés à forts de sud à sud-ouest; nuageux è couvert avec de faibles précipitations;; température en hausse lente. Minimum de 2 à —3 degrés; maximum de 3 A 8 degrés. Midi do la Franco Températures relevées A 16 heures, sous abri i Moins 7 degrés au mont Ventoux; 6 degrés A Cap Ferrât. 8 A St-Ra- phaéi. Menton et Nice, et 10 A Cannes  (Communiqué par TA.F.P.) b reuses questions de M. Delville, les deux invités du jour ne s’exprimant que fort peu en français, t L’une pourtant complimenta en français le public bruxellois, déclarant : « J’espère que vous aimerez ma Natacha, parce que moi, je vous aime tous beaucoup », tahdis que Vassili Lanovoi avait mémorisé pour ia circonstance quelques strophes de « Marion Delorme »; do Victor Hugo, qu’il déclama avec beaucoup de ferveur. Qu’apprit-on encore ? Que « Nfcta- cha » était une ancienne ballerine de l’opéra de Leningrad, qu’elle^ n'a peut-être pas tout à fait renonçé à ses premières amours, même si elle a appris à aimer le cinéma, qu'elle tournera peut-être bientôt sous la direction du réalisateur - français Claude Autant-Lara et que c’est la neuvième fois qu’elle assiste à un gala de première de « Guerre et Paix »... Quant à Vassili. Lanovoi, très normalement voué à des fôles de séducteurs — un « emploi » ùu’il ne prolonge pas du tout, assura-t-il, dans la vie civile — il déclara que son rôle préféré, au théâtre, était le Don Juan, de Molière, et qu’il tourne actuellement un film très prometteur (« Anna Karénine »>, aux côtés de Tatiana Samoilova — rappelez-vous * Quand passent le^ cigognes » — et Maria Pléssitskaîa. Charmante interview que celle-là, et qui se termina par la promesse d’une avant-première de gala de la seconde partie du monumental c Guerre et Paix » et par les vœux de bonheur du metteur en séène Serge Bondartchouk, lequel avait prié Vassili Lanovoi d’être son interprète (mais d’une autre façon, cette fois) auprès du public bruxellois. Un interprète qui, avant de quitter la scène du < Métropole », aux côtés de sa très charmante partenaire, adressa aux spectateurs'cet ultime salut, très slave ; c Notre cœur et mon cœur »... • • • Ce n’est que dans quelques jours (la sortie du film ne se fera que dans une semaine) que nous vous dirons ce qu’il y a fieu de penser de ce * Guerre et Paix », la plus gigantesque production jamais réalisée par le cinéma soviétique. Mais nous pouvons vous assurer que l’accueil du public fut infiniment chaleureux et qu’il est extrêmement rare que le cinéma nous offre des images comme celles de « Guerre et Paix ». * Tolstoïen », ce film l’est dans l’âme, et on peut dire sansou- trance aucune, qu’avec ses morceaux d’anthologie, son climat envoûtant et son interprétation extraordinaire (Ludmiila Savelieva, en Natacha, surclasse Audrey Hepburn, la * Natacha » du film américain de Klng Vigor), « Guerre et Paix » est une des œuvres les plus belles et les plus enrichissantes, du cinéma,qç&dental de l’après-guerre. n.■%. Une fois encore, le « Lions Club Bruxelles-Centre » et le « .Bercail Forestois » (cobénéficiaires, aVec les œuvres de notre journal) avaient joué gagnant en patronnant et en organisant cette soirée. Une soirée qui fera date dans la longue histoire de celles mises sur pied par « Le Soir »... Henry LEMAIRE. La salle Dans l’immense 9alle du < Métropole », remplie d’un public particulièrement élégant, on remarquait la présence de MM. Guerassi- mov, ambassadeur d’U.R,S.S.; Wa- silewski, ambassadeur de Pologne; Pavlic, ambassadeur de Yougoslavie; Oancea, ambassadeur de Roumanie; Paskalev, ambassadeur de Bulgarie; Molnar, ambassadeur de Hongrie; Tauer. ambassadeur de Tchécoslovaquie; Dr Betancourt de la Toi-ré, chargé d’affaires de Cuba; les directeurs des représentations commerciales soviétiques et de la République démocratique allemande en Belgique; les attachés culturel et militaire de l’Ambassade d’U.R.S.S.; Mme Ciselet, conseiller d’Etat; M. Courdent, député permanent ; MM. R. Beauthier, gouverneur des « Lions-Clubs »j L. Van- nuvel, conseiller intemations; i, J. De Wael, vice-gouverneur; A. Van Reeth, vice-gouverneur; E. Pêtré, délégué international; M, Williot, secrétaire du < Lions-Club » de Bruxelles-Centre; J. Munster, trésorier; M. Wolf, président de la Convention nationale; A. Van Mele, président de la Commission des effectifs; J. Borgers, président de « Zone »; A. Waroux, président du • Lions-Club » de Bruxelles-Cité; F. Princiers, past- président .du « Lions-Club » Bruxelles-Cinquantenaire; G. Giele et H. Van Den Bosch, vice-présidents du « Lions- Club » de Bruxelles-Centre; MM. Léon et Eric Wielemans; V. Cousin; Th. Rotthler; Bervouts, Lang, Cuys- sart Kaesen, directeur du cinéma < Métropole », M. et Mme Kubom, M. André Declercq, adminlstratéur de la Société « Rossel et Cie »; Détaillé, président honoraire de l’Association générale de la presse belge; Verdin, chef du département des Relations publiques du < Soir »; Vervisch. rédacteur en chef du « Soir illustré »; Ross; le lléuteûant général Thiel, commandant de la Gendarmerie; le major général Lor- gé; le colonel Guidart; le major Bertrand; le commandant Laurent, tous de la Gendarmerie. MM. Semikof, directeur de « So- vexport Films », en Belgique; Geluk et Drachoussoff, directeur et attaché de presse de « Progrès Films »; J. Hoffmann, directeur des Parfums « Carven » en Belgique; Mlle Richard, directrice de l’Institut des Esthéticiennes « Lise Loriot », etc... etc. •’ Toutes ces personnalités furent reçues à leur arrivée au dnéma < Métropole », par MM. Jacques Vannuvel, président du < Lions- Club », de Bruxelles; Désiré Denuit, rédacteur en chef du journal < Le Soir »; Mlle G. Wielemans, présidente du < Bercail Forestois’ >; Olivier Delville, organisateur des galas philanthropiques du « Soir ». I»es programmes étaient vendus par Mlles A. Beetz, D. Cessart, A.- Ch. Dadvisard, Mar. Delville, M. de Mael, Fr. Devos, Chr. Gérard, A. Giele, S. Giele, D. Oouge, B. Jacob, Fr. Monnoyer, C. Oostens, K. Podrasky, M. Ramboux. Fr. Ram- boux, A. SUchelmans, Fr. Stichel- mans, K. Van Dér Siappen, C, Vel- ge, B. Van Reepingheh, K. Van Marcke de Lummen, B. Van Essche, C. de Wergi fosse, M. Zeébfack. Les parfums < Carven > étaient distribués par les stagiaires de l’Institut des esthéticiennes « Lise Loriot ».