MARDI 25 MARS 1969 - * - LE SOIR L’ACTUAUTÊ INTERNATIONALE SELON LES SERVICES AMERICAINS DE RENSEIGNEMENTS Vers une révolution de là tradition et des principes politiques LES FUSEES ANTIFUSEES L’engin soviétique SS- est capable de détruire un silo de « Minuteman » DES TROUPES NORD-VIETNAMIENNES prêtes à au Près de 25.000 hommes seraient rassemblés à proximité de la zone démilitarisée (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) Le Conseil dès ministres français adopte le texte définitif du référendum Une seule question sera posée sur la décentralisation et la réforme du Sénat (DE NOS SERVICES PARISIENS) Ses caractéristiques viennent d'être rendues publiques par Washington (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) Washington, 24 mars. Én rendant publics certains détails sur là fusée intercontinentale soviétique connus sous les initiales de SS-9, détails qui relevaient jusqu’à présent du secret d’Etat, le gouvernement > américain semble avoir remporté la première manche dans le débat en cours, aux Etats-Unis sur l’utilité de la mise en place d’un réseau de fusées antifusées « Sentinelle », rebaptisé « Sauvegarde ». Pour placer le problème dans son contexte, il faudrait d’abord rappeler, qu’il y a cinq ans, les Soviétiques commencèrent à installer un réseau de fusées antifusées « Ga- losh » autour de Moscou. Pour quand même pouvoir atteindre la capitale de l’U. R. S. S., en cas de guerre, les Américains se mirent à construire des missiles à têtes multiples connus sous les initiales de M. I. R. V. (pour « multiple ïnde- pendently targetable re-entry véhiculés »). Les Soviétiques eurent peur: les Américains s’apprêtaient-ils à acquérir ce que l’on appelle, dans le jargon des spécialistes, une « first strike capability », en d’autres termes le fait d’être en mesure de frapper un premier coup mortel, en cas de guerre atomique? Leur riposte ne se fit pas attendre : ils mirent au point la fusée SS-9 à plusieurs têtes nucléaires. , Que saison au juste sur le SS-9 ? Les Soviétiques ont commnecé à placer cet engin au fond de silos souterrains en 1966, si l’on en croit les photos prises par les satellites- espions américains. U s’agirait en l’occurrence d’un missile très précis capable de détruire une grande partie de la force de frappe des Etats-Unis (un millier de fusées intercontinentales « Minuteman »), alors même que cette force est enterrée sous d’épaisses couches de béton et de ciment armé. Donc, si Washington veut sauvegarder sa force de frappe atomique, il n’a pas le choix, disent les défenseurs de la politique officielle : il doit commencer par protéger deux des bases de * Minuteman ». la première située dans le Montana, la seconde en Dakota du Nord. Cette protection sera dispensée aux autres bases américaines de fusées intercontinentales si la menace soviétique prend de l’ampleur. Démission jordanien \ Le SS-9, disent certains dirigeants américains, est équipé d’une ogive nucléaire de vingt à vingt-cinq mé- gatones. La C. I. A. n’est pas d’accord avec' cette estimation, elle parle de cinquante mégatonne?. D’après M. Melvin Laird, le secrétaire à*la Défense des Etats-Unis, l’U. R. S. S. possède déjà plus de deux cents ,SS-9 et elle est en train dé construire de nouveaux engins du même type. M. David Packard, son adjoint, parle de cinq cents SS-9 en 1975. Toujours d’après M. Packard, le SS-9 est extrêmement précis, cette précision étant de l’ordre de six- dixièmes d’un mille. Cela fait qu’avec une ogive de vingt mégatonnes, une seule fusée SS-9 peut détruire un silo de « Minuteman ». m New York Times - News Service ™ and Le Soir. Washington, 24 mais. L’annonce de fortes concentrations de troupes nod-vietnamiermes le long de la zone démilitarisée inquiète les milieux militaires de Washington. D’après les services de renseignements américains,. une dizaine de régiments, comptant 2.500 hommes chacun (soit l’équivalent de trois divisions), ont pris position le long d’une ligne reliant’ le secteur nord de la zone démilitarisée à la ville de Dong Hoi, à 50 kilomètres au nord. La capture par les Américains et les . Sud-Vietnamiens de plusieurs groupes venus dans le sud en * mission de reconnaissance » leur a permis d’établir la présence des forces nord-vietnamiennes et l’on craint actuellement que ces patrouilles soient le prélude à une offensive de grande envergure. A Washington, les militaires sont pessimistes quant aux possibilités des alliés dans ce secteur, en cas d’attaque. Certains pensent même que les bases de Gio Linh, Con Thien, Don Gha et Cam Lo seraient investies par les communistes. Un officier supérieur américain a déclaré, à ce propos : « Je suis cer- Apollo-10 : lancement le 18 mai Washington, 24 mars. (A. F. P.). La N. A. S. A. a confirmé, lundi après midi, qu’ApoIlo-ïO sera lancé le 18 mai du cap Kennedy,'en direction des abords immédiats de la Lune. * Tom Stafford et Eugène Cernan auront pour mission de survoler le satellite de la Terre à une altitude d’environ quinze kilomètres aux commandes du module lunaire, le Leni ou Araignée, expérimenté pour la première fois dans l’espace au cours du vol Apollo-9, au début du mois. John Young, pendant ce temps, gravitera autour de la Lune, , à une centaine de kilomètres de celui-ci. Une fois sa ronde terminée autour de la Lune ,1e Leni rejoindra la cabi ne-mère, contrôlée par Young. Staf ford et Cernan arrimeront le Lem à ce véhicule. Us réintégreront l’habi tacle triplace à bord duquel l’équipage, au complet de nouveau, pren dra la direction dé là Terre. ; * ^Ndtqrisjenfin. 4 quelles ,plaùs. de,la N.’ ï A^SrÀ'?'^ônt~si pirêcfs' qü’èlle prévoit .^déjà-qu’ApoIlo-U, dont l’équi page .doit Réaliser un débarquement siir la. Lurie,^commencera,son vol le 16" juillet,' à’ ? 10’ h :J 27 ’ (G/M. T*J. ” M. Stewart justifie l'intervention a Londres, ,24 mars (Reuter), Prenant la parole au cours d’un débat sur l’affaire d’Anguilla à la Chambre des communes, M. Stewart, secrétaire du Foreign Office, a dit que l’intervention était nécessaire pour rétablir l’ordre et la loi dans un territoire où des personnages douteux avaient introduit des armes qu’ils étaient sur le point d’utiliser à leurs propres fins. Evoquant les critiques formulées par les gouvernements de Trinidad et Tobago et de la Jamaïque, M. Stewart s’est étonné qu’ils aient marqué leur désaccord avec la Grande-Bretagne, alors qu’au cours d’une récente conférence du Com- monwealth dans les Caraïbes, ils avaient pressé le gouvernement de I ondres de prendre toutes les mesures nécessaires pour régler le problème anguillais. M. Stewart a d’autre part l’efuté la critique selon laquelle les moyens militaires mis .en œuvre ont été excessifs. i.f- • •>-: >\i-r - Lorsque le recours aux moyens inilitaires est nécessaire, il- faut s’assurer • qu’ils sont efficaces,- a-t-il ajouté. tain que les Américains seraient en mesure de reprendre les positions perdues en infligeant de lourdes pertes à l’ennemi, mais ils perdraient également des hommes et les conséquences d’une offensive sur l’opinion publique américaine seraient imprévisibles. » Les forces alliées stationnées près de la zone démilitarisée s’élèvent à une division de « Marines » et une de ,-Sud-Vietnamiens. Ces forces pourraient être rapidement épaulées par des renforts envoyés du Sud. En outre, le haut comman- Vers le remplacement de M. Bunker ? Washington, 24 mars. Le président Nixon voulait connaître, de la bouche même de M. Bunker, les concessions que le régime de Saigon est prêt à accepter en vue d’aboutir à la paix. M. Bunker, toutefois, fait partie du clan des faucons dans l’affaire vietnamienne. Il est hostile à toute décision qui porterait préjudice au régime sud-vietnamien.  Faudrait-il pour cela le remplacer par un nouvel ambassadeur? Le 4 janvier, le président Nixon avait déclaré qu’il avait invité M. Bunker à rester à son poste, « pendant un certain temps ». Depuis, des rumeurs persistantes font état de son désir de nommer un nouvel am-; bassadeur à Saigon. dement américain n’hésiterait pas à ordonner de nombreux raids de bombardement au nord de la zone démilitarisée en cas d’invasion nord-vietnamienne, àpprend-on de bonnes sources. Depuis l’arrêt total des bombardements du Nord-Vietnam ordonné par le président Johnson, le 1 er novembre dernier, il y a eu entre deux et trois mille incidents dans la zone démilitarisée, mais il s’agissait la plupart tu temps de brefs engagements entre patrouilles de deux ou trois hommes et dé coups de feu tirés sur des avions de i*econnais- sahce. Ces vols de reconnaissance ont été d’ailleurs plus nombreux' ces derniers temps — jusqu’à six par jour — et les autorités envisagent dè les augmenter, encore afin de surveiller de plus près d’éventuels mouvements de troupes. New York Times - News Service “ and Le Soir. - î Le « New Jersey » ne remonte pas vers le Nord-Vietnam Saigon, 24 mars (A. F. P.). « Le « New Jersey » se trouve toujours au large des côtes du Sud-, Vietnam », a déclaré un porte-parole', de la marine américaine ; à SaigonV démentant ainsi, lundi matin; l’information -selon laquelle le -cuirassé américain ferait route vers le Nord- Vietnam. « Aucun navire américain n’est autorisé à franchir le 17* parallèle », a ajouté ce porte-parole. Certaines informations de source généralement bien informée avaient laissé entendre dimanche soir que le « New Jersey » dont la mission au Vietnam devait prendre fin au mois d’avril, aurait reçu l’ordre de se tenir prêt à bombarder le Nord- Vietnam. On précisait, de même source, que cette décision constituerait la « réponse appropriée » envisagée par M. Melvin Laird, secrétaire à la Défense des Etats-Unis, en réponse aux bombardements des grandes agglomérations du Sud- .Vietn’am par le Vietcong. La relève des Américains par les Sud-Vietnamiens Washington, 23 mars (A. F. P.). Deux bataillons américains d’artillerie comprenant 2.500 hommes au total vont remettre leur équipement aux forces sud-vietnamiennes afin de hâter la relève de troupes des Etats-Unis par celles de Saigon au Vietnam. M. Melvin Laird, secrétaire à la Défense, a annoncé cette nouvelle dimanche, au cours d’une émission télévisée. - * Les deux unités américaines ne seront pas rapatriées, dans un proche avenir du moins, a dit M. Laird. Mais elles seront affectées à l’entrainement des forces de Saigon. » Le chef du Pentagone a.réaffirmé que les Etats -Unis envisagent différentes hypothèses au sujet de la poursuite de la guerre en cas d’échec des pourparlers de Paris. Mais il s’est , refusé à toute précision sur cette éventualité ën faisant ressortir qùe; les conversations * vont de l’avant ». ' Le président Thieu rencontre le général Àbrams et le Premier ministre de Saigon Saigon, 24 mars. (A.F.P.) Le président Nguyen Vau Thieu a reçu lundi le général Creightôn W. Abrams, commandant en chef des forces américaines aù Vietnam. Le président Thieu a également reçu M. Tran Vari Huong, Premier ministre et le général Tran Thien Khiém, vice-Premier ministre chargé de : la pacification et ’ ministre. dé l'Intérieur, a annoncé , un porte- parole du gouvernement sud-vietnamien.  Les problèmes qui ont été discutés au cours de. cet entretien n’ont pas été,révélés. On rappelle cependant que depuis samedi des rumeurs non confirmées circulent à Saigon selon lesquelles le Premier ministre sud- vietnamien se rendrait prochainement à l’étranger pour subir lés soins que, nécessite, son .état de santé. 3j,e général - Khiem’ 'serait alors, dit- bn.v jyimmé,- -Premier. ministre.jp.ar intérim. ' M. Abdel Rifai forme le nouveau gouvernement Amman, 24 mars. (A.F.P.) Le Premier ministre jordanien Bahjat Talhouni a démissionné lundi pour raison de santé. Cette démission fait suite aux récentes visites du roi Hussein au président Nasser et au roi Fayçal d’Arabie. Elle se situe également à la veille du départ du roi Hussein pour Washington où il doit rencontrer le président Nixon pour, l’entretenir de la situation, politique au Moyen-Orient. Lundi après miJl, le rpi Hussein, après avoir accepté la démission de M. Talhouni, a^ demandé au ministre des Affaires étrangères, M. Abdel Moneim Rifai, de former un nouveau gouvernement. Celui-ci a été constitué tard dans la soirée. Le nouveau Premier ministre, qui est considéré comme pro-occi- dental, a été l’un des dirigeants politiques arabes les plus déterminés à faire aboutir un règlement du conflit israélo-arabe, mais il avait rejeté toute nouvelle concession de la part des Arabes. Duel d'artillerie, lundi matin au<de$sus du canal de Suez Tel-Aviv,. 24 mars. (Reuter). Un porte-parole militaire israélien a annoncé lundi matin que les forces israéliennes et égyptiennes s’étaient livrées à vin duel d’artillerie au-dessus du canal de Suez, dans le secteur situé au sud du lac Amer. ’ Un porte-parole militaire égyptien a confirmé le fait. Selon ce dernier, ce sont les Israéliens qui ont ouvert le feu les premiers, à 5 h 30 d’abord, à partir d’un tank, et à 7 h 40 ensuite. Les forces égyptiennes, a ajouté le porte- parole, ont riposté la seconde fois, et le duel s’est poursuivi jusqu’à ce que, vers 10 heures, les observateurs de l’O.N.U. aient réussi à faire accepter un cessez-le-feu par les troupes des - deux pays. Des coups de canon, ont néanmoins encore été tirés par après. Pas de percée N.P.D. aux élections de Rhénanie ■ Dusseldorf, 24 mars (A.F.P.). Le parti social-démocrate (S;P.D.) a rassemblé sur ses candidats le plus grand nombre de suffrages (47,2 p.c.) aux élections municipales et cantonales partielles qui ont eu lieu dimanche dans trente-quatre municipalités de Rhéna- nie-Westphalie. Les deux autres grands partis ■— chrétien-démocrate (34,3 p.c.) et libéral-démocrate (11,8 p.c.), se sont partagé dans l’ensemble le reste des bulletins, avec néanmoins un net avantage pour la C.D.U. Quant au mouvement nationaliste d’extrême-droite N.P.D., qui ne présentait des listes que dans certaines localités, il a connu des fortunes diverses, sans jamais percer réellement. Les enseignements pouvant être tirés de ce scrutin — motivé par divers remembrement de circonscriptions— n’ont qu’une valeur relative car il n’a porté que sur 500.000 électeurs alors que le Land en compte environ 11 millions et que les 'élections municipales normales sont prévues pour le 9 novembre prochain. Une comparaison avec la précédente consultation municipale (1964) est donc difficile. Il est pourtant intéressant de noter que, malgré des pertes de l’ordre de 2 à 5 pour cent dans certains secteurs * sûrs », le S.P.D. a sensiblement conservé la même position qu’il y a cinq ans. Un Soviétique sur la Lune en 1969 ou 1970 Budapest, 24 mars. (A. P:). L’U. R. S. S. pourrait faire atterrir, en 1969 ou en 1970, un vaisseau spatial habité sur la Lune, a dît aiix journalistes hongrois, le colonel Pavel Belaev, du corps des cosmonautes soviétiques. Il a fait cette déclaration à son départ dè Budapest, où il était venu assister aux cérémonies du cinquantenaire de la République des Soviets de Hongrie. Il a ajouté : « La réalisation des vols de grande envergure nécessite un grand nombre de nouvelles expériences sur terre. » Menace de tremblement de terre sur la côte ouest des Etats-Unis (Correspondance New York Times, News Service.) New York, 24 mars. Depuis des années, ceux qui étudient les causes et les conséquences des _ tremblements de terre essayaient de mettre en garde les Américains contre une secousse tellurique dont l’épicentre serait la ville de San Francisco. Personne ne les prenait au sérieux, jusqu’à présent- Mais, du jour au lendemain, la situation a changé, c’est presque la panique maintenant, car on parle d’un tremblement de terre pour le mois prochain. Le danger semble réel aux. yeux des experts qui s’appuient sur des données scientifiques. Il est non seulement question de San Francisco, mais d’une autre ville très importante de la côte ouest des Etats- Unis, Los Angeles. .Il y. a une semaine, le D r Peter Franken, professeur de physique à l’université du Michigan et ancien expert du Pentagone, a dit s’attendre à la mort de plusieurs milliers de - personnes à San Francisco. D’après le professeur. Franken, le nombre des blessés dépassera également plusieurs milliers. Les auteurs de ces prévisions pessimistes disent qu’il faut s’attendre à un tremblement de terre tous les soixante ans ou presque dans les zones ou des fissures existent sous l’écorce terrestre. Or, la dernière secousse tellurique, à San Francisco, remonte à 1906. A l’époque, on y avait dénombré 700 morts, mais il est vrai que la ville était peu peuplée au début de ce siècle. New York Times - News Service W and Le Soir. BRUXELLES : Happé par une voiture, rue des Croix de Feu Lundi peu après 20 heures, M. Julien Vitoux, domicilié avenue des Pagodes, 28, à Bruxelles 2, a été happé par une voiture à l’avenue des Croix de Feu et brutalement renversé. Blessé et se trouvant dans un état grave qui nécessite de faire appel à une ambulance spéciale, il fut transporté à l’Institut jBordet. GRAMM0NT : une voiture s'écrase contre un arbre. Son conducteur est tué. Dimanche soir, la voiture conduite par M, Victor Cleemput, 59 ans, de Saint-Gilles-lez-Termonde, s’est écrasée contre un arbre bordant la chaussée de Hal, à Gram- 'mont. Le conducteur, éjecté du îvéhicule a été grièvement blessé. *11 est décédé peu après son arrivée à l’hôpital de Ninove. FIGURE DE PROUE DE L'INDEPENDANCE CONGOLAISE L'ancien président de la République démocratique était âgé de 56 ans C’est à Borna, petite ville du Congo située sur le fleuve, où il s’était retiré dans sa ferme, . que M. Joseph Kasavubu, ancien président de la république du Congo, du 30 juin 1960 au 24 novembre 1965, est décédé lundi matin, à 10 heures, des suites d’une longue maladie. Né en 1913, à Tshela, au Mayumbe Kasavubu, qui appartenait à l’ethnie mukongo, élève des Pères de Scheut, se destinait d’abord au sacerdoce, mais y renonça avant d’être ordonné, et, après un bref passage dans l’enseignement, entra dans l’administration des Finances en 1942. Le président Kasavubu fut l’une des figures de proue de l’indépendance congolaise. Sa notoriété était grande dans le Bas-Congo, où il fut l’objet d’une véritable vénération. Il devait essentiellement cette notoriété au fait qu’il imprima de bonne heure une TENNIS Au tournoi de l’European M 11 ,* Michiels et M me Bocken en demi-finales de la catégorie I -Le tournoi du printemps de l’Euro- pean, continue à se dérouler à un rythme très accéléré et devant un nombreux public. ’ Après le simple catégorie I messieurs de dimanche soir, qui à vu l’entrée en lice de nos meilleurs joueurs, l’on a assisté à une série de double messieurs de la même catégorie qui a mis en vedette les paires têtes de' séries : Hombergen - Drossart, Brichant - Cl, de Gronckel et Tielemans - Kelecom. La quatrième tête de série devant être Goethals - Bettens, mais qui risque toujours d’être menacée par Brasseur - B. Mignot. Chez les dames de la catégorie I, M 11 ® Michiels et M m ® Bocken-Jacobs ont rejoint en demi-finale respectivement M 1 '® Van Quoillie et la grande favorite M m ® Fivé, M 11 « Michiels s’est débarrassée sans difficulté de la courageuse italienne M m ® Ghilardi, tandis que M m ® Bocken- Jacobs dut batailler plus longuement dans la seconde manche du match qui l’opposait à M 11 * Laporte, pour vaincre finalement grâce à son excellent sens tactique. O. D. SIMPLE DAMES I M 11 ® Michiels - M m ® Ghilardi, 6-2, 6-2; M m ® Bocken-Jacobs - M M ® Laporte, 6-1, 7-5. DOUBLE MESSIEURS I Hombergen - Drossart — Mortier - Mortier, 6-0. 6-0; Roels - Willemse — Livi - Vandenberg. 6-1, 6-1; Scuvle - Malevez — Goosberge - Cooreman (Anvers), 6-3. 3-6, 6-4; Tielemans - Kelecom — Picard - Rémy, 6-0, 6-0; Dewamme - de Lima — Ghilardi frères, 4-6, 6-3, 6-4; Brichant - Cl, de Gronckel — Verbeke - Coenen. 6-3, 6-1, FOOTBALL En Angleterre DIVISION i Les matches disputés • lundi soir ont donné les résultats suivants : Arsenal — Tottenham 1—0 Manchester United — Stoke 1—1 West Ham — Wolverhamptori ... 3—I Nottingham For, — Manchester C. 1—0 orientation politique et nationaliste au groupement culturel de l’Abako, èt surtout à la position en flèche qu’il prit, lors de son installation comme bourgmestre de la commune de Dendale, en 1955. Il fut, en effet, à cette occasion, le premier évolué noir à oser critiquer ouvertement l’administration coloniale et à réclamer l’indépendance pour le Congo. L'immense prestige que cette * incartade » lui valut fut encore amplifié dans les années qui suivirent par le durcissement de son attitude à l’égard de l’autorité tutélaire. Il alla même jusqu’à lancer des mots d’ordre nettement subversifs: refus de payer l’impôt, refus de coopération dans tous les domaines, installation d’administrateurs indigènes chargés de veiller aux affaires du territoire en Heu et place des fonctionnaires blancs, etc. En 1959, à la suite des émeutes de début janvier, à Léopoldville, qui firent de nombreuses victimes parmi la population africaine de la capitale, M. Kasavubu fut arrêté pendant plusieurs semaines. Le roi des Bakongo ?' ' ' Il n’y avait rien cependant dans l’apparence de ce petit homme à la physionomie paisible de père de famille, qui décelât un grand politicien et un homme d’action. En fait de politique, il semble surtout avoir été hanté par le rêve de reconstituer l’ancien royaume du Kongo, et de fait,-il fut le «roi» Kasavubu pour les Bakongo, auxquels il se montrait dans toute la pompe d’une fonction royale: peau de léopard sous les pieds et, au poing, un ancien sceptre sculpté datant de la découverte de l’embouchure du Zaïre par les navigateurs portugais. Aussi, tous ses efforts tendront-ils à imposer la formule d’une confédé ration congolaise dans laquelle la république du Kongo central, version plus démocratique de l’ancien royaume, trouverait sa place. A la conférence de la Table ronde de .Bruxelles, ce fut l’üne des conditions qu’il posa d'emblée à sa participation aux travaux de cette conférence. Mais on ne l’écouta guère, et il ne fut même pas soutenu par son coéquipier de l’Abako, M. Daniel Kanza, qui accepta la vice- présidence de la conférence. M. Kasavubu en tira* prétexte pour ne plus paraître qu’à la dernière séance de la Table ronde, où il se fit d’ailleurs remarquer par son mutisme maussade. Lumumba révoqué A l’indépendance du 30 juin I960, M. Kasavubu accéda à la présidence de la République, tandis que Patrice Lumumba, dont le parti M. N. C. était le plus important du pays, dévenait Premier ministre. Il ne fallut pas longtemps pour que les deux hommes politiques çntrent en conflit et se révoquent mutuellement. M. Kasavubu sortit victorieux de cette rivalité et Patrice Lumumba fut arrêté, parvint à s’évader, fut repris tandis qu’il essayait de gagner Stanley ville, et fut ensuite envoyé par avion sur Bakwanga, d’où l’appareil fut finalement détourné sur Elisabethville où, arrivé en piteux état, Lumumba fut exécuté en même temps que ses deux compagnons, Okito et Mpolo. Après la révocation de Lumumba, M. Kasavubu, à l’intervention du colonel Mobutu^ confia le pouvoir à un collège de commissaires, pour une durée de quelques mois'. Ensuite, M. Heo et Adoula se succédèrent à la tête du gouvernement, jusqu’au jour où M. Tshombè, en exil à Madrid, fut rappelé à Kinshasa pour occuper les fonctions de Premier ministre. Une retraite sereine Le 25 novembre 1965, il fut démis purement et simplement de son poste par le général Mobutu.. Ce coup ..d’Etat suivait une trouble période d’antagonisme entre le président Kasavubu et son Premier ministre, M. Tshombe. M. Kasavubu s’efforça de contrecarrer les visées de ce dernier, qui ambitionnait la présidence de l’Etat, en faisant appel à M, Kimba pour former un nouveau gouvernement, mais cette manœuvre échoua et conduisit à la situation confuse qui motiva la prise du pouvoir par le général Mobutu, Le président Kasavubu accepta sa disgrâce avec dignité et se. retira dans son fief du Bas-Congo, renonçant à la vie politique et au siège de sénateur à vie qui lui était offert. Il finit ses* jours au milieu de ses nombreux enfants. Deuil national Le gouvernement congolais, en l’absence du président Mobutu qui séjourne en Allemagne fédérale, a décrété que mercredi serait un jour de deuil national, à l’occasion des funérailles du premier président congolais, qui se dérouleront à Kinshasa,  Paris, 24 mars. Le généra! de Gaulle n’a cédé ni aux remontrances du Conseil d’Etat, ni aux suggestions de certains de ses alliés, notamment les giscardiens. Le référendum aura lieu même si le Conseil d’Etat l’a jugé inconstitutionnel. Il n’y aura qu’une seule question sur la décentralisation et la réforme du Sénat, bien que les centristes, les giscardiens, de nombreux gaullistes et même deux membres du gouvernement (un gaulliste orthodoxe et un gaulliste de gauche) l’aient demandé ou suggéré. Le Conseil’ des ministres extraordinaire de lundi matin a adopté le texte définitif qui comprend quelques modifications de forme et, dans la partie concernant la régionalisation; un nouvel amendement, le vingtième, à la Constitution. Il s’agit d’une modification de l’articlè 72 de la Constitution qui, à propos des collectivités territoriales, c’est-à-dire les communes, départements et territoires d’outremer, précise que cès collectivités territoriales so t administrées par des « conseils élus ». Le projet de loi référendaire inclut dans ces collectivités les nouvelles « régions », mais maintient que les conseils de régions seront composés à la fois de membres élus, les « politiques » (conseillers municipaux, députés, sénateurs), ët de membres « désignés » (les < socio-professionnels », c’est-à-dire les représentants des syndicats et autres groupes d’intérêts désignés par ces -organismes). Il y avait donc là au moins une contradiction avec la lettre de la Constitution < conseils élus » et l’esprit, puisqu’elle interdit que des membres d’assemblées disposent d’uni « mandat impératif », ce qui serait le cas pour les « socioprofessionnels » chargés de représenter les intérêts de leurs groupements.  Pour sortir d’une contradiction Le gouvememént sé sort de cette contradiction en modifiant l’article 72 et en ouvrant ainsi, pour la première fois en France, la possibilité .que des membres d’uin organisme chargé d’administrer une portion du territoire ne soient pas tous des « élus » du peuple, des élus au suffrage' : universel. * Le nouveau texte dé l’article 72 stipule que la région devient une < collectivité territoriale » au même titre que la commune, le' département ou le territoire d’outrë-mer. Mais s’il maintient que les membres des conseils municipaux et des conseils généraux (de départements) doivent obligatoirement être élus, il supprime cette obligation à la fois pour les conseils de régions. nouvellement créés 'et également pour les conseils des départements d’outre-mer. et l’autorise dans ; l’avenir .pour ceux des .territoires d’outre-mer. C’est une:^.véritable, l'évolution, de la .tradition et des., principes., politiques français qui fondent la représentativité: législative et administrative et la légalité des décisions sur l’élection au suffrage universel, donc la responsabilité devant le peuple des « législateurs » (parlementaires) et des « administrateurs » (conseillers municipaux et départementaux jusqu’ici)'. :• "*: - ,*v ; * .' Un rôle de «conseiller» Du point de vue politique, la plus importante des autres modifications de la Constitution -qui seront opérées grâce au référendum est la suppression du caractère « législatif » du Sénat et l’introduction en France > du « monocamérisme » puisque le Sénat n’a plus que le rôle d’un « conseiller » ët que si les lois lui sont soumises pour avis et éventuellement pour amendement, il rie les « vote » plus non plus que le budget et perd le droit de « contrôlé » qui avec l’initiative législative sont les ... deux droits fondamentaux d’une assemblée élue. Autre modification politique importante : l’intérim du président de la République en cas de décès, incapacité ou empêchement est retiré au président du Sénat (parce qu’il n’est plus une chambre législative) n’est pas confié, comme cela semblait logique à certains, au président de la seule assemblée restant: l’Assemblée nationale, mais au Premier ministre bien qu’il ne soit plus comme dans le passé « élu » par le Parlement, mais «, désigné » par le président de la République. Une « décentralisation à cinq pour cent » Quant à la régionalisation ou décentralisation, une précision a été donnée par le ministre d’Etat chargé de l’application de cette réforme. Les conseils de région disposeront d’un budget distribué par l’Etat, mais ne pourront lever des impôts. Ce budget de subventions ou de ristournes des recettes fiscales doit. être employé à des investissements collectifs. Ce sont les conseils de régions qui jugeront de l’opportunité de construire une école, une piscine, un pont. Le montant des sortîmes qui seront ainsi confiées aux conseils de régions représente cinq pour cent du budget global de l’Etat. Ceci faisait dire récemment au directeur d’un grand journal du Sud-Ouest qu’après tout il n’allait s’agir que d’une « décentralisation à cinq pour cent ». Que fera de Gaulle ? ’ Le général de Gaulle, en faisant approuver par le Conseil des ministres extraordinaire de lundi le projet de loi fédérendaire définitif qui sera publié sous les quarante-huit heures puis résumé à l’intention des électeurs, a de nouveau laissé entendre qu’il posera la « question de con-: fiance » aux Français, qu’il « s’engagera personnellement ». Mais une certaine incertitude règne encore sur le sens de cet engagement personnel. Certains pensent que de Gaulle, en cas d'échec du référendum démissionnerait pour rentrer à Colombey-les-Deux-Egli- ses.' Mais plus nombreux sont ceux qui estiment qu’il se contenterait de dissoudre l’Assemblée et de provoquer des élections générales afin que Paris, 24 mars. Dans le soir même du jour où le Conseil des ministres a arrêté défirii- tivement le texte du .référendum, le Premier ministre né pouvait faire moins qüe d’en .parler. Il ne lui. a pourtant consacré que le tiers de son allocution. Selon son habitude, il s’en est tenu à des généralités. Mais il possède incontestablement le mérite de les énoncer avec simplicité et clarté, sans recourir aux formules toutes faites. Selon lui, la réforme du Sénat et la .régionalisation. ; .ont. une importance capitale en elles-mêmes ët, non pas seulement, puisqu’il n’y a fait aucune allusion, dans la mesure où elles fournissent l’occasion d’un plébiscite. 11 faut reconnaître que l’opposition à fait ce qu’elle a pu pour que ce point de vue soit unanimement partagé, en mobilisant l’opinion pour qu’elle vote « non » : avec la conséquence que les syndicats, qui se plaignent sans arrêt d’être tenus à l’écart, refusent à cette occasion l’offre qui leur est faite de déléguer leurs représentants au sein des Conseils régionaux, sous le prétexte qu’ils ne veulent pas se politiser. Une fois ce point acquis, le rai- les électeurs révisent leur jugement du référendum et se mettent en contradiction avec eux-mêmes. C’est en cas d’échec de ces élections générales que de Gaulle donnerait sa démission mais pour se représenter aussitôt aux suffrages des Français. Premiers sondages d’opinion Quoi qu’il en soit, les Français dans leur majorité considèrent que ce référendum sera un choix pour ou contre de Gaulle : 57 % selon un récent sondage, tandis que 17 % seulement s’intéressent seulement aux aspects techniques de la réforme. Politisé, dramatisé, le référendum avec sa question unique et « l’en-' gagement » personnel du général aboutit à une division en deux camps des partis et des électeurs : les « pour » et les contre » dé- Gaulle, mais accroît le nombre des hésitants et indifférents. Un sondage du Figaro accorde 42% aux indécis à la date du 18 mars. Sur les 58 % de Français qui ont déjà pris , une décision, 44 % voteraient « oui »,' 38 % voteraient « non » et 18 % s’abstiendraient. Le contour du camp des « non » s’est précisé par l’adhésion de toutes les centrales syndicales. Il • cerne exactement ce que l’on appelle la'- gauche. Le contour du « oui » est moins précis: si l’on peùt penser que les gaullistes voteront comme un seul homme, il existe des doutés sur l’attitude des giscardiens très partagés. M. Giscard d’Estaing et son équipe se « durcissent » dans leur opposition au principe même du référendum, tandis que les républicains indépendant « gaullistes », en condamnant. le « non et l’àbstën- tion » se prononcent pratiquement pour le « oui ». Même partage et même incertitude au centre. Si M. Jean Lecanuet, président du centre-démocrate fait campagne pour- le « non », M. Jacques Duhamel, président du groupe parlementaire « centriste.» semble encore hésiter., à prendre : position. Si M. Giscard d’Estaing et M. Jacques Duhamel tardent trop à se prononcer clairement ou s’ÿ refusent, leur clientèle électrorale désorientée se. « partagera » avec vraisemblablement un pourcentage majoritaire écrasant en faveur de l’abstention. Jean MONTARDAT. î sonnement de M. Couve de Murville est d’une parfaite rigueur. Depuis 1958, toutes les étapes importantes ont été soumises au référendum. Les objections gui sont faites à celui-ci avaient déjà.été forhmlées en-1962; à l’égard:, du..précédent, sur, d’élection>. du Président de la Répùbliqué au suffrage universel. Après le scrutin de 1965, qui oserait pourtant reveriir sur cette réfonne ? Et quand le référendum actuel sera acquis, les chefs de l’opposition së hâteront de poser leur candidature au Sénat rénové et aux Conseils régionaux. A l’usage des gaullistes, le Premier ministre. ajoute que la modernisation du Sénat et l’affirmation de la personnalité des régions constitue un des aspects de la participation. Pour commencer, M. Couve de Murville avait réaffirhié l’intransigeance du gouvernement qui entend maintenir les salaires comme les prix. Les accords de Grenelle ont produit une augmentation du pouvoir d’achat de près de dix pour cent. C’est un tour de -force qu’on ne répète pas deux années de suite. Et il est bien décidé à ne pas se laisser intimider par les grèves, sauvages ou non: elles n’auront d’autre résultat que d’exaspérer les usagers. En revanche, pour les commerçants et les artisans, le gouvernement est disposé à se montrer conciliant tout en sachant très bien que, quel que soit son'arbitrage, on lui reprochera d’un côté de ne pas en faire assez, et de l’autre, d’en faire' trop. Le mot participation n’a pas été prononcé, mais l’idée est encore là. C’est désormais le cheval de bataille du général de Gaulle. Marcel DEFOSSE. Prix agricoles maintenus par les « Six » Les ministres de l’Agriculture de la C. E. E. ont décidé, lundi, de maintenir provisoirement les prix agricoles de la Communauté pour 1969- 1970, au niveau de l’année précédente, mais de chercher, mardi, dès mesures devant permettre de réduire les excédents de beurre et de lait ■' tné en poudre. Bourses étrangères NEW YORK CLOTURE DU 24 MARS La tendance de clôture a été alourdie. La séance a été empreinte d’une propension au laisser-aller et on s’est contenté de consolider les gains de la semaine écoulée. On a, en outre, pris son temps pour assimiler la ' nouvelle concernant un projet de procès antj- trust contre l’un des grands conglomérats : Ling-Temco-Vought. Il se peut également que le marché ait été inhibé par des déclarations de Washington concernant la possibilité de mesures administratives destinées à freiner la « surchauffe » économique. En clôture, le rapport déchets-gains a atteint, à 700 contre 600, son écart le plus important de la journée. Titres traités 8.110.000 c. 9.830.000. Indices : Industrielles 917.03 c, 920.00 Rails 242.73 c. 243.97 Services publics 129.76 c. 130.34 Actions 320.68 c. 321.97 Alcan (28 1/2), 28 7/8; Amer. T. & T. (52 1/4), 51 7/8; Anaconda (51 3/4), 52: Atchison (35 7/8), 35 7/8; Bethl. Steel (32 3/8), 32 3/8; Boeing C® (49 1/2), 49 5/8; Can. Pacific (80 3/4), 80 3/4; Chrysler (80 3/4), 83 5/8; Du Pont (152 1/4), 151 5/8; Eastman (69 1/2), 69 1/2;. Ford (49 5/8), 49 1/2; Gen. Electric (89 3/8), 88 7/8; Gen Motors (79 5/8), 79 3/4; Gulf Oil (43 l/à), 44 1/4; I. B. M. (305 1/2), 306 1/2; Inter Nickel (36 7/8), 36 1/4; Int. T, & T. (52 5/8), 53 1/4; Kennecott (50 1/4), 50 1/8; Martin (23 7/8), 23 7/8; Merck (88 7/8),. 88 1/4; Pfizer (74 3/4), 74 5/8;. M. D. Douglas (40 3/4), 39 3/4; Royal Dutch (49 3/4), 49 5/8; Shell Oil (65 3/8), 65 3/8; Std O. N. J. (79 1/4), 78 1/4; Texaco (84) 83 3/4; Texas Inst, (104 1/4), 104 1/4; Union Carbide (43 1/8); 43: Unit. Aire. (77 1/4). 77 1/4; U. S. Steel (45 1/8) 45 1/8. — American Stock Ex- change : Amer. Petro (28 1/4), 28 5/8;- Brazil. Tract. (16 1/8), 16 1/8. Après la démission de M. Sullo Remaniement-é du gouvernement italien L’Education nationale reprise en mains par un « homme fort » de la démocratie chrétienne (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Rome, 24 mars. Une, démission surprenante, samedi, celle de M. Fiorentino Sullo, ministre de l’Education nationale, au moment où la réformé de l’université est en discussion àü Parlement. Un remaniement-éclair de l’équipe gouvernementale, lundi midi. Il y a trois mois que M. Mariano Rumor préside l’actuel gouvernement de centre gauche. C’est lé premier week-end vraiment « chaud » qu’il ait connu jusqu’ici. La démission de M. Sullo, rond et bon enfant, mais au tempérament napolitain (originaire de la région de Naples, Avellino, il dépend d’une circonscription électorale difficile), est significative de la crise traversée par la coalition au pouvoir. Pourtant, elle est motivée par des raisons purement personnelles. C’ost l’aspect « provincialiste » que revêt souvent la politique en Italie : M. Sullo n’a pas obtenu de son parti, la démocratie chrétienne, qu’elle lui accorde le temps nécessaire à l’organisation d’un congrès politique local. fort important pour lui. Il a claqué la porte, plantant là ses partenaires et la réforme universitaire qui porte son nom, engagement numéro un du gouvernement. ■ M. Rumor : crâneur ou réaliste ? Le désarroi du Premier ministre Rumor a été de courte durée. En moins de deux jours, il a colmaté la brèche Sullo. Tout porte à croire qu’il a eu la main heureuse. Le nouveau ministre de l’Education nationale (qui vient du ministère des Postes et Télégraphes où il était « sous-employé ») est, en effet, précédé d’une réputation flatteuse. C’est un « homme fort » considéré comme un des hommes politiques les plus brillants et les plus efficaces de sa génération. M. Mario Fer- rari-Aggradi, 53 ans, est député de Venise, mais originaire de Sardaigne. Il est râblé, peu expansif, énergique. C’est un docteur en droit. Il est surtout connu pour la manière dont il a conduit les négociations agricoles de r« Europe verte » à la tète de la délégation italienne, l’an dernier. ( C’est à lui que reviendra l’importante : tâche de défendre la réforme de l’Université, dont le gouvernement Morro n’était pas arrivé à bout en 1968 et que le gouvernement éphémère dé M. Leone, l’été dernier, n’avait fait qu’effleurer. En dépit de prévisions pessimistes formulées dans les camps en présence, le gouvernement Rumor, avec un pareil atout, a bon espoir d’emporter le « gros morceau » avant les grandes vacances. M. Rumor, qui n’est au pouvoir que depuis trois mois, possède quelques arguments d’un certain poids pour justifier cet optimisme. Malgré la division de son parti et les tiraillements internes de ses alliés socialistes, partagés entre tenants de l’ouverture aux communistes et farouches opposants, M. Rumor est presque certain de pouvoir compter sur la neutralité bienveillante du parti communiste lors des votes capitaux. Et. notamment, parce que le parti de M. Longo pratique une politique systématique de séduction à l’endroit des ailes « gauches » démocrates chrétiennes et socialistes. De plus, en un temps très bref. M. Rumor compte à son actif quelques succès importants. Deux reformes, celle des pensions et celle de l’harmonisation des zones salariales, sont pratiquement menées à bien. La reforme de l’Université, après avoir failli provoquer une crise dans la majorité est en bonne voie de solution. Encore que ses implications budgétaires n’aient pas été clarifiées. Enfin, l’opinion publique suit M. Rumor dans les mesures énergiques qu’il a prises pour le maintien de l’ordre, face à l’anarchie naissante à l’Université et ailleurs. Dernier argument, et non le moindre, en dépit de la tension sociale croissante et des grèves de tous genres qui éclatent dans l’ensemble du pays, la gestion de l’équipe Rumor. orthodoxe et prudente, permet à l’économie italienne de maintenir son niveau de haute conjoncture et, à la monnaie, de demeurer en bonne santé. Jacques CORDY. M. Couve de Murville : «le référendum est d'une importance capitale»