5 0®* ANNEES .~ -N° 125. =. ' ■ . <À f ' et V'-' 12 PAGES - 30 a l'Etranger s S5 Centime». -.. f% ; v; ' *■ ^ ■ - h'v';** '"■■■■ ’ *Û5 £•, ' abonnements - ‘ i Irou ,<soit-. 21.50 Ville-ou \ Pom ta efowree «i> . ) Su œoj» 42.00 Province Y • oionn. à ta Pot1* .. J (jo en 82.00 Congo belge .. •• - •• •• Un «n 140.00 Etrangei Pns tuivani convenhoni poilale. v x . -r-*j -i*. « TTT LUNDI 4 MAI 1936. Edit 4 v;* ^ „ V **'•' • ' ^ A ; * * # $ à 14 b. 1» 5 Editions s *î * *> > » & 17 b. St • Agglomération braxelloite on peur • aboonei par cno» 7-50 eri êsufiMPt ) Former numéro 17 74.80 ou l7.77.50 TELEPHONES j (20 ligne.) Compt» Chèque, Oo«l.o» N- 567B -Les manuscrits non Insérés ne sont pan rendus /Rédaction : 81, Place- de Louvain, 2t.. Administration : Place de Louvain, 23. Annonces : Agence Rossel, r. Royale, 122. Chaque jour de? J 2 à 24 pages SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et. Fils spéciaux ï ;S s ~ Paris : 10, Rue de la Bourse, 10. Londres : 69, Fleet Street, E. C. 1 =9 A-—- riT c cnrrtt i t tv—ü\7rr»- ni nie ft y —- —rr •frA"—■ tx— TÉLÉPHONE BERLIN, GENÈVE, VIENNE, ETC... —'T. S. F. CONGO =qj «Tl fj ’ . Edit, de Nuit Oeruira Edit, da Naît TIRAGE MOYEN DU QUATRIÈME TRIMESTRE 1935 numéros 302.569 par tour Invendus, service, ete : 5.59 %, .-.1. • *. K:.— L’ÉLÉCTEÜR ET L'ELU Dimanche dernier, étudiant le problème électoral et parlementaire, on imprimait à cette place : . Les adversaires des assemblées parlantes estiment que rien ne changèra tant qu’on n’aura pas modifié le mode de recrutement des .législateurs. ' 'Trente heures après, lundi soir, M. du Buis de Warnaffe, ministre de l’Intérieur, parlante l’Association catholique d’Ixçl- les, faisait des âvetix complets : H faudra chercher- des formules meilleures, qui assurent un recrutement'supérieur du personnel parlementaire, qui garantissent davantage son Indépendance à l’égard des clubs et autres organismes irresponsables devant l’Etat... Ces réformes sont nécessaires; elles sont urgentes pour sauver l’Institution parlementaire, excellente dans son principe, mais abâtardie dans sa réalité. Le parlementarisme, tant décrié, vit parce qu’on n’a rien trouvé de mieux- pour le remplacer. Le « Soir » d’il y a huit jours disait : En réalité, selon la thèse 'de Rittin- ghausen, la représentation nationale est une fiction,, rien qu’une fiction. Le délégué ne «présente-' que lui-même, puisqu’il vote selon sa propre volonté, et non selon la . volonté de ses mandataires. Il peut, dire « oui » quand ceux-ci diraient « non ». ' : Le lendemain, le ministre de l'intérieur acquiesçait : Pour de multiples raisons-qui se résument en une seule : c’est que trop souvent, derrière son mandat, l'homme politique au lieu dè voir la Nation ne voit que lui- même. H. du Bus de Warnaffe ajoutait: ' La crise est avant tout d’ordre moral ; eUe procède de l’oubli des principes éternels qui sont à la base de la vie sociale; elle résulte de la lâcheté des hommes devant ces principes, qui sont des principes austères - commandant l’abnégation, la discipline et parfois le sacrifice. . Depuis la fin de la grande guerre, -le « Soir » n’a cessé de rééditer l’avis que son rédacteur en chef donnait, en janvier 19I7, dans.« La Paix Juste et Durable  II. ne/peut y avoir désormais de paix Juste, de paix durable, de paix d’aucune .-sorte- sans là paix soclàlè. Et 11 ne sera pas .de trop de conclure bu de'continuer: contre le - péril Intérieur cette union sacrée qui nous' aura sauvés- du péril extérieur-  C’est à quoi on s’est enfin décidé, un peu tard, hélas! avec'l'avènement du gouvernement van Zeêland. ; On est entré dans- la bonne volé; On aurait tort d’en sortir. Car on n'est pas au bout des difficultés prévues dans « La j Paix Juste et Durable — L’Histoire est .pleine de victoires ; elles nous ont conduits à la plus grande des catastrophes. Après avoir abattu l’ennemi de l'humanité, il faudra encore triompher de nous-mêmes : nous deviendrons d’autres hommes ou le monde verra de nouveau, à bref délai; des jours de sang et d’épouvante. Le salut est en nous. Le problème social est hérissé de difficultés, mais aucune d’elles n’exclut l’hypothèse d'une solution pacifique. Que-chacun s’ap- prêjê' don'a’ à faire son devoir, tout son devoir social. . . La crise présente ne ressemble à aucune crisë passée. On se trouve en face de l’inhabituel, et ce n’est pas en ressassant de vieilles théories, en rafistolant d'antiques thèses que l’on vaincra. La sagesse des temps passés est inopérante. C’est Roger Bacon qui pariait d’or lorsqu’il s’écriait : « Je voudrais voir brûler tout Aristote, non pour ce qu'il contient de bien, mais pour les erreurs qu’il a commises et que l’on jette toujours à la tête des novateurs. » Trois siècles plus tard, la réponse du Père Budée au Père Christophe Schei- ner devait illustrer le propos du moine Bacon, le'« docteur admirable ». Un jour, vers 1610,. le Père Christophe Scheiner, astronome de Souabë, professeur à Ingolstadt, se servant d’une lunette récemment inventée en Hollande, crut apercevoir des taches dans le soleil. O blasphème! que devenait l’incorruptibilité des cieux ! H fit part de son observation à son provincial, le Père Budée, qui lui répondit: « J’ai lu et relu bien souvent mon Aristote, et je puis vovis certifièr qu’il ne s’y trouve rien de pareil. Allez, mon fils, tenez-vous l’esprit en repos. Les taches que vous croyez avoir vues au soleil étaient dans votre lunette. » LA LOI DES CYCLES d’environ vingt-sept mille ans. Les astronomes ayant calculé que le système solaire revoit à peu près les mêmes groupements d’astres tous les vingt-sept millé ans,, l'auteur de .« L’Humanité » fait mouvoir autour de notre planète un méridien; magnétique qui revient à son point de départ tous les vingt-sept mille ans. On ne tient' pas compté dans ce cycle de notre déplacement vertigineux vers Sirius; mais, d’ici vingt-sept mille ans, le roi, l’âne ou moi,né sera plus là! RETOUR ÉTERNEL LE JARDIN DE L’ANGLETERRE Si la théorie dés cycles, s’était , montrée exacte, le métier de prophète aurait probablement éprouvé plus de désagréments qu'il in'a -eus. En l’an T600, Gior- dàno Bruno 'fut brûlé vif sur. l’échafaud pour avoir écrit ceci : : • H m’a paru- indigne de la bonté et de la puissance-divines d’avoir créé, un monde 'fini, puisque .Dieu est capable d’en'.créér d’autres à. l'Infini; aussi ai-je . déclaré qu’il y a une' série infinie de mondes-particuliers . semblables à celui .de la; Terre; avec Pythagôre Je considère celle-ci; ’coih- •ine une Y<£tt}ilë; ; ia lune,, les planètes, les .autres -étoiles 1 dont le .nombre est ' Infini sont semblables' &Ta Terre; tous ces corps sont dés ' mondes. ' ■ Quel traitement-eûtron infligé â Nietzr! sche pour son-« Retour Eternel »? : Ecoutons-ce. que raconte Ml Daniel Halévy «lans Le Travail ' du ' Zaraf thoustra . Voici Nietaschê rêvant dâns ! l’Engadine: ' “ * • ' ’~. ‘ - Un jour qu’il allait à travers bois, de SUs-Marla jusqu’à Silvaplana, 11 s’assit non loin de ■ Surlée, au pied d’un rocher pyra- iàiral. A cette minute et à cette place, 11 conçut le « Retour Eternel ». .I1 pensa : le temps, dont la durée est infinie, doit ramener, de période en période, une'disposition identique des choses. ' Cela est nécessaire; donc il est nécessaire que - toutes choses reviennent. Dans tel' nombre de Jours, Imprévisible, immense mais limité, un homme, en tout semblable à mol, moi- même enfin; assis à l’ombre de .ee roc, re-; trouvera;’ Ici-même -cette même ; idée..' : -Et cette même idée-'sérà. par céfc’homme -retrouvée non pas-seulement', une-fois;:-maïs .un nombre de 'fols. infini, car ce ; ’mouv.e-' ment, .qui' ramène : .Jes choses .;èsf infini. Donc, nous'” deyons .-éc ’ et pensèr fermement Les vergers célèbres de Sittingbourne, dans le Kent, sont en ce moment da’ns toute leur splendeur printanière. PETITE GAZETTE LES VRAIS HEROS ; II est bon que notre pays ait honoré comme il convenait l’émouvante mémoire du Père Damien. Il fait partie intégrante dq cette Belgique qui fut appelée jadis la sœur de charité-de l’Europe. Peu de âeycrnsécarter tputé espéràh'çe ‘.peuples éprouvent, , comme le nôtre, srmemént:-nul monde céleste-' d’une façon-quasi permanente, le senti- ne recevra les.hommes, nul-avenir meilleur'.] ment' de la pitié, de - la solidarité hune les'consolera. Nous sommes les ombres ■ maine. Nous ne devons pas- craindre d'af- d’uné-nature aveugle et monotone, les prl-j/irmer bien-haut que tout ce qui est gé- Bonniers de chaque instant. Mais nous- dé- | «éreux eqt nôtre. vons'pèhsèr.'.aussi : l’instant n’est pas une xin symbole comme le Père Damien est chose passagère, puisqu’il revient éternelle- pZlw que jamais indispensable à notre. - I —»t_.. - besoin d’hommes comme soient prêtres ou méde- rt „ Xvlîiïv’dus,-'artistes ou savants, its juri/icni. véritable élite, celle du cœur, la seule qui u .ja I triomphera de l’incroyable confusion de rapprochement d’un mon avec lin' monde de l’être: méditation (1).'» . . L’émotion de la découverte-fut si vive I notre temps. ■ , qu’il pleüra-‘et. resta longtemps abîmé dans Cet-apôtre nous rend meilleurs, .en. ce ses larmes.. Il avait'donc-réussi son effort, sens qu’il nous, tourne .vers les vérités Sans faiblir devant la réalité, sans s’écar- essentielles qui^ngus. sauveront : la pitié ter du pessimisme; au contraire, en rame- j.et la . justice.’ Cernés --par des égoïsmes et nânt àses -tlérniéres Vconséquences l’idée'des cruautés qui! m’ont plus rien d’hu pessimiste-de la réalité, il avait découvert cette doctrine du Retour qui, conférant aux plus fugitives choses l’éternité, restaure en • chacune d’elles la puissance lyrique, la valeur religieuse nécessaire, à l’àmë. En quelques lignes, il formula l’idée, et data: « Commencement "d’août 1881, à SUs-Marla, à 6,000 pieds au-dessus dé la mer et beaucoup plus au-dessus de toutes choses humaines !-».' - -J Et Nietzsche , fait aussitôt part'à'un ami de la merveilleuse, décpuvértè, une « découvèrte au-dessus ‘de toutes choses humaines ». Il écrit à Peter Gast, le 14 août : Je ne soupçonnais rien de tel. Je n’en dis pas davantage,-je-veux'maintenir en moi un. calme inébranlable. Hélas, ami;. -rfes pressentiments- me -traversent ‘ parfois'- l’esprit, Ilr mè semble; que Je mène-une' vie trts dangereuse : car . ma machine est de celles qui peuvent sauter! L’iniensité de mat», les hommes,-finiront par comprendre que cette lüùp'.et ces haines sont stériles et qu’il n’y aura de bonheur sur terre que par l’amour. Le ■ .monde est atteint de la lèprç;\'et pour le guérir il nous faudra beaucoup de héros de cette trempe qui n’auront d’autre,arme "que leur ■tendresse. ,-'-'. • - '■ < ' Puck. LES LANGUES A BRUXELLES On sait que, pour tous les actes de l’Etat-civil, qu’il s'agisse de mariages, de naissances' bu dé décès’, les intéressés sont invités par les services administratifs de Bruxelles à dire en quelle langue ils' désirent faire leur, déclaration ou célébrer le mariage. . Voici des chiffres pour Bruxelles premier district; ils montrent dans quelle proportion la pdpuiation bruxelloise use du flamand dans ses rapports avec l’administration. . . • . . .. — — — -v-ucio uc ï Pour les dix années qui vont da'1926 à mes sentiments mé fait frémir et rire — 1935, on relève 13,460 mariages en fran- SECRETAIRE PERPETUEL... Il y aura mardi, à l’Académie Royale de Belgique, une cérémonie en l'honneur de M. Paul Pelseneer, secrétaire perpétuel.  < M. Pelseneer prend, sa retraite, écrit U c. EvCntail ». U a i^mpli ses délicates fonctions durant dixrsept- années. Ses confrères lui expriment .leur reconnaissance., Us ont fait frapper une médaillé, à son effigie. Au cours de la'séance plénière - des. trois classes, qui précédera, cette manifestation, bn élira le nouveau’ secrétaire perpétuel. » .C’est un petit événement. En cent années, l’Académie n’a. dû procéder que quatre fois à. pareille élection. Adolphe Quetelet fut choisi • en 1835. II eut pour successeur en 1874 le général Liagre, en 1891 le chevalier Marchai, en 1919 M. Pelseneer. '* ... LEvyEÇUX LONDRES Dés milliers de penwimès-. passent oha- que jour dans •St-Martin.'h.Làne, le quartier des-théâtres'Iondoniens, sans remarquer un passage dont l'entrée n’est guère plus large qu’une porte-cochère et qui conduit dans un coin du vieux Londres d’il y a trois siècles: Il s’agit de Good- .wln’s Court. C’est près de l’entrée de cette cour que William Hogarth, le célèbre peintre anglais, tenait son école qui servit .plus tard de modèle à la Royal Academy. Ce pittoresque- passage avec ses maisons en encorbellement garda la faveur des ^amateurs du passé; mais les logements qu’il; comporte ne sont-, plus sûrs en raison de leur vétusté. On-parle'à présent; de démolir cet archaïque quartier de4a grande ville..Et tous les archéologues s’insurgent à. l’idée de voir disparaître ce coin pittoresque.de Londres, où flotte encore le souvenir de l’ancien « peintre dû Roi ». AUX GALERIES EN PALESTINE La situation en Autriche Le comte Henry Carton de Wiart nous dit ses impressions à son retour deVienne conna it la vie du philosophe napolitain J.-B. Vico, l’auteur de « La Science Nouvelle », qui naquit pauvre, vécut pauvre et mourut pauvre, en 1744, à 1 âge de 66 ans. La célébrité ne vint à ce méconnu que longtemps après sa mort. Ouvrez une encyclopédie; vous y trouverez des notes biographiques et des commentairss dans le ^enre de csux^ci * En lisant Platon pour y chercher des deux fois déjà j’ai dû.rester à la chambre et pour une-raison ridicule: j'avais les yeux Irrités. Pourquoi? Parce qu’en me promenant. J'avais trop pleuré; noc pas des larmes sentimentales, mais des larmes de Joie: et Je ' chantais et disais des folles, plein d’une noüvelle idée que Je'dois proposer aux. homçnçs... ». . ; On né le lui-fait pas dire, H disait des folies! Ce -né sont pas les seules qu’il ait dites —-et-écrites.-d'ailleurs; FOLIES Auguste Comte a dit quelque part que lqs morts nous tiennent C’est la vérité, l’emprise de l’hérédité étant plus forte que celle de l’éducation. En dépit de tout ce qu'on écrit pour répandre la vérité sur le passé, lé grand nombre Ut, mais ne se laisse pas plus guider par les vérités nouvelles que par les enseignements des évangilçs dont il proclamé volontiers la., valeur et la beauté, mais ne les pratique guère. On continue à parler de la sagesse ancienne. Pascal, Képler ont en vain protesté contre cette erreur. Bodin et Bacon ont fait tous leurs'efforts pour démontrer l'inanité ,dii savoir des anciens. « La vieillesse du monde, dit le philosophé anglais, est l’époque même où nous vivons, et non celle où vivaient les anciens, qui étaient jeunes par rapport à Pascal reprend la même idée: images poétiques, il se trouvait'subîu- repr ^ aQ gue par les théories.du phü<*o P he- ™ < peux que nous appelons anmens étaient lisant Tacite, pour imiter le styl4 “ ' véritablement nouveaux en toutes choses çais. et 8S8 en flamand; les déclarations de décès faites en français sont au nombre de 22,378,et celles faites en flamand au nombre de 325; les déclarations de naissances en français s’élèvent à 14,161 et. les déclarations de naissances en flamand à’ 107. , LA NOUVELLE. PROCEDURE CIVILE Le Journal des Tribunaux publie le texte, d'une circulaire que M. le procureur-général vient d’adresser aux par- cuéts placés sous son autorité, à propos de l'arrêté royal du 30 mars 1936 modifiant diverses’dispositions sur la'procédure en matière civile et commerciale. « L’objet de cet. arrêté,’dit le procureur-général, est'là simplification de-la procédure et l’adaptation de célle-ci, dans .uné certaine mesure, du moins, aux nécessités de la vie économique. » De là les simplifications'apportées en matière ^ de . significations, d’enquêtes, d’expertises, dé. saisies, et la souplesse donnée à certaines règles anciennes, dont la rigidité ne se concilie plus' avec une bonne administration de la justice. » De, là, aussi, l’abréviation de certains délais dont là longueur ne se justifiait qu’au temps où. les moyens de communication étaient-lents et rares.- » Assurément, • .-plusieurs dispositions nouvelles donneront lieu à; ^controverse et il faudra que la jurisprudence en pré-, cise la portée. Rares s'ont d’ailleurs les lois de procédure qui n’ont point appelé une mise au point par la jurisprudence. » La circulaire vise la procédure en justice de paix,-la procédure devant, les tribunaux -de -première instance, la procédure devant les tribunaux de. commerce, Nous avons signalé que sous les auspices du Kulturbund de Vienne, association très puissante et de grande réputation, le comte Henry Carton de Wiart a fait tout récemment, dans, la capitale autrichienne,' une conférence sur «là Maison d’Autriche et la Belgique». Le ministre d’Etat s’est attaché, dans son exposé qui recueillit d’ailleurs un gros succès dans l'auditoire nombreux qui avait tenu à venir l’écouter, à montrer l’influence qu’a eue le régime autrichien dans • nos provinces, notamment sur notre organisation administrative, et le rôle prépondérant qu’ont joué chez nous les gouverneurs autrichiens. Au. cours de son séjour à Vienne; le comte Carton de Wiart a eu l’occasion d’avoir des conversations multiples dans les milieux officiels et avec des personnalités du monde diplomatique. Avec sa coutumière bienveillance, il a bien voulu nous dire, à l’intention des lecteurs du « Soir », ses impressions sur la 'situation en .Autriche telle qu’elle. lui apparaît à cette heure où l’opinion intçrnationale, et particulièrement la presse britannique, manifestent quelque appréhension au sujet de la politique intérieure autrichienne et du danger d’une opération nazi en Europe centrale, dont Vienne serait l’objectif premier.. En d’autres termes, la question est posée de savoir si le gouvernement du III* Reich, en dépit de ses démentis officiels, se propose de réaliser encore un des buts assignés à la politique nazi dans « Mein Kampf »: TAnschluss. — Au point de vue de la politique intérieure, nous dit le comte Carton de Wiart, il est malaisé pour un étranger de passage en Autriche de_ se rendre exactement compte de l’état des esprits. Le régime strictement autoritaire établi à Vienne ne permet guère à la population d’exprimer ouvertement sa pensée. La presse, pourtant nombreuse, n’imprime pas ce qu’eile veut. Il n’y a pas eu d’élections depuis longtemps. L’organisation corporative de l’Etat, telle que l’envisagent les dirigeants viennois, est à peine ébauchée. Les corporations, appelées d’après le plan gouvernemental a constituer le futur cadre représentatif, commencent seulement à être créées; on a débuté dans les milieux ruraux, où la tâche est la moins malaisée. Toutefois, nous dit notre éminent interlocuteur, on ne constate à Vienne, où résident deux millions d’Autrichiens .— soit le tiers de la population du pays — aucune fièvre. Les Viennois .vont paisiblement à leurs affaires ~et â leurs plaisirs; toujours friands de belle musique, ils assistent en foule aux représentations de l’Opéra. L’aspect général de la capitale est, en résumé, bien _ plus satisfaisant qu’il y . a quelques années. . — Cependant, le krach de la « Phoenix »... . — Evidemment, .cette -affaire a secouo l’opinion publique. Cotte société d’aaaû- dehors du parti chrétien-social, sont reconnaissants au gouvernement et 'à M. Schmidt d’assurer le maintien de l’ordre avec énergie. De plus, le gouvernement agit dans une entente complète — peut- être trop intime — avec, l’épiscopat et. la haut clergé, ce qui lui assure de solides rances avait do nombreux. affUl4a dans Indéntablj le pays et Comptait beaucoup’de flllalëir pàysrqui a pour résultat-de tendre aux finissait par en étudier la politique; en commentant la rhétorique de Cicéron, U apprenait la méthode philosophique de l’académie; en ouvrant Bacon — le chancelier, pas le moine, — il comprenait les besoins d’une réforme scientifique. Et il en arriva ainsi, après des années de labeur, âv sa théorie des cyclès éter- ’nels. ’ Le; cycle de la civilisation comprend trois âges : l’âge divin, l’âge héroïque ét l’âge humain. Le premiër est l’époque des dieux et des mythes; le deuxième, le règne-des héros et de la force maté- rïelle; le derniér, la période de la civilisation. Tous les peuples passent fatalement par ces trois états, sans qu’il soit besoin qu’ils aient entre eux aucune communication. La loi providentielle qui régit la marche des sociétés a tracé à J a . v ^ nce le P la n d'une histoire Idéalè, qùi . ast ■ . éterns Uement communé à toutes les ations. Sparte, Athènes, Rome ne sont qim des manifestations partielles d’une même loi Quand les nations, arrivées au plus haut période de civilisation, vieillissent, tombent en décadence et se dissolvent- les mêmes faits se reproduisent et dans le meme ordre. L’histoire moderne nest qu’une répétition de l’ancienne. . , dans lequel l’humanité, tel l’écureuil, tourne éternellement ‘ Depuis, cette téhorie des cycles a fait fortune, bien qü’elle ne soit fondée qu’en apparence. De . Fustel de Coulanges à Emile de Laveleye, on en a usé et abusé Briick est le père d’un cycle magnétique et formaient l’enfance des hommes pro- l a procédure devant les cours d’appel, la prement; et comme nous avons joint à procédure en référé, la procédure en sé- leurs connaissances l’expérience des siè-.Pf^t^,, de cor P 3 -. l’interdiction et la clés qui les ont suivis, c’est en nous que! . s cons ®d judicm ir ®‘ . l’on peut trouver cette antiquité que’ MODE A LONDRES nous révérons dans les autres. » j Depuis combien de temps l’homme connait-il la ..réalité sur. son habitaclé, la Terre, et sur le ciel étoilé? Que connaissaient les anciens en-biologie, en géologie, eh paléontologie^ sur les origines de l’homme? Rien ou si peu que rien — des légendes qui provoquent le sourire, mais dont on. farcit encore la caboche des enfants; C’est par respect pour un passé lamentable que l’homme a tant de .peine à s’orienter vers -ùn avenir meilleur. - Ceux qui prétendent" que l’homme ne change pas, emprisonné qu’il est dans des cycles qui ressemblent aux « bolgie » dç l’Enfer du Dante, et qu’il n’y a qu’à s’inçUnér devant les paroles définitives bien connues: « O voi ch’en- trate lasciate ogni speranza », ces négateurs de tout progrès se trompent cependant.  Ce n’est pas le poète qui a raison, ce ne sont pas les politiciens ignorants, ce ne sont fias, les bellicistes,- revenants sanguinaires, qu’il faut écouter, c’ast Adam Smith : < L’humanité doit tendre à constituer une seule famille, dont .chaque membre concourt, avec son libre, travail, à l’accomplissement de la prospérité commune. > • INTERIM. (1) Cette formule est donnée dans Der Unie lur Macht, paragraphe 286. La vedette de l’écran, Jeanne Boitel, jouera le Taciturne avec Pierre Magnier sur la scène des Galeries. - A LA PORTE DE FLANDRE Comme suite à la visite faite la semaine dernière aux travaux du canal de Char- leroi par le ministre Henri de Man, le sénateur Huisman van den Nest vient d’être avisé que, sauf imprévu, le pont de la Porte de Flandre pourrait être mis en service le 15 août 1936-'et -qu’à la chaussée de Gand tout sera mis en œuvre pour réduire au minimum les inconvénients de circulation pouvant causer préjudice aux riverains. Participez au Grand Concours ... Electoral .. Ouvert à tous les lecteurs et à toutes les lectrices du SOIR Un chapeau d’été original remarqué au vernissage - du - salon de la Royal Academy.  ICO,000 h. de prix en espèces Nous publierons demain des chiffres r qui’ permettront' aux concurrents d’établir •. avec chance de sdeceo leurs calculs. Les policiers anglais chargés de maintenir l’ordre à Jérusalem pendant les périodes de trouble sont munis de matraques et de boucliers métalliques. LE TRAVAIL DES FEMMES Un « Livre Blanc » publié récemment contient les recommandations de la Commission royale britannique qui avait été chargée d’étudier la question de savoir s’il convenait d’admettre les femmes dans les services diplomatiques et consulaires. Les conclusions de cette commission étant défavorables, le, gouvernement a décidé d’interdire encore l’accès de ces carrières aux femmes, bien qu’elles puisr sent avoir peut-être plus de capacités et d’aptitudes que les- hommes. PISTES CYCLABLES Les cyclistes se plaignent, en général, du mauvais état des routes cyclables de l’agglomération et pai^iculièrement de celle de l’avenue Louise, qui, nous disent- ils, né sont que des trous et ornières. L’obligation, pour le cycliste,'de circuler sur des pistes en mauvais état, augmente les risques d’accidents. Et des cyclistes nous écrivent à ce sujet : « Alors que l’on consacre dés sommes importantes pour la construction ' d’autostr'ades, serait-ce trop demander que de prélever sur le budget la déoense relativement minime qu’exige la réfection de certaines - pistes cyclables ?» LA VEILLÉE DES PRINCES C'est le nom qui a été donné au tableau du peintre anglais Frank Beresford que la reine Mary vient d’acquérir. IL représente la lugubre scène que les photos des journaux' ont rendue célèbre et éui- montre le cercueil du roi George véillé, après minuit, par les quatre princes, dans la grande salle de Westminster Hall. Pour arriver à réaliser cette œuvre, le peintre'resta tout sèul dans les couloirs déserts de Westminster, durant trente- sept heures d’affilée, au cours desquelles il achéva une petite peinture à l’huile qui servit d'esquisse au tableau définitif. Celui-ci ira garnir la chambre de la reine Mary, après qu’il aura été exposé, durant quelques semaines, à l’Académie Royale, en même temps que l’œuvre du peintre Frank Salisbury représentant lè grand service célébré l'ân dernier, en la cathédrale Saint-Paul,' à l’occasion du jubilé du roi George. LES PHARMACIES JUIVES . Le Journal officiel du Reich vient de publier, en date du 30 mars, la première disposition relative à l’application de la loi concernant le bail des pharmacies. II y est dit aue les pharmacies pub’lques doivent être cédées à bail lorsque le propriétaire 'constitue, pour la population, un danger par sa gérance, lorsqu’il doit être considéré comme isuspect au point de vue national et moral, lorsqu’il est inapte pour des raisons de santé. La disposition stipule en.outre que les Juifs pont exclus du bail et que les pharmacies dont les propriétaires sont Juifs sont soumises au bai’ obligatoire. La disposition ne dit pas si les autorités nazis s’arrangeront pour rendre inaptes, « pour raisons dé santé », les Juif3 qui seraient tentés de ne pas ee soumettre à cét ukase. HUMOUR ANGLAIS Percy. —• Pourquoi m’appelles-tu constamment Reggie ? Tu sais bien que mon nom est Percy. Ramela (qui a autant de « flirts» que de jours dans la semaine). — Pardonne- moi, Reggie... je veux dire Percy. Je ne sais pourquoi, mais j'ai l’impression, que c’est jeudi aujourd’hui.» à l’étranger, surtout en Europe centrale. Devant l’émotion produite par cette retentissante faillite, le gouvernement s’est vu dans l’obligation d'ordonner la sévère enquête que vous savez et de publier la liste des subventions secrètes que la «Phoenix» accordait généreusement, à des organisations les plus diverses: 490,000 millions de shillings à la Centrale nazi, 500,000 millions au fonds sioniste, par exemple. Le shilling vaut à peu près six francs de notre monnaie et cela permet de. sé rendre compte de l’importance Le comte Henry Carton-do Wiart. ■ appuis dans la population, pour ainsi dira entièrement de religion catholique. : — Les bruits de dissensions entré 1» chancelier et le prlnco Starhemberg sont- ils fondés ? — Tout d’abord, ils ont été officiellement et forme Uement démentis. Et à. supposer que certaines divergences existent entre les deux hommes d’Etat, il est peut-être exagéré de conclure à une menace de dislocation de l’équipe gouvernementale. En tout cas, dans la population viennoise, on peut constater une unanimité quasi totale à se réclamer hautement de l’amitié italienne. L’Italie est considérée partout comme une sauvegarde de première valeur pour l'indépendance, du. pays. — Comment expliquer que l’Italie, au bénéfice de qui l’Autriche a pourtant été amputée après la guerre dans, une'pro-. portion • considérable, ait réussi - cet- important rétablissement diplomatique à Vienne ? — On peut l’çxpliquer par des raisons à la fois politiques et économiques. Vou3: connaissez les affirmations italiennes visant l’intégrité de l’Autriche ; voùg vous souvenez aussi du « geste » italien au Brenner... Ensuite, II . y a l’amélioration Indéniable de la situation économique-du Autrichiens la conviction que leur pays est parfaitement viable'en dehors'dé'la solution allemande. Déjà, en 1935, lé commerce extérieur du pays avait doublé, comparativement aux chiffres dé 1934.. Le tourisme, notamment, fort bien organisé, a répondu aux espoirs que le gouvernement avait placés en lui. Puis l'Autriche bénéficie du régime dos sanctlqps que les autres pays appliquent àTItàJle, et qui. a eu pour conséquence d’aeprpitre. les échanges italiens avec l’Autriche-uon- sanctionniste. Remarquez bien, j'y in- LE PARLEMENT AUTRICHIEN A VIENNE. des allocations consenties par la direction siste, que ce facteur encourage jlans la de là « Phoenix » dans des buts que l'on devine sans peine. C’est le budget do l'Etat qui, en fin de compte, devra encore intervenir pour couvrir dans une certaine mesure les dommages que le krach a provoqués à un très grand nombre d’assurés. — Et la stabilité gouvernementale ? — Voici; le gouvernement actuel, essentiellement chrétien-social, a pour adversaires déclarés les nazis, dont les rela-, tions avec l’Allemagne sont notoires, et les socialistes, autrefois favorables en principe à l’Ànschluss, mais qui paraissent bien en avoir abandonné l’idée depuis l’avènement du régime hitlérien, à Bérlin. SI des éjections générales avaient lieu, il n’est guère probable que les chré- tiens-sociaux obtiendraient une majorité suffisante pour pouvoir monopoliser la direction des affaires. Mais ils comptent le chancelier Schuschnigg et M. Schmidt, le bourgmestre de'Vienne, qui se réclame volontiers des traditions de son prédécés- seur, le Dr Lueger. Dè façon générale, pour autant qu’on ’ puisse s’en rendre compte au cours • d’une courte visite en masse de la population le sentiment de résistance aux velléités allemandes, tandis que l’état de misère dans lequel le pays végéta longtemps favorisait plutôt les attitudes de découragement et d'abandon national. Il est assez curieux de'constater que c’est en Autriche, où la crise mondiale exerça se3 ravages en premier lieu, que la convalescence .s’affirme aujourd’hui assez nettement. t — Et le réarmement? — Il faut constater immédiatement que le rétablissement du service obligatoire, contrairement aux stipulations du traité de Saint-Germain, n'a pas provoqué de très vive réaction à l’étranger, même dans les Etats de la Petite-Entente. C’est ainsi que le rapprochement en cours de la' Tchéco-Slovaquie n’en a pas été sensiblement affecté. Cela est dû peut-être parmi eux de fortes personnalités, dont -au fait que le réarmement autrichien n’est encore — et demeurera sans doute pendant plusieurs mois — qu’une ' mesure... sur le papier. De là à une réalisation effective il y a encore un grand pas à franchir, ne fût-ce que pour lès casernements et les armements. Autriche, beaucoup d’éléments, même en 1 — En résumé, Monsieur le Ministre, ls Accompagné de ses enfants, le chancelier Schuschnigg vient, assister à la fête de la jeunesse, au Stade de Vienne.