-a- Théâtres et Concerts A LA MONNAIE ' :" Voyage autour du monde LA LIBRE BELGIQUE Le Soldat de Chocolat Les théâtres, on le sait, traversent une crise, tout comme bien d'autres industries, et ils ont une concurrence particulièrement redoutable à combattre, n est donc bon qu'ils varient, tant que faire se peut, leurs programmes, coupant le répertoire d'œuvres qui semblent acclimatées sur d%utres scènes. Ainsi, ce < Soldat de Chocolat » sur la scène de la Monnaie. Il eut fait frémir feu Kufferath le wagnérien. Mais Kufferath était d'avant la crise, l'époque où chacun quiétement ronronnait son bout de chemin, où les grands comédiens Jouaient à la Comédie-Française, où les grands chanteurs étaient à l'Opéra. Les premiers sont aujourd'hui souvent (dès qu'U se peut même) au ciné et les seconds font de l'œil à l'opérette. Et il n'est, ma foi, pas déplaisant du tout, bien au contraire, d'assister a un spectacle d'opérette dont les éléments sont recrutés parmi ceux qui assument le répertoire dit sérieux. Peut-être que certains d'entre eux ne s'y adaptent pas sans efforts; mais pour d'autres on les .voit carrément emboîter le pas à la muse légère et s'y fort bien comporter. Le * Soldat de Chocolat > que reprend la Monnaie connaît, étant joué, là, un aspect nouveau. Les artistes d'opéra «envisagent toute chose d'un point de vue différent; ce qu'ils abandonnent aux camarades spécialisés, ils le remplacent par une tenue plus artistique; ils évitent le Jeu de mot facile, cest pour souvent le remplacer par un mot d'esprit Et, chose essentielle, ils apportent de vraies voix qui manquent souvent au théfttre de l'opérette. Enfin, il y a qu'un théâtre comme celui de la Monnaie dispose d'un orchestre, de décors et d'une nombreuse figuration, toutes choses que des scènes moindres limitent au stricte nécessaire. Reste le caractère < opérette » qu'on reproche aux grands artistes de ne pas posséder. Escale dans Hiwa-Oa aux Marquises du Sud Août astronomique Paysage polynésien. Par un matin de soleil et de nuages blancs, nous avons débarqué dans la baie de Fatuhaka, en nous accrochant aux roches, taillées en escalier. Retour aux Iles Marquises! pour lequel, cette fois, la notion du changement paraissait totalement absente. Cette splendeur insurpassable de la montagne illuminée de verdure et de lumières, aux tropiques, correspondait *a merveilleusement à notre attente que nous admettions par avan- M__ris B 'rvoirirs V uccès"qu r ont''cux les | ce le déroulement d'un programme. artistes de la Monnaie dans l'opérette j en tous points semblable à celui du d'Oscar Strauss représentée ce soir, j précédent voyage et pour lequel le on doit conclure qu'ils ont donné ample Temps n'aurait pas modifié un seul satisfaction au public nombreux qui, r iota. à plusieurs reprises demanda des i Quelques indigènes plus rieurs que « bis >, tout comme ailleurs. Iles touristes 'effarouchés par leur de- On connaît toutes les ressources dont barauement acrobatique, attendent et dispose Mme Mertens; elle sera ce soir parmi eux cet interprète étonnant une < Nadina > tout à fait dans la note qui v i n t en EurojJe une fois, peut- voulue, alors qu'il y a peu elle faisait _ lTe p 0ur des exhibitions foraines, une Carmen de grand style. Tous les te u e J a R e i ne des Marquises, à la fin genres lui sont familiers, elle ne se du siècle dernier... confine point dans un seul, ce qui la - A notre intention avait été assem rend précieuse à. une direction qui doit blée une cav alerie singulière : les varier ses spectacles. Le public qui lui chevaux des Iles Marquises sont d*o- veut une sympathie toute particulière. ^ chllienne aIr .enés un jour par méritée par d'innombrables rtatM, • „** baleinlers ou des trafiquants de l'a encore fort applaud i. Ce aoir. Sous rAméri e latln , a une Croque où le rapport deta -rarttté, gSS^__* ceux-ci cherchaient à travers le Pa- S^fJS Ke différent «tre fa cifique, une main-d'œuvre pour leurs k J. t rW \*iJS»Z .nnïiie , fiît si Wer! et mines ou leurs plantations, et pra- S è m%r d e txfu^te^lînt'rVde d^kï tiquaient la « traite > à l'instar des dina qu'elle r est ce soir. Mme Dénié en « •**-*** h„ mièr-le nr_*eedpnt Masha reste l'espièglerie parfaite et contribue à donner au spectacle son ca¬ ractère d'opérette. M. Andrien (Brunerli) charmant ar- Européens du siècle précédent. Ces chevaux, montures de faible gabarit, dont le harnachement est constitué de vieilles couvertures et de ficelles, possèdent comme les mu- tiste, "toujours distingué; M. Davray les de l'Amérique centrale, une sûre (Alexius) réunissant parfaitement un té du sabot qui excelle pour les pis- héros & la Offenbach, M. Boyer, très tes de montagne; quant aux Marqui- cocasse Popoff ; n'oublions point M. siens. Ils sont devenus d'excellents ca- Pârny de qui le personnage de capitai- valiers, sans traditions et J'ai obser- ne Massakroff est amusant au possible. V é un phénomène . identique chez les On remarque une mise en scène soi- indigènes de Timor aux Indes néer- gnée et où il y a de la diversité; les landaises. effets de foule sont de bon aloi et évi- | ___ serait néanmoins excessif de tent la présentation par paquets;ils ont sou t e nir que les passagers d'un, jour été bien réglés. e n costume de tennis sous le casque Très réussis également furent les bal- co t onial ou i es ladies en short, aient lets qui jouent un roje__Jmj»rta^ts, Ialt flgure d e centaures en croupe sur ces haridelles. Mais, de même qu'il y a deux ans on y reprend un arrangement réalisé avec des motifs de «r Rêve de Val du même compositeur. Et com » ou même compositeur :. « i ""nous avons franchi le gué dans les toute la musique d Oscar Strauss musculp.iv MarSulsiens aux- ses m . i^V-eit _f™"-i"«n rt-TDanubVTl bra s de musculeux Marquisiens au***- ?*\M_Mai* ** *_?*** « Ppqg*J 1 lnnrt« ies services d'un dentiste eus- ne! y dâs P e" aussi ois <Ws, fu?ent !*ent été de grand secours au simple 3e^-âïés?c'?rertoujoursircritérïSn : | considérant de l'esthétique buccale! c'est que ie public est satisfait H faut imais leur cœur demeurait aussi ou- dire que certaines f igures.exécutées par r vert, et leur sourire aussi naturel, les premiers sujets étaient tout parti- Dans ce torrent, venu de la monta culièrement réussies. gne et limpide, les enfants préten- M. Maurice Bastin qui conduisait, daient avoir aperçu un serpent de nous prouve qu'il a étudié cette musi- 'mer! nous nous- sommes seulement que viennoise à la source même, ce qui '. méfiés des piqûres de certains pois lui permet d'en réussir une traduction. parfaite a. k. MON'yAIE. — Ce samedi : « Faust », avec Mmes Deulln, Dénié, Prlck et MM. Lens, Van Obbergh. Mancel et ballet de « La nuit de Walpurgis > ; dimanche à 20 h. « La Bohème > avec Mmes Bellin, Florlaval, MM. d'Arkor, Toutenel, Wilkln, Resnlk, Salés, Boyer et ballet du « Baron Trdrane »; lundi « Carmen r* avec Mlle Ll- vlne Mertens, Mlle Bellin, MM. Brlcou'.t et Richard; mardi relâche; mercredi : c Orphée aux Enfers ». GALERIES. — Dimanche 2 août, en matinée et soirée, Irrévocablement dernières de e Le Je ne sais quoi », l'amusante comédie de M. de Crois.eet et de M. de Waleffe. Ce samedi, matinée à prix réduits Lundi, première de c Banco », d'Alfred Savoir. ALHAMTBBA. — Ce samedi i 20 h. 15 première de .L'Auberge du Cheval blanc,, avec la fastueuse mise en scène et les .incomparables chanteurs et danseurs tyroliens. Gala au profit de l'oeuvre des automobiles pour invalides. Demain matinée à 14 h. 30. MOLIERE. — Dimanche, matinée et soirée des < Mousquetaires au Couvent r», avec une troupe d'élite. PALAIS D'ETE. — A la demande générale et pour plnq Jours seulement, Lucienne Boyer avec le chansonnier Mauricet. COMMUNIQUES LES TRAMWAYS BR1XEI.I.OIS. — Pour la Nuit da Feu au Sl.-idi- du Iley. sel. — Les services ci-dessous seront renforcés et prolongés jusqu'au Stade a partir de 18 h. 30 des terminus, le 1er août : a) les services 6, 12, 16, IS, 46, 49 et 81 prolongés jusqu'à Ja gare du Stade et des Grands Palais. Les voitures porteront une plaque de paravent < Stade et Grands Palais >. b) les services 9, U. 14 prolongés de Jette à l'avenue Houba. Les voitures porteront une plaque de paravent « Stade-avenue Houba ». cl le service 20 prolongé de la gare de Schaerbeek & l'avenue Astrid. Lea voitures porteront une plaque de paravent c avenue Astrid ». d) un service sous plaque Indicatrice 20 barré circulera de la Porte de Tervueren jusqu'à l'avenue Astrid. AfX TRAMWAYS BRI'XEI.I.OI*". — La Naît Féertaue dn Fe-o aa lleysel. — En cette occasion, ce samedi, les services d-dessous seront renforcés et prolongés jusqu'au Stade à partir de 18 h. 30 : 8. 12, 16, 18, 46, 49 et 81, Jusqu'à la gare du Stade et des Grands Palais, avec pta- 3ue « Stade et Grands Palais »; 9, 11, 14, e Jette à l'avenue Houba. avec plaque « Stade - avenue Houba »: 20, de la gare de Schaarbeek à l'avenue Astrid, avec plaque « Avenue Astrid »; 20 barré, de la Porte de Tervueren Jusqu'à, l'avenuo Astrid. ' SERVICE DE SANTE DE I.'ARMEF.. — Les miliciens de la classe 1937 désireux d'être affectés comme Infirmiers au Service de Santé de l'armée, sont Invités a adu-esE.r leur dcman-le, eous enveloppe affranchie, au commandant du 4e Corps Médical, a Bruxelles. Les candidats seront soumis à un examen professionnel. Avis Important. — Les heures étant exprimées ici en temps civil moyen de Greenwich, elles devront pendant la période d'été, être augmentées de soixante minutes, pour concorder avec l'heure indiquée par les horloges publiques.  LE SOLEIL, dans le signe du Lion (constellation du Cancer), depuis le 23 juillet, entre dans le signe de la Vierge (constellation du Lion), le 23 août â 8 h. 11 m. A Uccle, le Soleil se lève le 1er août à 4 h. 8 m. et se couche à 19 h. 29 m. Le 15, lever à 4 h. 29 m.; coucher à 19 h. 4 m. Le 31. lever à 4 h. 54 m.; coucher à 18 h. 32 m. Les jours décroissent du 31 juillet au 31 août de 1 h. 58 m. La durée du crépuscule civil, à Uccle, est de 40 minutes du 1er au 17; de 36 m. du 18 au 23; de 35 m. du 24 au 29; de 34m. les 30 et 31. Il est à Uccle à midi vrai (milieu du Jour), le 1er, 11 h. 48 m. 45 sec; le 18, 11 h. 46 m. 56 sec; le 31, 11 h. 42 m. 49 sec. Hauteur du Soleil au-dessus de l'horizon au moment du passage au méridien (à Uccle) : 57" 20', le 1er. 53» 23", le 15; 48", le 31. Diamètre apparent du Soleil au milieu du mois : 31'39". Distance à la Terre : le 1er; 1.0149 unité astronomique ce qui correspond à une parallaxe horizontale équatorlalc de 8". 67 et à une distance de 151.723.000 kilomètres. Le 31, 1.0095 unité astronomique, ce qui correspond à une parallaxe horizontale équatorinle de 8", 72 et à une distance de 150.921.000 kilomètres. Lc Soleil se rapproche donc de la Terre. A Paris, on pourra le 9 août, voir le Soleil se coucher entre les piliers de l'Atc de Triomphe de l'Etoile. Tr-.chcs solaires : période de recrudescence de l'activité solaire. LA LUNE. — P. L. le S. à 3 h. 47 m.; D. Q. le 9, à 20 h. 59 m.: N. L. le 17, à 3 h. 21 m,; P. Q. le 25, à 5 h. 49 m. Périgée (plus petite rllscance de la tueusement cordiale, dans la maison coloniale d'Atuona, l'évêché de simplicité austère, sa pauvreté sauvée par la Foi, par le décor de fleurs, de végétation permanente, d'arbres fruitiers tout alentour... Je me souviens aussi de notre court pèlerinage dans la petite église, aux peintures naïves, proprement meublée et dont la Sainte Jeanne d'Arc en style soldat de pomb moderne, de- valt, aux yeux des Indigènes, vraiment apparaître miraculeuse. Une autre visite de reconnaissance encore et du souvenir, chez les religieuses de Saint-Joseph de Cluny. qui renouvelèrent pour nous un accueil aussi chaleureux que lors de notre I Terre). le 6. à 16 h. 36. 800 km., ce qui première venue aux Iles Marquises l corerspond à une parallaxe horizontale sons, précisément venimeuses à cette saison. Nou avons longé la baie, frangée Îiar l'écume océanique, tandis qu'au oln se dessinait le fuseau blanc de la * Stella Polaris >- et que. de l'autre côté au delà de la palmeraie s'amorçait la vallée. Jadis animée par le va et vient des tribus, et maintenant déserte et morte, conservant à titre de talisman, la beauté désespérée de ses lignes et de ses nuances. Nous avons traversé la plantation de cocotiers, que l'alizé transformait en zone pluvieuse, par les goutelettes de lait de coco, échappées des sommets des arbres; nous avons atteint le même promontoire au sommet du quel s'élève en guise de phare, une perche avec une lampe à pétrole; nous avons été attendus là-haut par le même groupe de Marquisiens que jadis, j'imagine, car parmi eux se tenait le Jeune homme au sombrero de paille blanche, plus beau que feu Ru- dolph Valentlno toujours accoudé nonchalamment et qui semblait n'avoir pas, depuis deux ans, quitté cette pose ni abandonné son sourire... Après être redescendus sur Atuo- na, nous avons accompli derechef l'ascension de la colline qui se surmonte du petit, cimetière où dort sous une pierre soigneusement gravée, Paul Gauguin, le grand peintre maudit de l'Océante, dont le souvenir éveille de si étranges résonnances à travers le Pacifique et même au canal de Panama dont 11 fut un des terrassiers. Nous avons alors rendu visite à Sa Grandeur Monseigneur Lecadre, vicaire apostolique des Iles Marquises, qui perpétue là-bas la tradition de noblesse et d'apostolat. Inaugurée par Mgr Dordlllon, cette figure exceptionnelle qui se détache en pleine vigueur dans le livre de R. S. Stevenson : « Les Mers du Sud ». Quel volume admirable que cette histoire des Missions en Océanle, qui serait illustrée de Dages d'héroïsme tranquille et d'un labeur d'une ténacité glorieuse et dans lesquelles s'Inscrirait en filigrane, le martyre du R. P. Damlen. Lorsque Mgr Lecadre nous a entretenu de la situation présente de ses ouailles, sans doute ne l'a-t-11 point dépeinte avec les mirages d'un optimisme ou les déformations d'un pessimisme : tout de même, au seul pplnt de vue de son état sanitaire, 11 faut déjà Insister sur le relèvement de la natalité et la meilleure défense des organismes contre les affections d'origine européenne. Le maintien de l'accroissement relatif de la population n'a été obtenu que par le truchement de métissages. avec des Chinois, des Tahitlens et d'autres Polynésiens; le sang pur marqulslen ne coule presque plus nulle part. Le niveau moral et religieux, le re tour à un certain artisanat Indigène et la restitution de certaines raisons de vivre aux natifs, ont ces demie- XXIIJ Avis important. — Les heure» «tant Se lève, le 1er k 20 h. 57 m.; le 11 à 20 h. 17 m.; le 21, i. 18 h. 3'" Distance à la Terre : 8,88 u. a. le 1er. 8,7 u. a. le 21. La planète se rapproche donc de la Terre. - En conjonction avec la Lune, le 6 L'anneau n'est visible qu'avec un instrument puissant. Surveiller avec une lunette de moyenne puissance, les passages de Titan (le plus gros satellite de Saturne) qui auront lieu vers les 13 et 29 août. Uranus. dans lc Bélier, visible presque toute la nuit avec une bonne Ju melle Se lève, le 1er à 22 h. 14 m. et le 16 à 21 h. 15 m Stationnairc, le 15. Neptune inobservable. ETOILES FILANTES. — Août est un mois très richc.au point de vue météorique. Du 9 au 11, la Terre rencon tre la partie la plus dense de l'essaim des Perséides (Larmes de St-Laurent) qui donne des météores rapides avec traînées Jaunâtres semblant rayonner d'un point (le radiant) situé dans la constellation de Pcrsée. Cet essaim qui est le plus important de l'année donne en moyenne, d'après Denning, pour la Eériode du 9 au 14, 46 météores en une eure par une nuit sans Lune. Rappelons que lc 6 août 1935. vers 20 h. 30 (heure d'été) un magnifique bolide a été observé par un grand nombre de personnes en Poleique, en Hollande, en France, cn Suisse et en Allemagne. D'après M. Stroobant, alors directeur de notre Observatoire royal, ce bolide appartenait vraisemblablement à l'essaim des Perséides. Outre cet essaim qui est actif jusque vers le 21, lc mois d'août compte de nombreux essaims secondaires, CONSTELLATIONS VISIBLES VERS 22 HEURES : ' Dans la région du zénith : le Cygne ou Croix du Nord (avec Deneb), la Lyre (avec Véga), la tête du Dragon. Au Nord : la Petite Ourse (avec la Polaire), lc Lynx. Au Nord-Est : Céphée, Cassiopée (en forme de W), Persée, Andromède (parallèle à l'horizon), le Cocher (avec Capella) & l'horizon. A l'Est : le Carré de Pégase. Au Sud-Est : le Dauphin, le Verseau les Poissons, la Baleine, le Poisson austral (avec Fomclhaut à l'horizon). Au Sud : l'Aigle (avec AJtaïr), le Capricorne, le Sagitaire. Au Sud-Ouest : Hercule. Aphiuchus, le Serpent, le Scorpion (avec Antarès à l'horizon). A l'Ouest : la Couronne boréale, le Bouvier (avec Arcturius). Au Nord-Ouest : la Grande Ourse. La voie lactée court du Nord-Nord- Est au Sud-Sud-Ouest. LUMIERE ZODIACALE : dans la seconde quinzaine du mois un peu visible à l'E-N-E, le matin avant l'aube et loin des lumières artificielles. AOUT METEOROLOGIQUE ET PHENOMENES NATURELS DU MOIS. — Août est le troisième mois de l'été météorologique. Du 1er au 31, la température moyenne diminue de 1"7. Température moyenne maxlma du mois : 22"5. Température moyenne minlma du mois : 12'1. Du 1er au 16 période habituellement crageuse. Du 'J au 18, période de pluies abondantes. Le 11 marque, pour le* Anglais, la fin des canicules qu'ils font commencer le 3 juillet. Le 14 est Te jour moyennement le plus chaud du mois. Au cours de la première quinzaine d'août, on assiste. i dans le règne animal, au départ dti I contrefaisant et de la Caille, au passa- compagnent. plus ravissantes que la "Venus inobservable. j gc __ ia cigogne. C'est, durant cette description littéraire dont elles peu- Mars, dans la constellation des Gé- ; quinzaine que s'accomplit la moisson vent être le sujet: des enfants nous meaux et ensuite dans celle du Cancer. Idu froment d'hiver et de l'avoine hâti- suivent, porteurs de fleurs par bras- ' sera observable le matin à l'Orient. Kc , va. sées, tandis que le Résident qui nous lève le 1er à 2 lj. 44 m. et le 21 à 2 h. | Le 27 est la date normale de la der- offre son cheval (le « pur-sang » de l 36 m. En conjonction avec la Lune, le niére forte chaleur (25" au moins). l'Archipel) est venu nous apporter i 15 - ,. . , , „ ., ,„ , De . 183 -i * P. 35 .'a P'us haute tem des roses, étincelantes de fraîcheur! Jupiter, dans la constellation d Or- ptin*rniif.-e r phiuchus. visible dès le coucher du So- et insolites. . I leil et pendant toute la première partie A 1 embarcadère nous devions at- ; de la nult au début du mois, tendre; nous étions harassés de fa-| g e lève le 1er à 15 h. 52 m. et se tlgue et de chaleur et les indigènes, couche à 23 h. 59 m. aussi tristes que nous, avaient unei Le 11, lever à 15 h. 12m., coucher sorte de souci dans le respect de no- à 23 h. 19 m. tre silence; cependant l'un d'eux, | Le 21, lever à 14 h. 33 m., coucher à moins timide sortit un ukulelé dont il 22 h. 40 m. Joua doucement, ultime souvenir I Distance à la Terre : 462 u. a. le mais aussi première résurrection dul 1er et 4.89 u. a. le 21, la planète con- folklore polynésien! Maintenant les tinue donc à s'éloigner de la .Terre. en 1934. Les petits garçons se trouvent maintenant entre les mains de la femme du Résident, qui leur consacre son dévouement, et les Sœurs s'occupent désormais exclusivement des fillettes; ces dernières nous ont donné, Indépendamment d'un thème pour photographies documentaires, des récitations collectives qui n'a de 59'47") Apogée (plus grande distance de la Terre), le 22. à 9 h, (405.060 km., ce qui correspond à une parallaxe horizontale de 54'8"). Diamètre apparent de la Lune : 32'34". le 6 et 29'30" le 22. En août, la Lune est. à son passage au méridien, très haute au-de_=sus de l'horizon à l'époque du D. Q. (83" 23', le 12): elle est au contraire, très b?ssc valent pas la science fervente des Re-] dans le ciel, au moment du P. Q. (15"7', naudines par exemple, mais procé- le 26 vers 18 h. 40 m.). daient d'un naturel doux et sensible Elles nous ont chanté une histoire de moulin, d'eau courante et de farine qui remplaçait le poème patriotique < H est là ». inspiré par les malheurs de 1870 et que le Premier prix de diction du Conservatoire marqulslen nous avait récité avec un enthousiasme exempt de tout cabotinage  Lur-ière cendrée de la Lune (ou clair de Terre sur la Lune) : bien visible le matin avant l'aube les 13, 14 et 15 août. Occultation par la Lune de l'étoile * Thêta ». de grandeur 3.4. de la constellation d 4 Ophinchus. Je 26 août. La réapoarition de l'étoile, seule visible, aura' lieu le 26, à 18 h. 54 m, (soit 12 minutes seulement après le coucher du Soleil) au bord lunaire éclairé. Mal- Fallait-il interroger ces élèves sur heureusement l'observation du phéno- la géographie européenne et leur de- , mênc en Belgique et en France, sera mander la capitale de la Belgique, se- ] fortement gênée par le crépuscule et la Ion les meilleures traditions des ro- très faible hauteur de la Lune au-des- mans de Jules Verne? ' r-.s de l'horizon. A Alger il sera bien Au retour vers le Yacht, une mé-! visible, lancolie nous serrait le cœur, par le| Plus grandes tr>are>«. d>i mois a Os- ugret de ne pas s'arrêter plus long- r tende : le 5 à 13 h. 27 m. (2m. 33); lc temps; c'est un cow-boy polynésien 13 a 13 h. 9 m. (2 m. 14). de la plus belle stature qui transporte notre sac de mangues greffées, spen-! PLANETES. — Mercnr*- faiblement dide don culinaire de Mgr Lecadre! ; visible, le soir, à la fin du mois, dans Deux jeunes filles métisses nous ac- j la Vierge. Venus inobservable. Amzi — A 15 heures, au Parc de B.uxelles. concert par l'Harmonie communale. — Avenue Monjoie, 291, a Uccie. Salon d'Eté de peintres et sculpteurs. (Jusque fin aottt). — Parvis St-Plerre, 9. k Uccle. Kx position d'UccIe Centre d'Art (Jusqu'au 31 août). — A 21 h. nuit féerique du feu au Hey- sel. THEATriES MONNAIE. — A 20 h. : Faust. GALERIES. — A 14 h. 30 et à 20 h. 30 : Le je ne sais quoi. MOLIERE. — A 20 h. 30 : Les Mousquetaires au Couvent. ALHAMBRA : A 20 h. 15 : « L'Auberge du Cheval Blanc ». PALAIS D'ETE. — Marguerite Moreno. ANCIENNE BELGIQUE. — A ZU û. ,' Music-hall. ! COMMERCE D'ANVERS D-J 31 JUILLET CAFES DISPONIBLES r*n.e.t.rlm. OPO 730 [ I Mo. vood. (.7*. «, 'isp. priait i'ô .8 iDisp.rtnL ;.',, SSJ ,-iair. midi-i. «»0 6.0 1 Teniiaere loitn^* IJ-SfJ. vood. . «30 e7o| Alarinan.;-,.. .n -.olrepôL autres camarades, accoudés à la roche ou appuyés contre le poitrail dc leur cheval reprenaient la mélodie en sourdine .. Et puis nous sommes descendus dans le canot à moteur, piloté par des matelots norvégiens que le climat n'impressionnait plus, et dont la carnation claire, les yeux d'agathe bleue et les cheveux de lin, contrastaient singulièrement avec l'harmonie brune et noire des Marquisiens, groupés sur le promontoire et commençant d'agiter leurs chapeaux de paille cn signe d' c au revoir ». Au revoir... très chères et très admirables Iles Marquises ! Jean THEVENET. Voir a La Libre Belgique » des 21, M, 25 28, 20 avril, 8-4, 0-6, 7, 12, 14, 17, £1 2. 4 j, 28-27. 27-28, 28 mai et 31 mnl-lcr, 4, 10, 11, 22-23 Juin et 27-28 juillet. - ♦ « Diamètre apparent : environ 38'*. Une bonne jumelle permet de voir quatre satellites et de suivre leur lé- volution autour de la planète. Une petite lunette montre les bandes. La planète sera statlonnalre le 11 août. pérnture de l'été a été observée (à Bruxelles et à Uccle). 28 fois en août. Ce fut encore le cas l'an dernier avec 32". La plus haute température constatée en août est 36-1, en 1911. C'est une des plus hautes températures enregistrées â Bruxellcs-Uccle depuis plus d'un siècle.  Insolation : normale du mois : 201 heures. Précipitations : normale du mois à Uccle, 73 m/m.; c'est-à-dire, 73 litres par mètre carré. Le mois compte normalement, 17 jours où il pleut. La seconde quinzaine d'août est- marquée, dans le règne animal, par le passage de l'Alouette de mer, du Vanneau, du Courlis, dc la Huppe et du Mateux; par le départ, du pitpit des arbres. Dans lc règne végétal on assiste en En conjonction avec la Lune, le 26 ! cette quinzaine d'août, à la fructifica- août. tion du poirier et du noisetier. SATURNE, dans le Verseau, visible Le 31. est le jour moyennement le .toute la nuit comme une étoile de pre- I moins chaud du mois, mière grandeur. _r__ : n. Carnet de l'Aviation l.'H-lMMAl.K AUX HOBT8 DE ST. josse-tkn-noode. — Le front unlquelrcs années, particulièrement préoccu- des combattants et Invalides de 8t-Joase-ip Ué ] es missionnaires et Mgr Lecadre ten-Noode. organise pour mardi prochain. _ é des r( i su l tats obtenus en ■à.ï'^JKJa'ïSfe*.?^ domaines et qui deviennent con- nage au Monument aux Morts de la Com- SOlantS. n iUnc - ... . | Que mon cher et auguste auditeur De-| me permette ainsi d'évoquer, avec Ie-en Sociétés B0 réuniront place Armnn-1 Bteura (allée centrale) à 7 h. du noir. Dé- 1 part à 7 h. J5 pré"««»- respect, cette conversation si aifcc- niXMIJDK. — t -om-ourK cheviilln réffto- nul. — I. l'oulnlns : 1. Catrljsnc S., Vluds- loo; 2. Hartcel P., Dixmude; 3. Bulcke W. Nicuwrnpclle; 4. Itamon Ed., Keyum; 5. Bulcke W. A., Nleuwcapelle; 6. Dcpuljdt R., Beci'Kt; 7. PctHlion E. Pervyse. il. Poulains d'un an : l. tfaertena O., Wr*rken; 2. Seys E., Ee.iecn ; 3. Mues H., ld. ; 4. Bulcko A.. Nleuwcapolle ; 5. G. Personne, Reninghe; 6. PeUllloh, ["-ervyat. III. Kliilons 2 hiih : 1. Maertrns O., Werken; 2. Callebert A., Zarren; 3. Mues H., Eessen; 4. Maerlens O., Wcrcken; 6. Macs O., ld. IV. JIonj(rrn 1 nn : 1. Jnye G., Vlada- loo; 2. Deceunlnrk G., Lampernisse. V. Hongre» 2 an* : 1. Hosten H. Ees- sen ; 2. Vermander C. Eessen. Vf. Poullriies 6 mol* : I. Vanoverschel- de A.. Zarren; 2. Decoone A., Woumen; 3. Harteel P.. Stuljvekenskerke; 4. Mnr- teel A., ld.; 5. Petillon E., Pervyse; (5. Vlaennynck A., Ecs^cn; 7. Rommeîiiere J., Oostkerke; 8. Crul H.. Oudecapelle. VII. ruiilirliPN I nn : 1. C.illebert A., Zarren; 2. Personne G., Reninghe; 3. Coene A., Woumen; 4. Persoone G.. Re- ninghe; 5. Mnertens O.. Werken; 8. Personne G. Renlngc; 7. Mnertens O., Werken; 8. VandewaMe R., id. ; 0. Joye G., Vladsloo; 10. Joye G., ld. ; 11. Trawaen H Dixmude; 12. Hurteel P., Dixmude; 13 Vanlerberghe H., Eessen. VIII. -lu m <-n m **, an* : 1. Hartcel P Stuljvekenskerke; 2. Vinckelr G., Een- fen; 3. Ralloey G., Nleuwcapelle; 4. Hnr- teel A., Stuljvonskerke; 5. Dccoeno A., Woumen; 8. Seys E., Eessen: 7. Decoone A. Eessen; 8. Defever G., Merckem ; 9. Crul H. Oudccapelle. IX. Jument» 3 nn» : 1. Deklen R.. Keyem; 2. Compernolle A., Bnvekerl.e- 3 Verstrnete L.. Pervyse; 4. Verstraete id. ; 5 Maorlon» O.. Werken; 6. Maes A Rovekerke; 3. Verstraete L.. Pervyse- 4 yer«traeten ld. ; 5. Maertcna O., Werken- fi Maes Od.. Caeskerke; 7. Loehe H. '.nmpernlinc; 8. Depuljdt R. Heerst; 9 M»iertens O.. Werken. X Jument» 4 nn» : 1. Harteel P.. Stuljvekenskerke; 2. Mnertens O, Wer^ SfrJ n À «r ai \!i vel * « S '« Lampernisse; »4. a&i& W £ rken ., ; . 5 ' Dekian R ^ Keyem; 6. Balloey G. Nieuwcapelle; t Ra\n..n A. Keyem; 8. Ramon Ed.. ld. : 9. DcHnMt Ch. Stuljvekenskerke; 10. Dewlspelaere P.. Stulvekenskerke. XI Jument» plu» I dent» : 1. Bulcko E.. Nieuwcapelle: 2. Hnrtoel L.. Stujlve- l'*n«kerke: 3. Decoene A.. Wnumen- 4 Prtllllon E.. Pervyse;: 5. Ramnr. Ed.^ Keyem; 8. Pe.Mlinn E.. Pervv-:e; 7 Hi-r- l*ol A., Btuljvekenakerke; 8. Depuildt lt Beerst. NOUVELLES DE PARTOUT FRANCE L'aviatrice française Maryse HtlsZ se trouve dans l'obligation de déclarer forfait dans la compétition Internationale d'acrobatie qui doit avoir lieu 'k Berlin les 29, 30 et 31 de co mois. L'avion avec lequel elle se déposait de concourir ne sera pas prêt avant un mois. * • * L'Aéro-Club de France vient, A la dernière minute, d'enregistrer pour la course Paris-Saigon-Paris, deux nouvelles Inscriptions: Celle d'une grande maison ie construction aéronautique française et l'autre d'André Japy. Ainsi le nombre des engagés se chiffre -par 6 concurrents de différentes nationalités : française, anglaise et roumaine.  La course aura lieu vraisemblablement le 25 octobre prochain. • • * Signalons qu'une mission aérienne so- vltétlque comprenant plusieurs pilotes et spécialistes se trouve en ce moment en France. Et qu'une mliwion française 30 rendra en U. R. S. S. au mots de septembre prochain. Ces nombreuses et réciproques visites que se font la France et ta Russie dot- vent trouver leur raison d*étre dans la ratification du pacte franco-soviétique. U. R. S. S. Le département des < Etudes des hau tes couches atmosphériques > dc l'observatoire du Golfe de Tiks en Sibérie, lancé ces jours derniers ' un ballon-sonde qui a, paralt-il, atteint une altitude de 48.000 mètres (record de sondage aérolo- gique. La température atteinte à cette aJtl- tude était de — 46 degrés, alors qu'à 12.000 mètres une Inversion de température faisait enregistrer sur le diagramme —02 degrés. A cette occasion nous dirons que les hauteurs prétenduement atteintes par les ballons-sondes sont, hélas! sujettes k caution : lc barographe — Instrumimt d'une très grande sensibilité — peut souvent enregistrer des altitudes supérieures à celles réellement explorées par aulte de l'oscillation de la plume enregistreuse, lors de l'éclatement du ballon, par exemple. Et il faut savoir que la moindre erreur dans les échelles de barographes se traduit par une différence de 1.000 mètres.  Noua n'irons pas Jusqu'à, mettre en doute les beaux résultats obtenus par l'Observa**-* tre soviétique, enr de nombreuses données scientifiques nermetlent do conclure formellement qu nux envi¬ rons de 40 kilomètres, il y a encore assez d'air pour soutenir un ballon. Donc, si & cette hauteur l'atmosphère n'est plus suffisante au point da vue physiologique, elle l'est au moins encore au point do vue statique. Néanmoins, il doit exister une altitude limite que lea ballons-sondes ne pourront, semble- 1- il, lama ls frnnchlr : la pression Interne "du ballon devant inévitablement être k un moment donné supérieure k celle de l'air ambiant "et In constitution de l'enveloppe trop faible pour y résister, ù. cet instant l'éclatement du ballon-sonde se produira. A cet effet, l'nlfltudo atteinte par le hallon-sondo de Tilts, serait à considérer comme une limite aux explorations aérologiques.  * * • - Un nouvel aéroport, qui sera le plus grand de l'U. R. S. S., est actuellement en construction à Tonchlno, près de Moscou.  Cet aérodrome aura la forme d'un Immense disquo de plus de 2 kilomètres de diamètre. Il nura quatre pistes dc départ, qu'on est en tmin a l'heure présente de bétonner. Elles seront chacune longues d'un kilomètre et larges de soixante-quinze mètres. L'aéroport, Moscou II, sera le point d«v départ et d'arrivée des lignes les plus Importantes du réseau aérien soviétique : Moscou-Vladivostok. Moscou-TIflis, Mos- cou-Tachkent. Il sera également amé-vi- gé en vue des grandes manifestations néronnutlquesè A cet effet, des tribunes pouvant contenir 200.000 personnes y seront construites. ALLEMAGNE Il y nura île nombreuses manifestations aéronautiques pendant les Jeux Olympiques qui se dérouleront k Berlin. En voici le programme : 29 Juillet. — Envol de leur point de dépnrt respectif des participants du Rallye International. Epreuves fixes du concours d'acrobatie. 30 Juillet. — Arrivées du Rallye International. Epreuves libres du concours d'ncro batte. SI Juillet. — Grande journée de l'Aéronautique, avec présentation des trois gagnants du concours d'ncrobatle. noût. — Réception des aviateurs à la maison de» pilotes. 4 noflt. — Démonstration Internationale du vol à voile à Staakcn. • ♦ « JAPON A la suite de l'accroissement de ses effectifs dons le Nord de la Chine, le Japon a maintenant l'intention de renforcer son nvtatio:i dans In région. Un aérodrome de grade superficie va êlre construit k l" Arsenal do l'Est, a Tlen-Tsln. Une escadrille de dix-huit .ivlons est attendue : elle y restera on permonence. LES CINEMAS LES PREMIERES : Tête chaude : Amusante comédie américaine qui se déroule dans les milieux ue la boxe. Jamea Cagney excellemment entouré et Bureau de» épaves : comédie ml-humoriatique ml-drjana tique d'un agrément constant. Avec Kay Francn et Georges Brent. L'ensemble n'est pas pour enfanta. — AGORA. Désirs secret» : Une jeune fille de la petite bourgeoisie américaine i*«Morcs, par des moyens d'ailleurs honnêtes, ra faire un riche mariage. Film terne, peut- être en raison d'une trop étroite adaptation au sujet. Avec Katherine Hep- burn et Fred Mac Murray. Rien qui intéresse particulièrement les enfuniB. — METROPOLE. Jeunes filles k marier : Comédle-vaude ville de format courant et Inégalement interprétée. Les meilleurs sont Jule.- Berry et Josseline Gaël. Nettes réserves £our situations scabreuses. — ELDORA- >0. L'impossible aveu : Pour ne pas trahir son père, une héroïne laisse accuser l'homme qu'elle aime. C'est le spectateur qu'on assassine, malgré la présence de Charles Vanei. Des réserves pour l'atmosphère. — SCALA. Donngoo : Un géographe en chambre découvre une ville qui n'existe pas mais qu'un jeune homme fondera. Une Intrigue sentimentale et une satire de la haute finance, le tout sans nuances ex* cesFives mais devant plaire au grand public. Raymond Rouleau et Renée St- Cyr. — MARIVAUX-PATHE. Robin des bob de l'Eldorado : La lutte d'un insurgé californien contre les ■*n- vahis:-seurs américains. Warner Ra\t?r dans un rôle renouvelé de ceux dévolue à Doug'.as Fairbanks. De la couieur et du bruit. Atmosphère de passion et de vengeance pirfois trop crue. — CAMEO. L'espionne Eisa : Voir nos prochaines éditions. — COLISEUM. L'Ile d'émeraude : Documentaire: L'accordéon : Comédie avec Maurice Chevalier et Mi. ton, commentée par Donn et Colline, et A cheval sur les principes; Le coucou malade : de?sin animé. Actualités. Pour tous. — CINEAC. Semaine humoristique; Prodiges de la Science et Marseille: doc; Artistes anu teurs : cemédie avec Harold Lloyd : Bnrearolle : dessin animé. Actualité)». Pour tous. — CROSLY NORD. Au pays des volcans : documentaire; Combr.ts de coqs : dessin animé; La Claque : sketch, .-\ctualite». Pour tous. — ACTUAL. LES PROLONGATIONS : Buses : Une comédie du genre vaudeville compliquée à souhait mais d'une drô'e- rie assez fine, grâce surtout k Kay Francis; et Emeutes : L'âge barbare de la Californie. James Cagney dans un rôle d'ennemi des lois. Mi.*e en scène habite et parfois puissante. Des choses qu'on a vues ailleurs. Versions doublées. Nettes réserves pour l'ensemble. — PLAZA. "* -urrasque : Coméiie dramatique française médiocre. Avec Alcorer et Jean Servais. Le seul intérêt réside dan** lea paysages d'Afrique du Nord. Des réserves. — VICTORIA. La forêt pétrifiée : Des personnaces faussement intelligents et bavards aux prises avec une aventure d'une originalité laborieuse. En tète de l'interprétation américaine Bette Davis et Leslle Howard, qui doivent jouer comme au théâtre. Pas pour la Jeunesse. — BEAUX-ARTS. Lc nudiste des Champs Elysée» : Un vaudeville dans la manière plate et grossière habituelle à certains réalisateurs français. A proscrire. — AMBASSA- DOR. — L'.\uberge dn Cheval blanc ! Adaptation adéquate de l'opérette célèbre. On retrouve avec plaisir la musique de Be- natzky. Acteurs allemands. Sensiblement pour tou3. — CINE LOUISE. LES REPRISES : Martha : Adaptation sans éclat de l'o- péra-comlque de Flotow. Intrigue fort mince. De bons chanteurs français. Légères réserves. — MARIGNY. Marius et Fanny : Larges extraits de deux remarquables comédies dramatique dans le style cinéma-théâtre cher k Marcel Pagnol. Interprétation parfaite de Rai- mu, Pierre Fresnay et Orane Demazia. Des réserves. — R.OXY. Mascarade : Comédie dramatique autrichienne interprétée par d'excellents comédiens. Images constamment soignées. Sujet délicat traité avec discrétion. — STUDIO MONNAIE. Folies Internationales : Comédie burlcp- que spécifiquement américaine. Avec W. C. Fields dans un rôle fait pour lul. Des réserves. — STUDIO ARENBEKG. Trois hommes en habit : Film mus.cal avec Tito Schipa qui a une belle voix. Pour tous. — LA CIGALE. Rose de minuit : Drame de gangsters habilement réalisé en déoit de sa banalité. Franchot Tone et Loretta Young. Nettes réserves. — LUTETL-V. •Jérôme Perreau : Evocation fantaisiste de l'époque de la Fronde. De la gaieté, de la bonne humeur. Georges Milton dans son meilleur rôle. Pas pour enfants. — LEOPOLD III. Contre-espionnage : Une aventure qui r.e tient pas plus qu'en promet le titre. Brigitte Heilm toujours belle. Doublage français. Pas pour enfants. TRIANON. Lc secret de Polichinelle : Où l'on voit que les grands parents les plus sévères (Raimu et Françoise Rosayî ne résistent Jamais A la gentillesse d'un enfant. Paj pour enfants. — CROSLY PALACE. Crime et châtiment : Un grand sujet littéraire adapté avec probité. Harry B-iur et Blanchard remarquables. Morbide. CAPITOLE. Michel Strocoff : Adaptation du célèbre roman. De grosses naïvetés mais ou mouvement. Avec Charles Vanel et Adolf Wohlbruck. Pour tous. — ACROPOLE. Toute la ville en parle : Comédie po.iciè/e pleine d'humour, malheureusement dou blée. Avec Edward-G. Robinson. Pour Tous. — A. B. C. Knock-out : Comédie sportive et senti mentale, ni meilleure, ni pire que beaucoup d'autres. Avec Anny Onara et lr champion Max Schmellng. Pas pour en fants. — FLORA. La vie commence à quarante nns : Film comique dans la meilleure manière américaine. Le regretté Wlll Rogers dar.-j un rôle hautement pittoresque. Pour l.ui3. — RITZ. Un de In montagne : Drame dont le scénario quelque peu compliqué ae déroule dans de beaux paysages. Bonne Int'-rp'-é tatlon. Lê-çèrcs réserves. — CINEMA DES FAMILLES (Woluwé). ai pynpRs - oinpon Caroline !° r «j_rr. £81.— '.II. i ir "■ f v MO — »*poii d'Italie SOU. — apon V ilenc-; 167. f,0 apon d*E-rnli H-V-V60 iron du lapon 165. - »*3 Klatc CJitr.* i!HJ. - itirma n->2 .... 127.(0 niconn 8 t.... 125. - Sur iivratioi août. Carollai '• «r 336 — .Atr.'ancv M.ro».3';6 — ■ -înc'/bl.r.Br.ï-.il iWt - .ipon d'Hilie....200 - ■d. de Valent».. 67.&0 d. du Japon ..ICO — Burma n' 2. 129. — -iaieoa c° 1 124 — •"sim-*". np»i7, ^ Hurnis denu nz li--»^' Choice i>crcrn.!'ian " rtufiiiii A !.. lift'"* Uurru.-i K'*!... ' „"* Burma A.). ""*" ' m lï-urm,-. H'."'' "*- «w» ('• r .viZ >iat:i (.. .) (.g Saison let^mef.lllfin ^ |,,n n n-> :' IC4.6Q Sur JirrawiM roût. Choice Screen..,13j . UOnna H./ _"_ Siam C.l. Snp«. -\_, Siam C.l 10» « Siam C.3 a7*tû .-aman let lautlSlS Saigon H 105. « Dfch?.-. -Je Kit. l 't ! ■ -v- vie Kaf l-ariner.j24V._CT. t% _, fa urne ■'abrfeatten belge, 'ranco ji--re?, dtilin it.cn Etn. i-1.de (rom.U.'J.îr. 1*»2.- f-'l.desrtglt 1^0.- • anne de tciglc.. 1 1«».— Tendance : je-rire. VUKRICAINE-Siendoij, .*n-, t.-'-'wh. rat 7.8J Kaat.a_.vi s*r»m. 7. _ -Aenitoha patent.. 6.30 1 «id .nrr ierme. GRAINES DE LIN L fl '-'oniO.s- einD.. .'* ■- r.," J l|. 1(t. idem d.spon. — I '.-r i'1-.i- dision. — » — Ide-n 1-rraoiit. 170» — ' laem Imr.scpi. i;ij TOURTEAUX Idem flott. tO-Hs ld. liv. juin 1VJS Al'X CHEMINS iie FER. — Dimanche 2 acût. un train d'excursion vers Roche- fort (Grottes de Hanl. à prix très réduits au départ de Gand-St-Pierre. Alost i.N >. Anvers (Ci, Malines, Bruxelles. Consulter les affiches. Trnlns rtnlln du dimanche !> noût U9t. — Les trains radio partent entre fi et 7 h. et rentrent vers 22 h. Us comportent m buffet froid ou un wagon-restaurant k prix modérés. Renseignements dans les stations d'embarquement.  1. De Bruxelles à Eupen, Mulmédy rt la ('nv.ide de Coo. Départ de Bruxelles (Nord), arrêt A Louvain. 2. De Dm Hnek , Llnkebeek â I-lcge. Eupen -Pt Mnlmédy. Départ de Den Tloek. arrêt à Rhode-St- Genène. Het HoUekrn et Llnkebeek. Evcurslnn Adinkcrl-j'-Liixcmbe-'irg. — Il n'y a plus de placen disponibles pour cett«* excursl'-n prévue pour dimanche. Un nouveau train spécial sera mis rn marche le 30 août, sur le même itinéraire. Ln mdiK. d'sp.lûîf :, Urm — — idem - — lul.lr 1 o. choix :.?. 'CHi c, i:oi.' .".'•. ntlic. ( l iv». aofit. ■Holl.lfi d-ip. ir.tlM. Idem l'V, a-^ût. Franc" fr' d.fr.di-i. !dem livr. août, -a.'.a.d .i .A.. >. I.i n .nâi_, « .. Idem - . Cocot.lav.. dur, 10? . .dem tct.die.lu3 - rotin. K*.ilm.s<q. IW - Tourt. de mais. 85 • tendance : terme. Idem flot. « Mem iiv. a'ût. 86 Ide-n 1i..4d rn. «7 S Bré il rtd.A.disp. - / Idem livr. no___ - ■ie." livr * de-n — i-febui.ind.iiji'.e.J. 73 (•'■.:" ■■-..:;.:.. r* . j.d.t:-}; ORGES Russe 6-M5 f'ott. U^v i "n n Si M/6 . flott... - fum t_t-h!> nTi iir>n >.■_■ l'olnu.M b-I.4<le.n. 63-! Id. 64>.5 em août 87 -i. '•*-?' e.5ep. oc 9-t Id.vb-ôO e. juill -a< — I Dan.Az.M S. e. i-s. 83* HAIS Plata 'aune n.r.-lt». 7-*î$ idem n.r. ilo't. 7-3 Idem lt vr . a r ût .*3 . •'■«■m livr. sept. ~4\_ Idt'm livr. 4 de n. 74 Ciuq.pi.r.V.f. uitp. — Ona. 'dem lotr. — .nau. n.r. d so. — 'den fiott. 73X '<Vm t; Tr . u.li. 78 Id-.:n Iit. bevt. T7]f iaem uvr.4c;ern. li AVOINES indie.2V/oos-w.'ni' (faxei Leitonle 51-52 dlip. - de fjct.i t^xe de transmis /-(..i: __,». -.i, j... ï ° n tnclu-' . in I ^ " -' " in ' x - ""P* "~ Pologne i 52e août 901 1 Uthjan.I-52e.s.-«.B7ï Pahta 74 7*. flott.... l J olo-7'.72-"'3 r. août. Bulfar e 7-1 7J ilott. SEIGLES - it-Hala W5k. flott. 0 Ru ->eN'dï3.4e.j--i- - Uaoa.îiWest. flott. FROMENTS dispoviblr : indigènes : roux et départ. 119 ilanc idem 119 iXOTIQUES: pr.endol. Les prix s'entendent « transborde Anvers» Vanit.2AtlaniiQ..4.a7 ld. 3 idem. ...4.15 ld. 4 -dem... .4.0.! \.anit.5Pacti.n.r 3.72 id. a rcem 3.Ï2 "-talua Bl.Mîk....Ir. — ».-ims=c m>i, », — '"ii av BO le - Australie l.CS tronques ■ flor.et %?emb_ M an il. 2 Allant... .4.25 M'ui.3 Atlint. d.4.10 ld. 4 id. .3.83 >d. : id. — Man. 3 Paciï. dol. - Id. 4 id. . - ld. .•* td. .3.68 Bah-a B-.ttk. ïr. - Uru-.ua» -vt le 124 Australie Sud...... — ■>' ciri-.rquem.jui L-arSl .\.an.t.lAtian*.dol.4.3û ..:. 2 >d. ».4.*3 :-. id. >.4.1fl _ 4 id. ».4*jO ld. 5 id. ».3.74 Pour::a>.?o-Me.j--a*li8 Rou-nao..8:9 id. 107 d. DXTLES MALE DE UN: Dispon. Anvers en h.3i3ô 1STO Anvers en r.33 i 3:*.» Ir-tc- en ib'.3.'8*i li3H; L*Tr.}niL-a*.3*t8K 3ot* ld Fept.dec.32-; . 3_>1'. ld Huiles de -•oya rat1.biT.B05 Arach.rufi.h.GJO Arach.extr. h.ôflo î-esame raf.b.&70 Cotcnaii^,co.55*.J Idem mdU'-.<50 •.,arsr..lfirt>.4.T-M> ld. ialfin.io.405 ld. brute. h. 401» Ricin lèpres. 505 ld. 2e près. 41)5 ld. pli-irm.-i.580 MortiL- e»t.pA.3tiO ld. pâle. ..350 SCO -z; 4*1 1==; 3-5 .3-0 4SQ 4.0 ÔS5 .-,-■ L65 565 2:0 3.5 ESSENCES OE rEREBENTHEVD .menc.(* e reeik- 480. - I Resma-t Esnaen t réelle 440 — Espagnole blan. 205.— t^pann. r.reene «.j. _ E sp3i:nolc b |«". 230.- l-ranc" t. réelle — .— | Espaenolebru 0 » 165.— HUILES MINERALES ET SUCCEDANES 510 t., i.', 66 - o ; û EfiS ■4*..-- 493 410 • 4u5 M 600 ;-H5 ::g'* .-a-cr.*:?p3Ie.3CK Harençext p. 306 ld. pâle..V95 Colza en lam. 460 ld. eo ^ar.485 P.\îme Congo Plantât, en t. 250 Epurée en t. — Ordin.en ca«kl90 Coco brute b.370 Id. CrTl.cr.365 ld.Coc.i- n b.47& Cocoraffin.b.40ô Oléine de Saponificat B ..560 Distillât ion... 680 lilanche 660 Acid Oil de Cocopalm.p3.?60 Sovi medium.245 Arâchid.DâIe.-TT.0J l'Ctr.nmcr.Dr"-et la-c.pay. e.1 Waff.Ctt , l"à 15 lonrt.. teslidHties 190 •n camion citer. itankcA lifs lOMitres 2to en bar.à fart.. 1 à 19 tûls ■es IU1 Hues 221 en détail, lelilre... 2.40 ca* pil cn wRc.cit.de lu h lt ton., les l'KJI-t. 61 cas oil cn cam.cit.uankc. de -.'.l-UU k.. HO k. 70 Ris oil en ifits. 'd. 78 •las oll fluel oillerJenFr. cit., les îOMkil... 5B ld. en cam. c. tOu k 66 Cas ni! itiiel oil lé*er: en IfltS, l-s !(</ kil... 78 Huile ccmhup.t.p.p'sout*-' I* IOUk..i'd. etq.tr. JÛà25 tïenzine p' aut. et indust Droits et taxes paré.-*. Fn cam. cit. (t -nkc. par I.orjut.-et pl..le lit 2.25 f J ».mil.etpl..iel.ent.?.3) aux oomp-;.-. par t litres et p.ys. ie litre... 2.aS SAINDOUX ET SALAISONS Saind. Amer. — ld. A.Tierç. -. .- Id.lnd.^eais. 7.50 8.- Id. Holland». 7.5«J 8.- Lardcr'd.p* 6.50 7 lil.emrel.'u" tO.9* ll.H Id.enrielnrd. 8.50 ».- Picnicsindiif. B.— 9.- ld. .umé-..13.- 14.- F,irnier'-i«aiic i )17.— 14- Idem Amiiriu.,^— '***■-' SUIFS El GRAISSES tn lr. 7, 6 718 730 896 ■*ord Ame ici xtra Oleo Oil •s r cinbaro. 710 mac Oleo Oii s r ■.'tnhari-. 675 ■\tra Oleo btock s r embarq. 89 j r*- inie Oleo btoiA ' embarq. 665 ■nid Américain. lu 'ivres lai. exi.s.e.2H>lu a.\ — Hat.U*<Ms.c.91/ K' SiS'iO Mat. Ha» s.c.23. 10 »•*/- Frn:ori(.l5.e.27,- 2. MO frif;oril. t s.t.23'IU .44' P* ■i.iladeios.e.27;- 27,10 •\n--lo riefi 1.27 — 27, lu Australie*.".. En livres llixed (Jood Ccloui ->ui -n-hatu. 23/5 23 15 ..-x.i-anLo-.i'euiiiflrq. . 22/- 2210 M'xe-1 No. Coinut snr embarq. — /— — I— l .Vii. v,l-[ i&M.s/cmharq. 81/- 32- liood Mur. 1 ifl.sfen.wnr 29 1U 30 10 Premier -us. er.fr. txtr.-i Sud Américain;,, dtsp. 64 » 65a Prune **u-n Américain, disp. — — ' Jieo-sicanne. En hn*. Stear. b-œut mu Amenc.30,'- 38 - Nord Amer.- /— — '— Exl.Pr' ius 34 6 35,- Cookmqfat.31 -la 32 10 Sui-MouLC 30,— 3i/- ENURAIS Mnlierea r rem. rnx pu jiiani. minim. dc 10 Ion. Nitrate de >oude : île Chili 15'. °'° s.w.Anv. 'i-'-Hr-OM. dp. nJil.ll.8S Svnlhet.l*.<-/'' «. -t'- U< k. *.w.A..(J.dis. îuill.104 Svnth.16 °/o s.i"k. s. w. Ut.. (»•■. Br..uisp. -Nitrate de chuux : 1"*!*.%. s.w.ilep.Anv , u*- iu l'rue.,disp.'U II. 93 Sullate d'ainimmiaïq. l ibreJJ 0 /o cn sacs usines... Uium* # 2Q*fo en». franco comptoir. 93 Synthet. en sacs II* comptoir disp... — -uperphospn. lOOk.f: 14"/ n cnsc»dêo.H30.M |S« ; . ia. . .3*4.50 |No/ t *± * .3S.M Scorie*» Ihoraa.- !*-!*>•'• fol. ni. dép. Us. J(rt Charleroi liv. uni. I»-J Idem dep. Athus. » . JJ 0 Cvnam. J '-calc , •■■ , 1' fi« Nii.am..-iB."« d.juil* E9ï iéoan Usines... 84 COTES OFFICIELLES DES LAINES PEIGNEES A TERME 27 - :7 / - 27 - 27 1 H 27 1 8 2 7 1 4 27 14 En nencr 0 Août IW.. î-ep'emb-e, ( eiubre .. N.'vi mbre M cem te Janvier 9L*.. K-\rtir .Mars -£. 1 i len-JaiKe ■ c.itine Ventes du oui 180.001 CAOUTCHOUCS En franc* belge* net par BHo. Type d'Anvers Standard Rlhbed Smoked aheet» -Uns v -_ 11.08 Août \9 «. ... -c-'t."»hfe .. < 'c obre . . . , Novemb J C itcce »b'e I.Ti.ier mi. Février , Mus I Cll,1 IIUT - <- eme» -lu "U k i. "du i r .... 37.- >7.- ... 37- ... 37. & ... 37.2* .. 37.4 .. 37.25 . .. ^7.25 calme. , 2.2'ïO hiiiict m. Aout ■*rp enthre .. licl-'ïire. . . Nove. ubre. .. Occeinbre... in. ho 10 8 10 tto lll. V» 10.1KI 10.. -O Janv cr IIW . i-éTfier. ilvîi lendance -calme. \ rnte 1 * du iour: —•■ — I