VENDREDI 3 JUIN 196.6 - - SOIR r m^ Oictl La quadruple pendaison de Kinshasa (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) I fut 0 nn<iJ ton d des eut autostf 'exploit de « Surveyor » attril on en genre ÿ*. Dasj dans i a ' e te hn*\ gnait >nça ■, tible err e P e Part d’Etat i tre « ri, le gç favori. il a PPe!é~ rooins a, enre f tot - IV Uf Penta ^ ?inité ave i c és. usuels k >a , r avano le p 5 dernier >e du juillet t*e, n. >n : le fé l aussi biesl ?f rI ® que de. D’au! * ent qu’ee ‘°route ,1 dversairç.] me reve.1 1 décision,! reuves de en recti.l de trans.l ute » i a e pour) diquait àl avoi suc. e ». »s 1949,1 ;s minis. Parlent! des > et] féminin! (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) , i e < clichés (il y en a actuel- 1 ri i44) sont enregistrés sur sur bande pour études ulté- rfnns que le fonctionnement de *Tpra a été interrompu lorsque, T «itc de la rotation de la Terre, ( tion de Golstone s'est trouvée d** la Lune. Mais aucune nou- ,eC • P to n’était d'ailleurs plus , c avant ce mercredi, à 4 h 40 rbelgeh moment où la station de nouveau placée dans une 0 favorable pour recevoir les | s ions de * Surveyor ». La manœuvre je l’« atterrissage » ohase finale du vol de « Sur- v , s'est déroulée exactement L prévu. Par un rétro-freinage, liiesse de la sonde qui, à cent kî- litres d'altitude, était encore de In Kilomètres-heure, est tombée à Kilomètres-heure environ à l'al- K manœuvre de 1*« atterrissage » (douceur comprenait les phases liantes * 1 î_(e minutes avant 1 atterrissage que Surveyor se trouvait à 3.200 kilomètres de la Lune, soviétique, qui a certes réussi a poser « Luna IX » sur notre satellite dès le 3 février, mais au bout de la cinquième tentative, alors que les Américains tentaient cette expérience pour la nremière fois. D'autre l-iron îeich. WSS* lnissab; oi visan' de l'iv te au Sé s sénatei ionnels Parmi ministres ar, L. Mj Deux mi Debuc< iment sî| rendre i sable, dé atre ve irt laps THEAT ux dégaJ être viî z pas issi élu mçais (A.FTJ ir de f été é] mie fr< :rutin i Henry as bji :posant| Déjà, ; en i Reynaij cfion. lit : à Son tel normal niversiq radio es dépi ;nir sufl 3 ostes ' stre la Cors gères urémefl ique icoloff qui ' pas tastiqij Richoij aïemt aphiql nouvj •e (a, npre bétlqu >crivaij tnaii \ue. m petits réacteurs de manœuvre ité mis en marche par télécom- nde afin de le placer sur sa traire, le trépied en avant. 'ingt-sept minutes plus tard, trois i moteurs-fusée ont été allumést assurer sa stabilité, en même l-5 qu'était mise à feu sa rétro- , k La combustion de cette der- |' a duré quarante secondes et pour effet de freiner sa vitesse n erf passée de 9.650 km à 400 km l'heure. petites fusées ont continué à jr la chute durant les onze lièrs kilomètres. Elles ont cessé fonctionner à cinq métrés envi- de l'impact. ,jon des « informations de bon- source •. dont fait état l’agence jjice-Presse, « Surveyor » ne s’est qu'à onze mètres du point préprévu par la N. A. S. A. ’ette région se trouve à l’intérieur in rectangle de 320 kilomètres sur j kilomètres, qui constitue la | r e où la N. A. S. A. envisage de i re débarquer ses cosmonautes ;rjs deux ou trois ans. [C'est d'ailleurs dans cet important :teur quelle a lancé ses trois Rangers ». qui ont pris plus de Is-sept mille photographies de la :,e entre quelques centaines de mètres d'altitude et quelques mè- s seulement. Les * Rangers », tou- iîois, non équipés de rétrofusées, ‘aient écrasés sur la Lune. Les Etats-Unis [ont ainsi rejoint les Rosses J Avec la réussite de cet exploit, lielques heures après leur décep- |gn causée par le nouvel ajournent de l'expérience « Gemini IX », i Américains ont retrouvé le soufre et le chemin du succès. Les fcats-Unis ont ainsi rejoint l’Union Sept « Surveyor » dans les prochains 1$ mois La sonde soviétique qui s'est posée en douceur sur la Lune le 3 février dernier a transmis à la Terre neuf clichés, tandis que les experts américains de Pasadena comptent que « Surveyor » communiquera des centaines de vues de la Lune pendant les deux semaines à venir, c'.est-à-dire jusqu’à la fin du < jour lunaire », et d’une qualité meilleure que celles de « Luna IX ». La « Mer des Tempêtes », où s’est posé l’engin, est située â proximité de la bordure occidentale de la face de la Lune, juste au sud de l’Equateur lunaire, près d’un cratère. La caméra de télévision de « Surveyor » ne fonctionnera que pendant la durée du jour lunaire parce qu'elle est alimentée par des batteries solaires. Mais bien que les appareils soient munis d'un système de protection contre les variations de température, ils ne pourront résister au froid de moins 162 degrés qui régnera pendant la durée de la nuït lunaire.  Que le premier essai de la série des < Surveyor * ait été couronné de succès va au-delà des espoirs de certains experts qui ont déclaré que ce programme était « probablement plus délicat et plus compliqué que tout ce qui a été tenté précédemment dans le domaine spatial par qui que ce soit ». Cela compense quelque peu te retard apporté à J son execution qui aurait dû, selon les prévisions initiales, commencer il y a trois ans. Il comporte sept lancers de « Surveyor » dans les prochains 18 mois. part, alors que l’engin soviétique était une sorte de boule qui a roulé sur elle-même avant de se stabiliser par l’ouverture de grand * pétales », la sonde américaine était munie d’un tripode grâce auquel elle a immédiatement assuré son assise. Ajoutons aussi que dans cette course à la Lune, les Etats-Unis possèdent un atout important, leur technique du rendez-vous spatial et de l'arrimage de deux vaisseaux qu’ils sont les seuls jusqu’à présent à avoir appliquée. A MOSCOU Léonide Sedov se réjouit du succès de « Surveyor » Moscou. 2 juin (A.F.P.i. « Je me félicite et je suis très heureux du succès de » l’alunissage !QUf ait «4 expoH ; Siitl ie vol en douceur * de l'engin « Surveyor », a déclaré à l’A.F.P. l’académicien soviétique Léonide Sedov, spécialiste des vols spatiaux et vice-président de la Fédération internationale d'astronautique. considéré comme le « père des « Spouniks ». Dans les milieux scientifiques soviétiques, on estime que le succès de l’alunissage en douceur de « Surveyor » est le résultat de l’ensemble des travaux effectués par les savants des Etats-Unis. On déclare notamment qu’il n’y a eu aucune coopération entre savants américains et soviétiques dans le programme de la conquête de la Lune, comme ce fut le cas, par exemple, dans le domaine.de la météorologie, où Américains et Soviétiques échangent de nombreuses informations scientifiques. Jusqu’à présent, c’est brièvement et sans commentaire que l’agence officielle Tass a annoncé le succès de « Surveyor *. « Surveyor » a emporté sur la Lune un drapeau américain Le drapeau, mesurant 10 cm sur 15, avait été acheté dans un «drugstore» pour 23 cents (environ 11 FB), par M. Sheldon • Shallon, technicien de la société d’aviation Hughes, qui a construit « Surveyor » sous le contrôle du laboratoire de propulsion par réaction de Pasadena. M. Shallon a : déclaré qu’il avait confié la bannière étoilée à deux ingénieurs de la firme, qui l’avaient placée dans le corps tubulaire de l’engin, avant son lancement lundi. Le président Johnson propose un échange complet d’informations sur la Lune Washington, 2 juin (Reuter). Dans un message spécial, le président Johnson a demandé qu’il soit procédé à un échange complet d’informations sur la Lune, alors que le moment n’est pas loin où les hommes pourront y débarquer. Après avoir noté que les Etats- Unis ont toujours poursuivi la réalisation de leur programme spatial S. '°is nouvelles images transmises par les caméras de « Suiveyo; • apres ton atterrissage. De haut en bas : l. L'horizon de la Lune; 2. Un des ’ Pieds » du * Surveyor > posé sur la surface de la L une; les cercles vens le coin droit, en bas, sont des reflets dans le miroir de la caméra; Drie vue en gros plan du mécanisme du « Surveyor » avec, vers la droite, une antenne. (Téléphoto.) « Sans trop s’écorcher , les pieds » Pasadena, 2 juin (A. F. P.). Toutes les photographies indiquent que la surface de la Lune n’est pas recouverte d’une couche poussiéreuse mais est - solide comme du béton ou de l’asphalte », a déclaré un expert, à Pasadena.  Un examen préliminaire des clichés permet de conclure que la surface lunaire, à cet endroit tout au moins, de la « Mer des Tempêtes » est relativement lisse, sans grandes aspérités. « Un terrain d’atterrissage idéal pour les cosmonautes», a estimé un savant de la N.A.S.A. « Les cosmonautes pourront marcher sur le sol lunaire sans trop s’écorcher les pieds. » CLIMAT PREELECTORAL Tout le monde s’affir du centre, en France La gaullisme présentera un éventail de tendances, mais en même temps les sélectionnera (DE NOS SERVICES PARISIENS.) sans en cacher aucune donnée, le président Johnson a ajouté qu’il avait enjoint .à la N.A,S.A. de communiquer aux savants du monde entier les meilleures photographies de la surface de la Lune. Le président a déclaré également que l’échange d’informations sur la Lune revêtait une importance aussi grande que les mesures à prendre pour que les engins spatiaux ne soient utilisés qu’à des fins pacifiques.  Paris. 2 juin. D'une manière inattendue, cette semaine d’après la .Pentecôte a marqué le début de la campagne préélectorale. Sans s’être donné le mot, les partis et les hommes politiques ont pris publiquement des positions. Phénomène encore' plus curieux, tous ont à peu près dit la même chose. Voyons plutôt. M. Lecanuet, en annonçant la création de son « centre » démocrate, a déclaré que celui-ci constituait la clé de voûte de toute nouvelle majorité. M. Edgar Faure, dans l’émission de T. V. « Face à face », a insisté sur le fait qu’il est un homme du centre. M. Georges Pompidou, au déjeuner des journalistes parlementaires, a expliqué d'une manière convaincante qu’il n'y avait plus ni gauche ni droite, le gaullisme ayant pris tout ce qu'il y avait de bon dans leurs deux programmes. M. Giscard d'Estaing, en pendant la crémaiUère au siège de sa fédération nationale des républicains’ in- dépendants, n’a pas fait de déclaration politique, car c'était une réception de politesse, à laquelle assistait M. Pompidou, mais précédemment. il a employé les mêmes, expressions dont s'est servi M. Lecanuet. Ce qui n’a rien de surprenant, puisque ces deux dirigeants s'adressent à la même clientèle, ont sensi- blemeht les mêmes conceptions politiques et ne diffèrent qu’en ceci : l’un soutient le général de Gaulle, et l’autre le combat. 11 n’y a pas eu de déclaration récente de la part de la fédération de la gauche et de son président, M. Mitterrand, mais elle est tellement au centre qu'en dépit de sa bonne volonté, elle ne parvient pas à s’entendre, ni avec M. Lecanuet, qui est à sa droite, ni avec les communistes, qui sont à sa gauche. Et pourtant, ceux-ci, pour la première fois de leur histoire, ont déclaré la semaine dernière qu’ils étaient prêts à s’entendre sur un programme qui n’avait même pas besoin d’être socialiste, pourvu qu’il fût suffisamment démocrate. Il n’était plus question de révolution, pas même de nationalisation, le réformisme — autrefois exercé comme un péché capital — devenait une. vertu. Bref, il faudrait aller jusqu’à l’ex- trême-droite de M* Tixicr-Vignan- cour (qui a d’ailleurs bien du mal à fonder son parti, car dans ce coin- là les querelles de personnes sont encore plus féroces qu’ailleurs) pour trouver des non-centristes en conviction du moins car, en parole, ils ont mis beaucoup d'eau dans leur vin. Les circulaires d’esprit O.A.S. qui abondaient encore l’année dernière ont disparu soit que les fonds ramenés d’Algérie soient épuisés, soit que l’inefficacité de cette propagande ait fini par apparaître à ses auteurs. Une profonde évolution M. de Valero réélu président de la t république d'Irlande ; . ; < -■■in»-- 7 Dublin, 2 juin. (A. P.) M. Eamon de Valera, 83 ans, a été réélu jeudi, président de la république d’Irlande pour une période de sept années. Alors qu’il ne reste plus à connaître que les résultats de deux circonscriptions sur 38, le héros de l’indépendance de l’Eire a obtenu 531.316 voix contre 521.068, à M. Thomas O’Higgins, avocat de 49 ans. Au P. L. P. de Schaerbèek M. Vanaudenhove annonce le renforcement de la lutte contre Textrémisme .* ' * r. ’ ' La Commission pour l'amélioration des rapports communautaires sera créée avant les vacances .Cette unanimité est significative. La vie politique en France subit une profonde évolution. Les anciennes manières de la penser, de l’animer, de la cristalliser, ne correspondent plus à la réalité actuelle. On continue à y recourir mais c’est seulement faute d’en avoir trouvé de nouvelles. D’ailleurs, personne ne songe à faire cet immense effort théorique et pratique. La raison en est simple. La cause principale; ou plus exactement le catalyseur de cette transmutation, est la personnalité du général de Gaulle. Nul ne se croit en mesure de lui retirer te pouvoir des mains de son vivant et encore moins en mesure de concevoir ce qui se passera après son départ L’empirisme â l’a petite semaine reste la seule ressource des politiciens. L’actuel gouvernement en a tiré la conséquence à l’usage des prochaioes élections. Assuré d’êtré le centre, il entend organiser lui- même et avant même le dépôt des listes, sa gauche et sa droite. Telle est la portée de la déclaration de M. Pompidou selon laquelle il n’y aura dans' chaque circonscription qu’un seul candidat qui recevra l’investiture gaulliste. Ce sera • tantôt un U.N.R., tantôt un giscardien, tantôt une personnalité sans étiquette. L’arbitrage qu’aura à exercer le comité d’action pour la cinquième République, chargé de cette besogne, ne manquera pas d’être délicat lorsque se trouveront en présence des hommes se réclamant de chacune de ces tendances et également prêts à souscrire aux trois conditions du « contrat de majorité » : rôle moteur du président de la République, soutien de sa politique extérieure et de la stabilité monétaire. Nous verrons si en ne prévoyant qu’une fois sur dix des candidatures multiples, lé Premier ministre ne s’est pas montré optimiste. Nous verrons surtout si cette investiture officielle sera déterminante et dans quelle mesure les électeurs ratifieront ou corrigeront son choix entre les candidats qui se prétendront également gaullistes. Cette concurrence intérieure risque d’être aussi ardente au sein de la majorité que dans l’opposition et son issue est plus douteuse que celle de la rivalité entre la majorité et l’opposition. Marcel DEFOSSE. Des officiers supérieurs assistaient à l’exécution et il est probable que des personnalités, officielles se trouvaient également sur les lieux du supplice. Mais l’affluence était si grande qu’il n’a pas été possible de le constater avec certitude. Sur le passage des deux camions mortuaires sur lesquels avaient été transbordés les cercueils, la population. effrayée, fuyait. Une grande partie de la foule n’avait du reste pas attendu la fin de l’exécution pour quitter les abords de la place. Toutes sortes de réflexions étaient échangées, le sentiment dominant paraissait être la consternation. On était fort éloigné du climat passionné et haineux qui avait entouré le procès public de mardi. L’exécution, à laquelle beaucoup ne croyaient pas, s'attendant jusqu’à la dernière minute à l'annonce de la grâce, a véritablement frappé la population de stupeur, d’effroi La raison d’Etat a éclipsé les autres •k’K '. La succession de M. Vanden Boeynants au Collège échevinal de Bruxelles Durant une partie de la nuit, le Conseil des ministres avait siégé à la résidence du chef de l’Etat, notamment en vue d’étudier les appels qui, de toute part, étaient lancés en faveur des condamnés dont, jusqu’à l’aube, certains espéraient qu’ils pourraient être sauvés. Mais la raison d’Etat a primé toute autre considération, suivant certaines informations des milieux proches du Conseil, parce que les interventions de l'extérieur n’avaient pas apporté d’élément nouveau à l’affaire quant à son fond. Suivant des sources diplomatiques, la nonciature apostolique et l’archevêché de LéopoldviUe avaient tenté une ultime démarche durant la nuit. En vain. Les chefs du complot de la Pentecôte n’auront donc pas eu droit à la clémence, comme ils n’ont pas eu droit à la défense durant leur procès, à la confrontation avec les officiers supérieurs qui les accusaient.  La journée de jeudi ayant été décrétée chômée, la ville est déserte, les magasins fermés, la circulation nulle._ Toutes choses paraissent ici pétrifiées, comme frappées par quelque maléfice. Malgré le soleil brillant. le ciel serein, une chape de deuil enveloppe la capitale congolaise.  que sa sœur. M“* Nsiona, mère de quatre enfants, a tenté de se donner la mort par pendaison, quelques heures après l’exécution de son frère. M’’** Nsiona est en traitement à l’hôpital. D’autre part, l'enquête sur le * complot de la Pentecôte » se poursuit intensivement, à l’initiative de l’auditorat militaire de LéopoldviUe. On s'attend, selon les milieux congolais bien informés, à de nouvelles arrestations et peut-être à de nouveaux jugements. Signalons encore qu'« Associated Press » fournissait, jeudi soir, l’explication suivante à la panique qui s’empara de l’assistance, au moment de l’exécution du quatrième condamné à mort : un camion militaire tentait de traverser l’immense foule en direction du lieu de l’exécution, et sous sa poussée, des milliers de gens se serrèrent les uns contre les autres 11 y aurait eu. dans cette bousculade, de nombreux blessés. provenance de la capitale et de l’intérieur du Congo. A LONDRES Vers de nouvelles arrestations et de nouveaux jugements ? Dans l’entourage de M. Emmanuel Bamba, un des exécutés, on apprend Pas moins de six orateurs étaient inscrits à la séance d’information que la cantonale de Schaerbèek du P.L.P. avait organisée, jeudi soir, sous la présidence de M me Plas. C’est M. Corbeau, député qui a ouvert le feu en regrettant qu’à la chute du gouvernement Harmél de nouvelles élections n’aient pas eu lieu. S’il en avait été ainsi, dit-il, le P.L.P. aurait été à un nouveau triomphe. Mais il en a été autrement et le P.S.B. a été écarté du pouvoir. C’est une chance, car les socialistes sont partout une cause de déficits budgetaires. Evoquant le problème linguistique. l’orateur a rendu hommage au courage de M. Mundeleer. Les arrêtés d’application dès lois Gilson- Larock sont de peu d’importance en ce qui concerne le ministère de l’Intérieur èt dommageables en ce qui concerne .l’Education nationale On ne peut faire aucune concession en ce qui concerne la liberté du père de famille. Là le P.L.P. ne suivra pas les racistes du P.S.C. pas plus d’ailleurs qu’il ne sera à la remorque du F.D.F. M ra * Jadot, sénateur, traite successivement des travaux de la sous- commission chargée de mettre au point le projet de loi sur les régimes matrimoniaux et de la position de la Belgique face au problème de l'O.T.A.N. M. Vanaudenhove, qui est arrivé entre-temps et quittera la salle immédiatement après son discours, rappelle les circonstances qui ont amené le P.L.P. à former . un gouvernement avec le P.S.C. — La question a été posée de savoir s'il ne valait pas mieux aller aux élections, a dit l’orateur, 11 y avait un risque de se déforcer et de permettre peut être au P.S.B. de reprendre le pouvoir. C'est ce qu'il fallait éviter dans l’intérêt du parti et dans celui du pays. Deux tâches s’imposaient d’urgence: sauver le franc et sauver l’unité nationale. Si le P.L.P. n'avait pas pris ses i c sponsabilités, on aurait continué les gaspillages, comme à l’Education nationale où il est Impossible dè savoir le nombre d’enseignants dépendant de ce ministère. Après une t ranche de quinze milliards d’impôts nouveaux, il aurait fallu recourir à une tranche d'impôts directs. En ce qui concerne l’avenir du pays, son unité n’est pas assurée et il faut craindre l’éclatement. Les événements de Louvain sont inquiétants.  Le fait que Ton veut proscrire dans celte ville l'enseignement français est le signe qu’il y a quelque chose qui ne va pas. Le vote des lois Gilson-Larock a eu un effet désastreux. Il aurait fallu redresser certaines, erreurs. Il est regrettable de constater qu’en Flandre un grand parti comme le P. S. C. a peur de la Volksunie. La peur est toujours mauvaise conseillère. D'autant plus qu'elle est inspirée par une formation qui a hérité du V. N. V. Tout doit être mis en œuvre pour contrecarrer l’extrémisme. M. Vanaudenhove a dit ensuite qu’il y a des problèmes linguistiques à Bruxelles et que la Commission permanente pour l’amélioration des rapports communautaires sera créée avant les vacances parlementaires. C’est là qu’il faudra essayer de trouver des majorités pour essayer de présenter des amendements à la législation Gilson-Larock.. Quant aux arrêtés d’application, U faut les examiner attentivement et voir ce qui est bon et ce qui ne l’est pas En terminant M. Vanaudenhove a annoncé l’organisation dès la rentrée des vacances d’une campagne d’information pour démontrer que la majorité des Belges sont opposés à l’éclatement du pays. Le président du P.L.P. quitte la salle sous les ovations de l’assemblée et c’est M. Mundeleer qui lui succède à la tribune en disant qu’il est venu dans la « cage aux ours » pour justifier son attitude face à la constitution du gouvernement P.S.C.- P.L.P. . — J’avais posé quatre questions à M. Vanden Boeynants, dit-il, et il n’a répondu à aucune d’elles. Je ne pouvais en conséquence accorder ma confiance à son équipe. Le gouvernement doit être surveillé et les ministres P.L.P. sont en liberté surveillée (rires et applaudissements). Sur le plan linguistique; je ne suis ni wallon, ni flamand, ni bruxellois, mais tout simplement tenant de la liberté. M. Vanden Boeynants a créé lui-même l’équivoque à propos de la trêve qu’il a préconisée. Si les lois sont mauvaises, les arrêtés d’applications le seront aussi. Ces arrêtés né peuvent être pris sans avoir été examinés au préalable par la Commission Vander Poor- ten, c'est le vœu exprimé par la Fédération bruxelloise du P. L. P., par tous les ministres et tous les mandataires présents. On entend encore M. Van Offelen, ministre des Affaires économiques qui parle de la hausse des prix et des premières mesures prises pour l’enrayer. Ensuite M. De Winter ministre des Relations extérieures souligne l'importance des exportations pour notre pays. P. B. M. Leblanc candidat ? ' Nous avons, dans nos précédentes éditions, rapporté la décision prise par. M. Vanden Boeynants, Premier ministre, en accord avec les membres du groupe P. S. C. du conseil communal, de renoncer à son mandat d’échevin des Travaux publics ae la ville de Bruxelles. Dès que la démission de M. Vanden Boeynants fut connue, il fut question de M. Jonckheere pour lui succéder au sein du Collège: • Il nous revient cependant actuellement que M. Leblanc, dont l'activité au sein du conseil fut remarquée au cours .des huit dernières années, serait également candidat au poste d'échevin. laissé vacant par le Premier ministre. On ne manque d’ailleurs pas de rappeler, à ce propos, que M. Leblanc fut, au sein de son parti, de tous les candidats susceptibles d’être désignés ce vendredi soir, par le P. S. C. de Bruxelles-Ville pour occuper les fonctions scabinales des Travaux publics, celui qui réunit sur son nom, aux dernières élections communales. le plus de v.oix de préférence. M. Balaguer en tête aux élections dominicaines Saint-Domingue, 2 juin (A.P.). Déjouant les pronostics de la plupart des observateurs, M. Joaquin Balaguer semble devoir remporter les élections présidentielles dominicaines avec une majorité confortable sur son adversaire direct, M. Juan Bosch. Alors que la moitié environ des bulletins ont été dépouillés, M. Balaguer, candidat du parti réformiste (conservateur), a obtenu 319.474 voix contre 225.776 seulement pour M. Bosch, chef du parti révolutionnaire (libéral), alors que le troisième candidat, M. Rafael Bonnelly, arrive loin derrière. M. Bosch, qui semblait assuré de Remporter, n’a apparemment pas obtenu le succès qu’il escomptait dans son principal bastion : la capitale. Les premiers résultats montrent que M. Bosch a recueilli 93.100 suffrages contre 57.035 pour son adversaire. Cette majorité est largement insuffisante pour contre-balancer la marge importante dont dispose M. Balaguer dans les zones rurales. Il semble qu’une large fraction des électeurs ait accordé ses suffrages à M. Balaguer afin d’éviter tout retour à une situation comme celle qui faillit aboutir à une guerre civile généralisée l’an dernier. Affirmant qu’il avait obtenu 70 % des voix sur l'ensemble de 1.200.000 que représente l’électorat, M. Balaguer a déclaré, jeudi soir, qu’il se considère comme élu président de la République dominicaine. Au cours d’une conférence de presse, il a proposé la formation d'un « gouvernement d’unité nationale, demandé au peuple de garder son calme et annoncé qu'il demanderait le retrait du sol dominicain de la force américaine de paix. A Saint-Domingue, des partisans de M. Bosch se sont rassemblés dans les rues où patrouillent des policiers. On ne signale jusqu'ici aucun incident.  La grève des gens de mer en Angleterre (VOIH OBBU'I EN PREM1EHE PAGE.) Le gouvernement ne pourrait que s’incliner devant cette décision, et ce serait l’écroulement final de la politique « volontaire » des prix et des revenus qui fixe à 3.5 p. c. le taux moyen des augmentations de salaires, à condition qu'elle corresponde à un taux équivalent de l’augmentation du rendement de la production. Déjà l’année dernière, les revenus ont augmenté de 9 p. c., tandis que la production restait à peu près stagnante à moins de 2 p. c. et que les prix augmentaient de 5 p. c. Devant cette situation inflationniste,, qu’un tel Règlement de la grève des gens de mer aggraverait encore, et qui ajouterait à la pression exercée sur la livre sterling de tous ces temps derniers, M. Callaghan envisagerait d'instaurer, en automné, le contrôle obligatoire des prix et des salaires. Etant donné la résistance que les syndicats opposent déjà à la législation projetée, visant à rendre obligatoires les préavis de revendications de salaires, on imagine aisément le conflit économique et social majeur qui résulterait d’une congélation gouvernementale des prix ét des revenus. C’est pourtant, semble-t-il actuellement, la seule porte de sortie qui s’offre désormais au gouvernement pour endiguer la grave détérioration de la situation économique et financière du pays. Deux jeeps militaires ■ tombent dans un remblai à Villers-sur-Lesse Les étudiants demandent la rupture avec la Belgique Kinshasa, 2 juin (Reuter). Le syndicat des étudiants de l’Université congolaise a demandé jeudi au gouvernement de rompre totalement les relations avec la Belgique.  La rupture des relations diplomatiques mettrait fin aux manœuvres belges et au sabotage de la souveraineté congolaise. affirme un communiqué publié par le syndicat. ; Le Burundi félicite le général Mobutu LéopoldviUe. 2 juin (A.F.P.) Le premier message de soutien au général Mobutu émanant d'un gouvernement étranger, est venu du Burundi. «/ Le gouvernement du Burundi, déclare notamment ce télégramme, présente ses sincères félicitations au gouvernement congolais pour avoir déjoué le coup perpétré par les ennemis du peuple congolais. » Aucune autre réaction officielle étrangère n’a encore été rendue publique par la radio de Kinshasa, qui diffuse inlassablement des témoignages de soutien au général Mobutu en Commentaires sévères du « Daily Telegraph » « Va-t-il y avoir un règne de la terreur ? » (De notre correspond, particulier.) Londres, 2 juin. Avant que l’exécution des quatre ministres congolais ne soit confirmée. et se refusant à croire qu’elle aurait finalement lieu, le Daily Telegraph (conservateur) se montrait particulièrement sévère à cet égard, jeudi matin. « Peut-être l'indignation morale est-elle d'autant plus intense, écrivait ce journal, qu'elle peut encore servir à quelque chose. Jusqu’à la dernière minute, on espère qu’un appel sera efficace parce qu’il ne s’adresse pas à un Etat « communiste monolithique et sophistiqué ». Mais, déclarait l’éditorialiste du Telegraph, « en dépit de cette familiarisation avec la brutalité, l’affaire congolaise est particulièrement choquante. Le Congo a un passé triste et récent d’effusion de sang, mais c’était dans des conditions chaotiques. Il semblait qu’après avoir pris le pouvoir, le président Mobutu avait confirmé le règne de la loi et restauré la stabilité. Si ce spectacle horrible et barbare avait lieu, le Congo et son gouvernement en seraient disgraciés et, pour injuste que cela puisse être, la tache en souillerait tout le continent africain ». Au-delà de l’événement, l’éditorialiste du Telegraph s’inquiète de l’avenir du Congo en posant toute une série de questions : « Va-t-il- y avoir un règne de la terreur? Pourquoi le président Mobutu pousse-t-il les choses aussi loin pour réduire ses ministres au silence? Ces derniers ont-ils été victimes d’agents provocateurs ? Ou bien l'armée projetait-elle vraiment une révolte. reculant au dernier moment et abandonnant les politiciens à leur sort ? » Et le Daily Telegraph souhaitait qu’un pi-ocès en règle vienne éclaircir tous ces points. J. CH. Caricature de justice ! Six blessés Jeudi, vers 18 h 30, deux jeeps appartenant au 2* bataillon des para-commandos de Flawinne occupées par six hommes regagnaient leur caserne après avoir participé à une manœuvre dans la région de Saint-Hubert. Sur le territoire de Villers-sur- Lesse, à la sortie d’un virage, dans la côte de Genimont, la première jeep qui remorquait la seconde fut déportée vers la droite, accomplit un tonneau et roula en bas du remblai, haut de quatre mètres environ. entraînant derrière elle l’autre véhicule. Les six soldats ont été blessés. II s’agit d’Vves Cardon, de Tournai, blessé à un bras ; Jean-Marie Talmasse, de Liège, fracture de la jambe ; Claude Lesrusiaux, de Fra- meries, côts fracturées. Les trois autres militaires : Francis Delvaux. de Namur; Jean-Pierre Beaujot, de Dînant, et Jean Fossion, de Grand- Axhes, ne se plaignent que de contusions sans gravité. F. (W.) Quatre hommes qui se balancent au bout d’une corde... Ce n’est pas encore ce spectacle qui paiera le pauvre peuple congolais de tous les tourments qu’il endure depuis bientôt six années. Et ce ne sont pas ces exécutions non plus qui lui garantiront une vie meilleure pour demain, un peu de paix dans les villages, du manioc dans la marmite et de bons maîtres pour les écoles des enfants. Uti journal bruxellois a posé la question : que font encore au Congo, à titre de l’assistance technique, des magistrats belges, si un procès régulier ne peut pas s’y dérouler, surtout quand les circonstances sont exceptionnelles ? Allons plus loin : que font encore, au Congo, ; dano le telles conditions, les Belges qui assument les difficUes fonctions de conseil: lers politiques des principaux di rigeants du gouvernement Mobutu ? . Il est vrai que très probablement ils n’auront pas été tenus au courant et encore moins consultés... , Que penser, que dire de pareille parodie de justice? Rien, si ce n’est que la honte le dispute à l’indignation. Il s’agit donc d’une décision prise par le gouvernement de la République démocratique du Congo. Mais peut-on encore parler de république « démocratique » ? Quatre anciens ministres sont exécutés après un procès sommaire et, pour reprendre le mot d’un journal britannique, grotesque. Le chef de ce gouvernement a été sourd à toutes les démarches humanitaires tentées auprès de lui pour sauver la vie de personnalités qui jouèrent un rôle dans leur pays. Nous n’avons pas à examiner s’ils ont trempé ou non dans un complot politique. Ceci regarde le gouvernement en place. C’est lui qui prend la responsabilité, devant le monde, d’une exécution capitale effectuée dans des conditions que l’on a le droit de trouver plus que singulières, honteuses. . L’Association internationale des juristes démocrates avait envoyé, le 31 mai, un télégramme au général Mobutu : « Vous adjure d’empêcher justice expéditive que le monde entier réprouverait et d’assurer aux accuses un procès équitable et public respectant les droits de la défense ». La Ligue belge pour la défense des droits de l’homme avait été reçue, mercredi matin, par M. Adoula, ambassadeur du Congo à Bruxelles, à qui elle avait exprimé son émotion à l’annonce de l’exécution capitale imminente des quatre personnalités congolaises. Elle avait envoyé, les 31 mai et T juin, deux télégrammes au général Mobutu, le priant de « donner aux accusés du complot le bénéfice d’un procès régulier et ■. la pleine garantie de la défense », protestant « contre un procès irrégulier des inculpés dans le complot » et « adjurant de surseoir aux exécutions capitales ». Les démarches des organismes des droits de l’homme n’ont pas été plus efficaces que celles de hauts personnages. Rien ni personne ne put fléchir la décision du président de la République du Congo. Le monde entier réprouvera les actes d’un gouvernement qui ne voulut pas d’un procès régulier dans une affaire à laquelle il attachait une si grande importance. On ne s’immiscera pas dans la politique intérieure d’un Etat avec lequel nous avons tant de liens; on constatera que le général Mobutu a désormais du sang sur les mains, après une parodie de justice.  Expulsé du Congo M. Rens a regagné Bruxelles M. Rens, secrétaire d’ambassade à LéopoldviUe, qui a fait l’objet d’une mesure d’expulsion, est arrivé, jeudi après midi, à l’aérodrome: de Bru- xelles-National. Il n’a fait aucune déclaration et a refusé de répondre aux questions des journalistes. M. Rens, qui était accompagné par sa femme et ses enfants, était attendu par des membres de sa famille. Nombreux blessés près d'Amsterdam à la suite d'une explosion Le sinistre qui éclata dans une fabrique d'explosifs provoqua un début de panique dans la petite ville de Muiden Amsterdam, 2 juin. Jeudi après midi, dans un faubourg d’Amsterdam, à Muiden, une violente explosion s’est produite dans la fabrique d'explosifs « De Krijgsman », causant de graves dégâts, tandis que les vitres des maisons avoisinantes se brisaient. Plusieurs personnes ont été blessées par les débris de verre. Un début de panique s’est déclaré dans une école des environs où les élèves ont quitté précipitamment les locaux. Par miracle, il n'y a pas de mort à déplorer. Cinq hommes pourtant travaillaient dans le local où l'explosion a eu lieu et heureusement un d'entre eux remarquant que quelque chose se produisait, a immédiatement averti ses collègues et Ils purent s'enfuir à temps. De nombreux blessés légers, notamment par des éclats de verre, sont soignés dans les hôpitaux, y compris ceux des villes voisines, les dispensaires et les pharmacies. Sous la direction du bourgmestre de Muiden (localité située à 15 km à lest d’Amsterdam), gendarmes, policiers, volontaires de la Croix- Rouge transportèrent les blessés vers les centres hospitaliers et tentèrent de couper couTt à la panique qui lentement s'apaisa. Le sol de la petite ville (5.000 habitants) est jonché d’éclats de verre et il n’y a plus une fenêtre intacte dans l’agglomération. L’explosion a été ressentie à 7 km de Muiden. L’accès aux bâtiments de l'usine est fermé par la police. Il est impos- sible d’évaluer pour le moment les dégâts causés par l'explosion. Mgr Onyembo évêque du Kindu Cité du Vatican, 2 juin. (A.P.) Le Pape a nommé Mgr Alberto Onyembo, évêque du Kindu. Agé de 3o ans* Mgr Onyembo est natif du Kindu et a fait ses études, au Congo et à Strasbourg. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du jeudi 2 juin Situation atmosphérique générale : La zone de haute pression, qui s’étend de l’Atlantique à la France, continue à Influencer favorablement notre temps. Temps observé à 7 heures : Vents faibles de directions variées. Nébulosité variable. Temps brumeux avec brouillard répandu dans l’est et le sud du pays. Température comprise entre 6 et 12 degrés. Ephémérldes : Ostende : marées hautes à 0 h 43 et à 13 h 09 (cotes 43-43); marées basses à7h20etàl9h49 (cotes 3-5). Soleil : lever : 04 h 34; coucher : 20 h 43. Lune : lever : 21 h 30; coucher : W h 22. Températures : Alger. 20; Amsterdam, 14: Athènes, 23; Belgrade. 17; Berlin, 13; Berne, 21; Bruxelles, 18; Bucarest, 15; Budapest, 17: Copenhague, 12; Dublin, 16; Helsinki, 9: Lisbonne, 22; Londres, 21; Luxembourg, 18; Madrid, 17: Moscou, 12: Oslo, 17; Ostende, 17; Paris. 22; Prague, 12; Reykjavik, 8; Rome. 22; St-Hubert, 14; Sofia, 12; Stockholm, 10; Varsovie, 12; Vienne, 13; Vlrton, 18. Observations : Pression atmosphérique, 765,9 mm., soit 1.021,1 mb. Température, 17,7; maximum, 21,4; minimum, 7.3. Tendance barométrique en hausse. Direction du vent : nord. Vitesse : 2 m/s. Temps ; nuageux. Humidité : 56 p.c. Eau recueillie ; 0 mm. Vents faibles â modérés d’ouest à nord-ouest. Nébulosité variable. Brumes ou brouillards par régions, la nuit et le matin. Minimum de 5 à 10 degrés. Maximum de 14 à 20 degrés.  COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heures, sous abri : Nice, Cannes, 20°; Cap- Ferral, St-Raphaël. 21»; Bastia, Toulon, ZS-»; Menton. St-Auban. Ajaccio, 24»; Montpellier, 25»; Orange. Perpignan, Carpentras. Salon, 26»; Marseille. 27". (Communiqué par l’A.F.P.)