83* * ANNEE — NM 16 JOURNAL QUOTIDIEN 30 Pages-3-50 F Allemagne : 0.60 DM; Autriche : 4 Sch; Danemark : t.SO K; Espagne : 8 pesetas: France : 0.50 FF; Grèce : 6 drachmes ; Italie ; 100 lires .* Pays-Bas : 0,35 FL ; Portugal : 6 escudos ; Suisse : 0,60 FS ; Yougoslavie : 2.5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte no 5675 VENTE « Soir » et « Soir illustré » 146861 DONS aux Œuvres du « Soir » 14232 ' & C 1 » S. A. Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSS EL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, 112 PARIS (8*): 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 -ÆîlSÿ * PLACE DE LOUVAIN. 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pi. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, rue d’Anjou, 73 (S"”) LONDRES : 162a. Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ★★★★ Première ^7 l kk'k Deuxième MARDI f î ’k’k Troisième •k Quatrième 30 » ji. J #9# Edit, nuit edi}./ •• Dern - éd - nui » 1 9 Matin Mai 1969 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces téléphonées : 9 MATIN FAITS ET OPINIONS L'ALGERIE entre Paris el Moscou Le président Boumedienne se tournera davantage vers l’U.R. S.S. si, après le départ du général de Gaulle, la France recon- sidère sa politique d’aide et de compréhension. C’est ce qu’ont dit des responsables algériens à plusieurs diplomates occidentaux. Déjà, depuis quelques mois, l’U.R.S.S. renforçait son implantation en Algérie, alors que la coopération franco-algérienne stagnait. Mais la possibilité de jouer simultanément ou alternativement sur le tableau soviétique et sur le tableau français offrait une marge de manœuvre aux Algériens. C’est par crainte de la perte qLi’ils brandissent aujourd’hui des menaces. Les rapports d’Alger avec Moscou et Paris ont toujours ressemblé à une partie de poker. Jusqu’ici, le gouvernement algérien avait su jusqu’où ne pas aller trop loin. Toutefois, la limite du jeu approche, estiment de nombreux observateurs. L’implantation soviétique en Algérie s’effectue en premier lieu par le canal des fournitures militaires. Actuellement, l’U.R. S.S. contrôle l’aviation algérienne et. équipe d’autres branches militaires. Des éléments opérationnels de l’armée algérienne dépendent de l’aide soviétique pour leur approvisionnement en pièces de rechange. Plusieurs centaines de techniciens militaires russes opèrent en Algérie et leur nombre semble augmenter avec l’aggravation des difficultés au Moyen-Orient. Plus d’un millier de jeunes militaires algériens suivent des stages en U.R.S.S. L’état-major soviétique dispose-t-il de bases en territoire algérien ? La question est controversée. Des rapports de source américaine répondent par la négative. De son côté, le colonel Boumedienne s’est maintes fois prononcé, notamment le 27 mars dernier, pour « l’élimination de toute présence militaire étrangère en Méditerranée ». Il a également fait démentir que Mers El-Kébir ou d’autres bases aient été mises à la disposition de l’U. R.S.S. On croit à Paris que, sans posséder encore des installations permanentes, la flotte soviétique en Méditerranée jouit pour le moins de facilités. Surtout, le Kremlin aurait obtenu qu’aucune autre puissance, et en tout cas pas les Etats-Unis, ne dispose de bases dans le pays. Selon la presse soviétique, il s’agit de faire de l’Algérie « un rivage amical ». La pénétration de l’U.R.S.S. s’effectue en second lieu sous les auspices de la « commission permanente intergouvemementale algéro-soviétique de coopération économique, scientifique et technique ». La Russie participe à la formation de spécialistes du pétrole et de l’industrie textile. Elle a contribué à la construction de l’aciérie d’Anna- ba et achètera une partie de sa production. Depuis peu, elle est chargée d’une prospection du sous-sol algérien, notamment du Hoggar, où elle espère découvrir uranium, platine et or. On éva lue à deux mille le nombre des techniciens civils soviétiques au service de l’Etat algérien. Dans bien des cas, Alger les a choisis pour remplacer des Français, après certaines nationalisations. Sur le plan commercial, l’U.R. S.S. est déjà le deuxième partenaire de l’Algérie, mais très loin derrière la France (l’Algérie est le septième partenaire commercial de la France avec environ cinq milliards de francs d’échanges dans les deux sens). Le protocole d’accord algéro-soviétique pour 1969 qui vient d’être signé porte sur des transactions de 125 millions de dollars, en augmentation de 250 % sur 1968. L’U.R.S.S. développera notamment ses achats de vin algérien (5 millions d’hectolitres) et de pétrole (500.000 tonnes). René DABERNAT. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Deuxième journée d'un extraordinaire voyage « Apollo-10 » fonce vers la Lune avec une remarquable précision Seule une légère correction de trajectoire a été commandée par le centre de Houston Celle image transmise par la télévision montre la terre telle qu'on pouvait la voir d' « Apollo-10 ». On voit, à droite, une partie d' * Apoîlo-10 » et au bas de la photo, un élément du module lunaire. (Téléphoto.) AVANT » PROJET PE LOI L'organisation de Bruxelles-capitale dans le cadre des grandes agglomérations « Une commune limitrophe pourrit être incorporée par Peftet d'ittie loi et La révision de la Constitution la décentralisation économique restent des sujets de grande controverse. Depuis des mois, au Parlement ou au gouvernement, elles sont l’occasion de déclarations péremptoires oit de pronostics optimistes. Tout va bien, affirme- t-on en général, sauf la protection des minorités, l’organisation économique dù Brabant ou l’avenir de Bruxelles... Sur ce dernier point, nous présentons ici un document susceptible d’apporter peut-être un nouvel aliment au débat. Il s’agit d’un avant-projet de loi organisant la ••égîon de Bruxelles-capitale et d’un rapport qui est une analyse critique de ce texte. Le tout figure à la meilleure place du dossier sur la matière établi pour M. Terwagne, ministre des Relations communautaires. i Nous avons déjà dit que, dans l’état actuel du problème, l’intention officielle la mieux définie consisterait à établir pour Bruxelles un statut qui se situe dans le cadre d’un ensemble de dispositions destinées aux grandes agglomérations du pays. Mais, pour la capitale, diverses contraintes sont introduites qui correspondent soit aux exigences des lois linguistiques de 1963, soit aux principes d’une certaine * intégrité communautaire ». Les grandes agglomérations L’avant-projet de loi comprend seize articles. Les trois premiers déterminent l’aire de Y agglomération bruxelloise. Les organes d’agglomération sont détaillés dans dix articles dont trois concernent plus particulièrement le conseil culturel. Les contenus des trois derniers articles ne sont qu’évoqués; il y est question des attributions des autorités d’agglomération et des incompatibilités. La philosophie de cet avant-projet pour Bruxelles est donc placée dans la ligne de l’accord .gouvernemental du 12 juin 1968. Et les points 31 à 43 sont plus particulièrement évoqués.  Les principes d’organisation de l’agglomération bruxelloise retenus par l’avant-projet doivent donc être re herchés au point 31, qui fixe des options applicables aux cinq agglomérations du pays. Ces principes sont : — c maintien des communes et des conseils communaux existants, » mais avec compétence adaptée * (cette option, dit le commentaire, écarte donc la formule de la fusion des communes agglomérées); C.-L. BINNEMANS. • • (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Centre spatial clé Houston, 13 mai (A. P.) À Un vol d’une remarquable précision. Ainsi pouvait se résumer, lundi soir, le début de l’expérience. «Apollo-10». La deuxième journée de voyage des trois astronautes américains vers la Lune était relativement peu chargée. Elle ne devait, être consacrée qu’à des tâches de routine, dont une manoeuvre d’accélération pour laquelle le gros moteur de la cabine a été mis en marche pendant sept secondes, la vitesse étant portée à 51.500 km. à l’heure. Cernan et Stafford se sont levés les premiers, à 14 h' 50, alors que Young dormait encore profondément. A ce moment, ils avaient parcouru plus du tier du trajet vers là Lune et poursuivaient leur course à une vitesse décroissante de l’ordre encore de 6.000 kilomètres-heure. Jusqu’à présent, la précision du tir a été telle que seule une légère correction a été commandée, sur les trois prévues. Là première journée de voyage s’est achevée par deux émissions supplémentaires de télévision, dont une seule a été diffusée sur les réseaux commerciaux. Alors qu’ils se trouvaient à quelque 37.000 kilomètres de la Terre,'ils ont transmis les premières imagés en couleur de la Terre, prises depuis l'espace. Leur caméra avait dans son champ presque tout le continent nord-américain. depuis les montagnes Rocheuses jusqu'au golfe du Mexique. D'après Stafford, les Rocheuses lui apparaissaient orangées, le reste cleàç Etats-Unis, brun, et les océans, blgù, de",Prusse. Quant à Eugène Sefepàn, il s’est émerveillé devant le: spectacle du . pôle Nord : * On regarde dehors en clignant des yeux, sachant qu'il s'agit de quelque chose à trois dimensions. maL cela flotte là-bas, au milieu du néant. C'est incroyable. » Le temps de' l'émission, les trois astronautes s'étaient encore éloignés de 10.000 kilomètres de la Terre. Par la suite, ils devaient envoyer des portraits en couleur de chacun d’eux, puis encore des images de la Terre s'éloignant de plus en plus. C'est cette séquence qui n'a pas été transmise sur Us réseaux commerciaux.  La première journée se terminait I | pour « Apollo-10 » et l’équipage û s’attabla alors pour son premier re- ' pas dans l’espace : ragoût de bœuf, biscuits au fromage, crème au chocolat, le tout arrosé de jus d’orange et de pamplemousse. Repas copieux et appétissant d’autant plus apprécié par l’équipage que, pour la première fois, ils purent manger « normalement », avec une cuillère, comme sur la Terre, au lieu d’être obligé de sucer une mixture déshydratée. puis reconstituée, présentée dans un sac en plastique étanche. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) | I I I Loterie nationale Le tirage de la 8 e tranche (tranche des fleurs) (En page 3.) Comment vivent les astronautes à bord de leur train spatial Tandis que le train spatial Apollo- 10 — dans un alignement correct ! en tête le module lunaire, puis le module de commande et enfin Le module de service — se dirige vers la Lune. Stafford. Young et Cernan se sont installés dans la routine de leur vie à bord. Comme une broche à rôtir (c'est pour cette raison qu’on appelle, cette manœuvre barbecue), le train spatial a commencé à tournei sur lui-même pour assurer une température constante de l’ensemble, le côté recevant les rayons du soleil étant brûlant. 1 autre côté, glacial. A l'intérieur, les astronautes se sont débarrassés de leur encombrante combinaison spatiale pour revêtir la combinaison dite légère, PETITE GAZETTE SOUVENIRS... Une fois encore, le vent mugit au grenier. Au-dehors, il fouette les arbres en fleurs. Une piuie de pétales vient blanchir les allées du jardin en bordure du verger. Au loin la forêt a pris son air sombre: de légers nuages s’a rochent aux sapins. Ce cortège n’est qu’un intermède. Les nuages sont suivis de nuées furieuses qui s’abattent en rangs serrés sur nos pensées, et qui les écrasent au sol. Ainsi notre rêverie est pareille d ce parterre de fleurs au cœur étonné; elle tente de faire obstacle aux forces menaçantes de la vie. Elle en appelle aux souvenirs de la jeunesse que la rafale d’aujourd’hui ne peiu pas atte-‘ dre parce que le passé est invulnérable. Aussi nous murmurons l’alexandrin de Lucie Delarue-iuardrus : < Et qui donc à jamais guéri de swi enfance ? ». Com—'nt oublier l’accueil de la maison de famille en mai, du salon réservé aux grandes o : ’*"~vslances, du long couloir qui d partageait les chambres où se dressait le lit trop haut, uu grenier où trônait, non loin du drapeau, des lampes à alcool, des bouteilles pharmaceu. ques et des ustensiles dépareillés, le berceau qui avait ac'--eilli plu sieurs gé::. .liions. Ce eau nous lui accr Ions, m à la nature, les privilèges de l’éternel regain. Nous l’imaginons dans la pénombre dtt grenir toujours bercé par la voix maternelle de l’espace. . LANCELOT. NOUVEAU PARTI LIBERAL M. Vanaudenhove vient donc, à Dinant, de lancer, de façon officielle et spectaculaire, la mise à exécution d’un projet dont il nous entretint dans une interview, il y a un mois. * Le P.L.P., nous disait-il alors, doit provoquer une prise de conscience politique des Belges. Il doit les convaincre d’adopter des attitudes politiques et idéologiques conformes à leur comportement réel dans la vie de tous les jours. Le P.L.P. entend, plus que jamais, marquer sa vocation majoritaire. Il entend être à la base d’un regroupement des forces vives de la nation. » C’est sous le signe du néo-libéralisme que M. Vanaudenhove entend, maintenant, mener son entreprise. Le mot « libéral » avait un peu perdu de sa faveur et de sa vogue depuis la création du P.L.P. en octobre 1961. U refait maintenant surface. L'AUTOROUTE DE PARIS PRES DE HAL ,vX ÿf - VV W 1 /■* J La section Droqenbos - Hal de l’autoroute de Paris sera inaugurée le 22 mai. La sortie de l'autoroute, dans les bois des environs s'elfecluQ par un échangeur qui conduit les automobilistes sur la route de contournement de la ville brabançonne. (Photo Publi-Air. — Exclusivité ho Soir NEO-LIBERALISME Il est déjà question de la constitution d’un comité mixte comportant dix membres : ‘cinq appartenant au P.L.P. et cinq personnalités issues d’autres milieux politiques. Ce comité serait présidé, si i’on en croit certaines informations non confirmées, par une personnalité n’appartenant pas au parti. Dès lors, certains concluent qu’il s’agirait de M. Vanden Boeynants, mais cela est démenti officieusement au P.L.P. DES FESTIVITÉS débutent Galerie Agora, le mardi 20 mai, à 14 h. 30, Vous y dégusterez des vins, champagnes, biscuits et fromages de France. 178710 PRESIDENCE DU P.L.P. Le problème qui se pose au P.L.P. a trait à la succession de M. Vanaudenhove qui a refusé de donner suite aux interventions pressantes de ses amis politiques, pour prolonger son mandat, ne fût-ce que d’un an. Des deux candidats en présence, il semble que ce soit M. Descamps qui doive finalement l’emporter, si l’on peut préjuger des intentions de certains groupes. Au cours du congrès des jeunesses du P.L.P., on pouvait apprendre que le L.V.V. (« Liberaal Vlaams Verbond ») voterait en faveur du sénateur d’Ath « quoique ce soit là, dit-on dans les milieux du L.V.V., une affaire qui concerne les Wallons ». Au L.V.V., si on ne commente pas officiellement les intentions de ce groupe de pression flamand, on souligne néanmoins que le sénateur Descamps serait « plus souple à manœuvrer » que le candidat liégeois. Mais pourquoi voter (ou s'abstenir) puisque cette élection, selon ce groupement, n'intéresse que... les Wallons ? LE CHARME « OSBORNE » Ajoutez à votre charme, celui de fumer une cigarette élégante par son format «Superlong» et son emballage « Or ». Adoptez la nouvelle cigarette Osborne. Symbole d'élégance et de qualité. 18 F. (282 PASSEPORT Selon la réglementation en vigueur, l’Etat délivre actuellement des passeports de 3 mois. 2 ans et 4 ans. Faut-il envisager la création de passeports d'une durée plus longue ? Le ministre des Affaires étrangères ne le croit pas. En effet, le passeport est un document officiel qui doit indiquer en tous temps l'identité exacte de son titulaire. Or. au cours d une période de 4 ans. l’état civil et le domicile du titulaire peuvent avoir changé II est de même possible que la photographie jqui figure dans le passeport ne rc- ' flète plus exactement la physionomie.  Il peut également y avoir des condamnations qui pourraient empêcher éventuellement l’octroi d'un passeport. Une . raison de plus pour ne pas prolonger le délai : l'utilité pratique n'en apparaît pas étant donne que les Belges peuvent se rendre dans la plupart des pays membres du Conseil de l'Europe sous le simple couvert de leur carte d'identité. VOTRE l'OIT porlégora d'autant mieux votre maison que vous le compléterez d’une sous-toiture Menuiserile : absolument étanche, isolante, anti- poussière et antifeu. Un produit Eternil. 398696 NEO-CAPITALISME Déjà plusieurs réactions au discours de M. Vanaudenhove sont protégera d’autant mieux votre (P.S.Bj « le P.L.P. a opté délibérément pour le * néo-capitalisme », pour appeler les choses par leur nom. Il regroupera donc tous ceux, qui en Belgique, préfèrent l’anarchie de ce régime et ses injustices congénitales, à une organisation positive de l’économie nationale ». Le journal socialiste poursuit : « Le P.L.P. abat donc ses cartes et reconnaît implicitement qu’il est devenu le regroupement des conservateurs de tout acabit pour qui la liberté est la faculté d'exploiter les autres au nom de T « humanisme personnaliste ». SUR LE FRONT P.L.P. Parlant du « mouvement qui se dessine sur le front P.L.P. », le « Nieuwe Gids » souligne que les divers discours qui sont prononcés par les chefs de partis et M. Vanden Boeynants, sont importants * parce qu’ils sont prononcés à un moment où les partis traditionnels sont tombés en discrédit et que dès lors, les partis sont à la recherche des moyens pour mieux répondre aux désirs du public ». Analysant la situation dans les trois partis, l'éditorialiste conclut en ces termes : * L’essentiel est qu’on soit à la recherche d’une base nouvelle, alors que celle sur laquelle les partis reposent est de moins en moins acceptable. » plus souple t surtout moins lourde — 18 kilos contre 90, Ils prennent leur repas par roulement : deux astronautes mangent ensemble, pendant que le troisième demeure aux commandes du vaiseau et en communication avec la Terre. Les menus ont été dressés d’avance par ies diététiciens de la N. A. S. A. et préparés de manière à pouvoir être dégustés « à la cuillère». Déshydratés et empaquetés sous vide, « ApolIo'lO » : 1.691 e objet volant Colorado Sprlngs (Colorado), 1$ mai. (A,P.) Les techniciens du commandement défensif aérospatial de l’armée de l’air américaine installé à Colorado Springs ont catalogué dimanche la cabine •> Apollo-10 » comme étant l’objet n° 3.941 dans l’espace. Le système d’enregistrement des objets volants a commencé en 1957 et depuis 2.250 objets ont été détruits ou ramenés sur terre. Les 1.691 autres orbitent autour de notre globe. BON SENS Pour la * Nouvelle Gazette ». < la croisade proposée. par M. Vanaudenhove ne manque pas de séduction pour les gens de bon sens qui, s’élevant au-dessus des querelles tribales, ambitionnent de livrer des combats plus exaltants. La cause qu’on fleur demande de défendre est digne, en effet, de mobiliser leurs énergies, puisque de son succès dépendent en fin de | compte notre prospérité future et la; pérennité de notre humanisme. » j COMPROMIS BRUXELLOIS?! Dans certains milieux flamands,’ il se■ dessine une tendance, surtout' parmi les jeunes, pour résoudre le problème des relations communautaires. Il semble qu’on s’impatiente dans ces milieux, parce que * Bruxelles demeure la pierre d’achoppement d’une autonomie culturelle! et linguistique totale ». j C’est la raison pour laquelle, dans ces mêmes milieux, on laisse entendre qu’on serait prêt à « négocier » un accord avec les francophones) bruxellois. Il s'agirait de rien de; moins que d'imposer à Bruxelles le « carcan ». en suite de quoi les Flamands ne revendiqueraient plus! la parité linguistique rigoureuse dans les administrations des dix- neuf communes... J'AGRANDIS Je liquide tous mes salons a des prix ahurissants. Attention aux retardataires. le stock s'envole. Verdoodt. 11, rue Fossé-aux-Loups. (341786 HUMOUR ANGLAIS L’inspecteur de police à un jeune policeman qui vient d'entrer en service. — Je ne comprends pas. Smith, comment le suspect a pu se glisser hors de la gare, alors que toutes les sorties étaient gardées par nos hommes ! — II n'est pas impossible, chef, à mon humble avis, qu'il ail réussi à se faufiler par une des entrées ! les aliments reprennent forme par addition d'eau dans le sac en plastique qui les contient. L’opération ne dure que trois minutes. Après quoi, la salade de saumon, le poulet au riz ou les spaghettis peuvent être ingurgités par succion, en coupant l’un des coins du sac en plastique. L'eau que boivent les astronautes est privée d’hydrogène. On a constaté, en effet, au cours des précédents vols Apollo, que l'eau hydrogénée provoquait des malaises intestinaux chez les astronautes. Pour empêcher la fermentation des restes, le cosmonaute doit placer une pilule dans le sac qu'il vient de vider. Il plie ensuite soigneusement son « assiette de plastique », avant de la déposer dans le compartiment « poubelle » le la cabine. Comme ce fut le cas dans le vol Apollo-9, les trois astronautes d’Apollo-10 dorment en même temps. La formule s'est révélée plus pratique et les astronautes dorment mieux. Le système de repos par roulement gênait à la fois les dormeurs, que '.es activités du veilleur risquaient à chaque instant de réveiller, et le veilleur lui-même, dans son souci ce ne pas déranger les dormeurs. Les conditions d’hygiène Lorsqu'on voit, à leur retour sur Terre, les astronautes sortir de leur cabine, engoncés dans leurs lourdes combinaisons, passer la main -sur leur visage couvert de barbe ou sur leur tête hirsute, on ne peut s’empêcher de se poser des questions — bien humaines — sur les. conditions d’hygiène qui sont celles de l’étroit vaisseau spatial. . . , Cependant tout est prévu.: chaque paquet-repas contient une brosse à dent imbibée de dentifrice, qui est jetée avec les restes après usage, ainsi qu’une large serviette de tissu cellulosique humide. Sous chacun des sièges-couchettes, le cosmonaute possède un assortiment d'autres serviette de tissu cellulosiques, humides et sèches, pour les besoins d’une toilette rapide, et enfin, une série de sacs en plastique à usage de « chaise percée », munis chacun d'une petite boite contenant un cachet germicide. Après usage, le cachet germicide est placé dans le sac, qui est soigneusement, fermé avant d’être remis dans les compartiments vides des boites de repas. Ces sacs sont, en effet, rapportés sur Terré pour permettre aux biologistes des laboratoires de.,,la N. A. S. A. d’ànalyser leur contenu. ; - --. ; . En outre, lés combinaisons-spatial les, la « lourde » comme la « légère s, sont équipées, pour ^évacuation dés besoins liquidés, d’un réservoir qui est vidé après usage dans un tûyau d’évacuation de la cabine motrice. Enfin, la cabine de commande contient une pharmacie de secours avec antibiotiques, calmants, compresses, gouttes pour les yeux ou le nez, thermomètres, cachets antinausée, aspirine, somnifères, etc. Au retour sur Terre, après avoir parcouru près d’un million de kilomètres en huit jours, les astronautes devront signer un boi'dereau de l’inventaire de tout ce qui se trouvera encore à bord et justifier l’utilisation de tout ce qui ne s’y trouvera pliis. « Charlie Brown » et « Snoopy » Les noms de code de la cabine- mère < Apollo-10 » et du module lunaire, les deux engins qui évolueront séparément, jeudi prochain, dans la proche banlieue de la Lune, sont respectivement * Charlie Brown » et « Snoopy », les deux héros d’une bande dessinée américaine très populaire, intitulée « Peanuts *; Snoopy est un petit chien, phraseur et plein de fantaisie, tandis que * Charlie Brown » est son jeune maître. Le stylo à bille du cosmos Cap Kennedy, 19 mai. (A.F.P.) Les cosmonautes américains et soviétiques emploient dans l’espace un stylo à bille du même type que celui qui a été offerten août dernier à Alexei Leonov à Vienne lors de la réunion de la commission des Nations Unies sur l’exploration et l’utilisation pacifique de l’espace. : Ce stylo à bille qui est fabriqué par une firme californienne utilise une cartouche au nitrogène soiis pression qui assure l’écoulement régulier de l'encre, même dans l’apesanteur. Les Soviétique^ l’ont employé pour la première fois dans l’espace en janvier pendant les vols des * Soyouz-4 et -5 ». L'image de John Young transmise par la caméra de T.V. couleurs a bord d « Apollo-10 ». (Téléphoto)