MARDI 27 MAI 1969 LE SOIR 3 La voie vers la Un retour remarquable de précision ]ohn-W. Young, pilote de la cabine « Apollo-10 » : irente-huit ans. Vétéran du programme spatial américain. « Bachelor oi Science » en aéronautique de l'Institut technologique de Géorgie. Marié, un fils de dix ans, et une iille de onze ans. Cosmonaute depuis septembre 1962. Pilote du vol « Gemini-3 », que commandait Virgil Grissom, au mois de mars 1965 (premier changement d'orbite opéré par un équipage spatial). Commandant du vol « Gemini-10 », en. juillet 1988 (premier rendez-vous et vol en lormatîon avec deux engins spatiaux inertes - nouveau record d'altitude : 760 km - 475 milles. Nombre d'heures passées dans l'espace : Septante-cinq. Grade : commandant de la marine américaine. Eugène A. Cernan. Pilote du module lunaire. Trente-cinq ans. « Bachelor of Science » en électricité de l'Université Purdue et licencié es- sciences aéronautiques de l'école navale de Monterey, en Californie. Marié, une fille, cinq ans. Astronaute depuis octobre 1963. Pilote de la cabine « Gemini-9 », que commandait Stafford, au mois de juin 1966 : au cours de ce vol, Cernan fit une « marche dans l’espace » d’une durée de deux heures sept minutes. Nombre d’heures passées dans l'espace : septante-deux. Grade : commandant de la marine américaine. Thomas-P. Stafford. Commandant d' « Apollo-10 », trente-huit ans, vétéran du programme spatial américain. « Bachelor of Science » de l'Académie navale et diplômé de l’Ecole des vols expérimentaux de l'aviation. Marié et père de deux filles, âgées de onze et quatorze ans. Cosmonaute depuis septembré 1962. Pilote du vol <Gemini-6>, dont le commandant était Schirra, au mois de décembre 1965 (premier rendez-vous spatial de l'histoire de l’astronautique et vol en formation avec la cabine *Gemini-7)». Commandant de l’engin * Gemini-9 », qui, en juin 1966, effectua trois rendez-vous 'avec un véhicule spatial sans équipage. Nombre d'heures passées dans l'espace : nonante-huit. Grade : colonel des forces aériennes américaines. Bourses étrangères NEW YORK CLOTURE DU 26 MAI Titres traités : 9.030.000 c. 10.900.000. Indices : Industrielles 946.94 c. 947.45 Rails 235.97 e. 238.30 Services publics 129.86 c, 130.56 Actions 323.12 c. 324.53 Alcan (31 3/4) 31 1/2; Amer. T. and T. (56 5/8) 56; Anaconda (43) 43 5/8; Bethl. Steel (35 3/8) 35 3/8; Boeing Co (45 1/8) 451/4; Can. Pacific (891/2) 871/4; Chrysler (53) 53 3/8; Du Pont (140 1/2) 140; Eastman (77 5/8) 77 3/8; Ford (511/2) 513/8; Gen. Electric (96 3/8) 95 3/8; Gen. Motors (82) 81 1/2; Gulf Oil (43 1/2) 43 1/2; I.B.M. (327) 327; Inter Nickel (39 3/8) 39 1/4; Int. T. and T. (56) 55; Kennecott (50 1/2) 49 3/8; Martin (26 3/8) 251/2; Merck (90 3/8) 90 1/8; M.D. Douglas (33 7/8) 33 3/8; Pfizer (84 1/2) 84 1/4; Royal Dutch (52) 52 3/4; Santa Fe (321/2). 313/8; Shell Oil (72 1/8) 71 1/4; Std O.N.J. (82 7/8) 83 1/2; Texaco (85 1/2) 85 3/8; Texas Inst. (124 1/2) 124 3/8; Union Carbide (44 1/4) 44; Unit. Aire. (70 1/4) 69; U.S. Steel (46 5/8) 461/2; Amer. Petro (32 5/8) 32 5/8; Brazil. Light (23) 22 1/2. Les marchés américains OUVERTURE DU 26 MAI CACAO ; juill. 39.15; sept. 38.75 - 38.87. CAOUTCHOUC : juill. 25.85 - 26.50; Sept. 25.25 - 26.10. LAINE : juill. 159.5 - 161.5; oct. 160.4 - 162.5. COTON ; juill. 24.85 - 24.84; oct. 25.43. SUCRE 8 ; juill. 3.95; sept. 3.92. SUCRE 10 ; juill. 7.86 - 7.88; sept. 7.91 - 7.94. CUIVRE : juill. 57.80 - 58; sept. 56 - 56.20. PLOMB : juill. 14.75 - 15.05; sept. 14.65 - 15.05. ETAIN : juill. 153.50 - 155.50; sept. 153 » 155. ZINC : juill. et sept. 14.50 - 14.60. ARGENT : mai 175.30 - 175.50; juin 175.10 - 175.30. MAIS : juill. 125 Va’, août 127. Centre spatial de Houston, 26 mai (A. F. P.). La mission « Apollo-10 » s’est très bien terminée. Le retour sur^ la Terre s’est déroulé avec la même précision, la même rigueur que le reste du vol. A 14 h 49, alors qu’ « Apollo-10 » approchait lundi de la Terre, les astronautes ont allumé brièvement le moteur pour parfaire leur trajectoire.  « C’est fantastique de faire tout le chemin de retour de la Lune et La barbe dans l’espace Stafford,, Young et Cernan ont été les premiers astronautes à se raser dans l’espace. Alors qu’ < Apollo-10 » se préparait à franchir dimanche le point de mi-parcours Lune-Terre, la voix du commandant de bord annonçait, à Houston : < En utilisant une nouvelle technique, celle du rasoir et de la crème à raser, nous venons tous les trois de nous raser. » Ce fut une surprise quasi générale à la N. A. S. A. où, toutefois, un petit nombre d’initiés savaient que le trio avait emporté l’équipement voidu dans le « nécessaire à objets personnels » de Young. Depuis les tous premiers vols spatiaux américains, les cosmonautes ont, en effet, la permission d’emporter à bord des cabines spatiales quelques souvenirs ou objets personnels (photographies, médailles, etc.). iStafford a précisé que ses deux amis et lui, qui, jusque-là, portaient une barbe de plus d’une semaine, voidaient ressembler à des < êtres humains » quand ils arriveront sur la Terre. de procéder seulement à cet allumage », dit Stafford. La fusée a été mise en marche pendant 6,6 secondes. * Apollo » était déjà sur une trajectoire presque parfaite depuis son inscription, samedi, sur l’orbite de retour. La précision de la manœuvre de samedi avait été telle que deux corrections prévues précédemment avaient été annulées. A 17 h 22, < Apollo-10 » s’est séparé de son modulé de service comprenant le moteur principal. L’engin, réduit à la cabine de comman- Un grammairien cloué d’humour l’avait déjà fait remarquer : l’homme moderne s’enthousiasme encore au mode futur, à la rigueur au temps présent, mais plus guère au passé — fût-il * plus-que-parfait »- Viu sous cet angle relatif, l'époustouflante partie de rase-mottes — qui mena Stafford et Cernan à 15.124 mètres de la Lune — n’appartient déjà plus qu’au passé. La grande aventure lunaire d’Apollo-10 a virtuellement pris fin samedi matin, lorsque les trois éclaireurs ont remis le cap sur cette bonne vieille Terre, qu’ils avaient dès lors tout lieu d’espérer atteindre sans encombre dans l’après-midi de lundi. Et l’on peut déjà estimer, sans trop s’aventurer, que le succès dApollo-10 va garantir à 95 % celui de son prestigieux successeur. . En effet, Apollo-10 et son module lunaire n’auront dû simuler que deux manœuvres seulement, sur les trente qui devraient assurer la réussite finale d’ Apollo-11. IL est vrai que ces deux manœuvres-là — l’atterrissage en douceur sur un sol inquiétant, puis le décollage « à plein gaz » sans aucune aide extérieure — seront précisément les plus ardues, les plus complexes, les plus risquées de la mission qu’exécutera Apollo-11. On sait qu’elles le furent effectivement déjà pour Apollo-10, au simple stade du simulacre. On sait aussi que tout semble s’être passé le mieux du monde — en dépit de quelques incidents mineurs — pour ce galop d’essai du L. M. sur orbite rase-Lune. Un voisinage intempestif Il y a eu cependant un moment d’émotion, dans la nuit de vendredi à samedi, lorsque les astronautes s’aperçurent que l’étage de descente du module lunaire — largué vendredi peu après minuit, juste avant l’amorce du retour du L. M. vers la cabine mère — venait de passer à proximité de leur vaisseau spatial. Le risque de collision apparaissait minime — les deux engins évoluant sur des orbites différentes -— mais on saisit néanmoins fort bien que l’équipage d’Apollo-10 n’ai guère apprécié ce voisinage intempestif...  On avait tout prévu cependant pour écarter la possibilité d’une telle « promiscuité » : l’éviction de l’étage inférieur du L. M. avait été vigoureusement exécutée à l’aide de quatre ballons explosifs et complétée par une « échappée » de l’étage supérieur. Cette « manœuvre d’évitement préventif » devait, en principe, exclure toute possibilité de rapprochement ultérieur des deux étages. Le jeu des impondérables a quelque peu faussé celui des précautions prises, mais il est hors de doute qu’on parviendra sans difficulté à éviter le renouvellement éventuel de ce contretemps lors du débarquement de juillet. Le choix d’un site Par contre, l’aspect peu engageant du site d’atterrissage n" 2 — tel que l’ont, en tout cas, décrit les occupants du module lunaire, qui le survolaient à hauteur d’avion — ne laisse pas de légitimer certaines préoccupations. Il y a plus de deux ans déjà qu’une commission spécialisée de la N. A. S. A. s’évertue à localiser les régions les plus favorables à ' l’atterrissage et au réenvol de la « navette » lunaire. Cette tâche ingrate a certes été notablement allégée par l’analyse des données photographiques fournies par les sondes automatiques Rangers, Surveyors, Lunar Orbiters, et surtout par le vol cir- cumlunaire d’Apollo-8. Mais la sélection des sites acceptables est tributaire de multiples conditions. Tout d’abord, des raisons balistiques, liées à la bonne exécution des manœuvres de rendez-vous, exigent que les sites choisis soient compris dans les limites d’une * bande » chevauchant l’équateur lunaire, sur une largeur de cinq degrés de part et d’autre, et s’étendant seulement entre les quarante-cinquièmes degrés de latitude est et ouest. de, fonçait à près de 39.850 km/h, — plus grande vitesse jamais atteinte par un véhicule spatial à équipage — vers la Terre, dont il a atteint, à 120 kilomètres d’altitude, les premières couches de l’atmosphère à 17 h 39. La cabine s’est insérée à un angle de 6,5 degrés dans le couloir de sécurité de 60 kilomètres de large hors duquel elle aurait éclaté au contact des premières couches d’air ou ricoché pour s’inscrire sur une orbite solaire sans fin. Une minute plus tard s’est établi un black-out radio de trois minutes entre « Apollo-10 » et le Centre spatial de Houston. A 17 h 41, reprise des contacts radio. A 17 h 46, les deux parachutes de freinage et de stabilisation se sont ouverts. A 17 h 47, les trois pai*achutes principaux se sont déployés à leur tour. La vitesse de la cabine est ralentie. Elle n’est plus que de 35 km à l’heure. A 17 h 52, « Apollo-10 » se posait sur les flots à 4 km 800 exactement du porte-hélocoptères « Princeton » chargé de sa récupération, à 643 kilomètres à l’est de l’ile Pago-Pago, dans les îles Samoa. M. Nixon s’entretient avec les astronautes Washington, 26 mai (A.F.P.). Le président Nixon s’est entretenu par téléphoné pendant trois minutes, lundi, vers 19 h 45, avec les trois membres de l’équipage d’« Apollo-10 » pour les féliciter « de cette magnifique réussite » et pour les inviter ainsi que leurs épouses, à dîner a la Maison Blanche à une date qui sera fixée ultérieurement. Au cours de cette conversation relayée par radio entre la Maison- Blanche et le porte-hélicoptères « Princeton » qui venait de recueillir la cabine spatiale, M. Nixon a dit qu’il aurait aimé « être assez jeune pour prendre part à l’un de ces vols ». M. Nixon s’est notamment déclaré impressionné par l’efficacité technique des trois cosmonautes et leur habileté de cameramen. Les félicitations du Roi au président Nixon Le Roi, dès qu’il apprit la nouvelle de l’amerrissage de la capsule « Apollo-10 » a adressé un télégramme de félicitations au président Nixon. Les sites choisis devront naturellement se prêter à une approche aisée, ce qui exclut la présence, à leurs abords, de sommets élevés ou de cirques profonds, dont l’influence pourrait notamment fausser les informations vitales que fournira le radar d’altitude du L. M. Il va de soi que l’aire d’atterrissage proprement dite ne pourra comporter qu’un minimum de cratères et de proéminences, la dénivellation ne dépassant pas 2 degrés de pente. Un site" mis à l’index Nul ne s’étonnera donc que la sévérité de. ces critères ait conduit la N. A. S. A. à ne retenir que cinq site acceptables parmi les trente- quatre qu’elle avait initialement envisagés.  Or, la mission d’Apollo-8 a justifié depuis la mise à l’index du premier de ces sites, et il appartenait à l’équipage d’Apollo-10 de reconnaître les sites n os 2 et 3, comme terrains possibles d’atterrissage des astronautes d ’Apollo-ll. Or, si le site n° 2 est notablement plus rugueux que ne l’avaient laissé entrevoir les observations photo- La prédiction du président Kennedy Il y a exactement huit ans, le 25 mai 1961, le président Kennedy annonçait que des Américains débarqueraient sur la Lune avant la fin de 1970. Dans un discours prononcé au Congrès, il avait déclaré : « Je pense que notre nation doit s’engager à réaliser, avant la fin de cette décennie, l’objectif du débarquement d’un homme sur la Lune et de son retour sain et sauf sur Terre ». graphiques antérieures, on peut se demander s’il n’en serait pas de même pour le site n° 3, relativement proche. Mais il reste que l’on peut difficilement se fier à une interprétation visuelle des accidents de terrains lorsque les conditions d’éclairage se prêtent aux illusions d’optique. Or, la N. A. S. A. avait intentionnellement choisi — pour le survol des sites n°» 2 et 3 par l’équipage d’Apollo-10 — une période lunaire où le paysage leur apparaîtrait sous un éclairage rasant. Tout astronome amateur sait que c’est la condition requise pour observer efficacement les détails de la surface lunaire — mais c’est également la cause, par le fait même, d’une exagération sensible du relief apparent. On peut donc espérer que l’impression visuelle ressentie par Stafford et Cernan, durant deux rapides survols de la zone * contestée », ne correspond peut-être pas exactement à ce que nous apprendra l’analyse méticuleuse des clichés pris à cette occasion. Rien ne permet, en tout cas, d’estimer d’ores et déjà que le site n° 2 s’avérera suffisamment rébarbatif pour dissuader, en juillet, Armstrong et Aldrin d’y jouer aux Christophe Colomb de l’espace. Gérard DES MAREZ. Le débarquement sur la Lune sera retransmis en direct Houston (Texas), 26 mai (A.F.P.). Les téléspectateurs du monde entier pourront assister en direct au premier débarquement sur -la Lune qui sera tenté dans moins de deux mois. Une caméra fixée à une paroi du « Module lunaire » sera, en effet, braquée eur l’escalier que les astronautes Neil Armstrong et Edwin Aldrin emprunteront pour descendre de leur engin à la surface de la Lune. La caméra sera ensuite montée sur un trépied et installée à une dizaine de mètres du Module pour photographier les deux hommes en train de ramasser des échantillons du sol et des cailloux lunaires. La réussite d’« Apollo-11 » paraît désormais assurée est ouverte Le «troisième homme»: John Young Tandis que nous suivions, sur le petit écran, le retour triomphal des trois héros d’ « Apollo-10 », nous nous sommes soudain demandés s’il n’y avait pas quelque involontaire injustice dans le sort que la renommée avait fait à l’un d’entre eux... On avait anticipativement beaucoup parlé du sentiment de frustration qu’allaient, sans aucun doute, éprouver Thomas Stafford et Eugè- Des modifications seront apportées à « Apollo-11 » Lundi soir, au Centre spatial de Houston, le général Phillips a précisé que quelques changements mineurs seraient apportés à « Apollo-11 », compte tenu des enseignements d’ « Apollo- 10 », surtout en ce qui concerne le matériau isolant employé, qin s’est répandu dans la cabine où 11 a provoqtié des démangeaisons aux trois hommes. ne Cernan à ne pouvoir qu’effleurer, comme un fruit défendu, ce globe lunaire promis à leurs successeurs. Or, tout porte à croire, au contraire, que l’éqtiipage du module lunaire n° 4 fut parfaitement conscient de la grandeur du rôle qu’il était appelé à jouer, conscient aussi, sans doute, de la part de gloire qui lui revenait, par avance, dans la réussite finale de la plus vaste et de la plus audacieuse entreprise que l’homme ait jamais conçue. Mais, si l’on s’est ému du * supplice de Tantale » qu’aurait pu subir Stafford et Cernan, on ne s’est peut- être pas suffisamment soucié de ce que pouvait ressentir le « troisième homme »... Durant huit longues heures, ce troisième homme — le capitaine de frégate John Young — a incarné, pour ses deux camarades, l’unique espoir de salut si le module lunaire venait à faire faux bond. En tout état de cause, d’ailleurs, le « L. M. » était absolument incapable de regagner la Terre par ses propres moyens et l’eût-il fait,par miracle, qu’il n’en aurait pas moins été volatilisé à sa rentrée dans l’atmosphère terrestre. On imagine ce que durent être les pensées de celui que Mike Cochran a si justement appelé le « sauveteur solitaire » (the lonely savueguard), tandis qu’il escortait le * L. M. » du haut de son orbite d’accueil. La plus lancinante de ces pensées, n’était-ce pas l’effrayante perspective d’avoir peut-être à abandonner ses compagnons, après une lutte sans espoir, pour s’en revenir — tout seul, durant cinquante-quatre heures — vers la Terre endeuillée. Mais, ne dramatisons pas à outrance : si le vaisseau « Apollo » constituait, pour les occupants du module lunaire, l’unique « bouée de sauvetage », ce n’était certes pas une bouée inerte. Bien au contraire, Young a pu se tenir prêt à intervenir efficacement durant toute la durée du vol circum- luanire du « L. M. ». D’une part, la configuration assignée aux orbites des deux engins réduisait à quelque 600 kilométrés l’écart ' maximal qui pouvait les s séparer. : D’autre part, le pilote d’ « Apollo » savait exactement quelle réplique lui était permise — à l’aide du puissant moteur du module de service — si l’une ou l’autre manœuvre du module luaire faisait long feu. Telle avait ‘déjà été d’ailleurs la procédure suivie, sur orbite terrestre, lors de l’essai du « L. M. » «" 3 au cours de la mission d’ « Apol- lo-9 ». A l’extrême limite de ses possibilités, Young aurait pu plonger au secours de ses camarades jusqu’à l’altitude minimale d’une quinzaine de kilomètres, celle qui était précisément assignée comme plafond inférieur au module lunaire. Mais les ordres reçus lui interdisaient formellement de s’aventurer plus bas — pour quelque motif que ce soit — en raison du risque de collision avec quelque haut sommet lunaire. John Young n’a pas eu à intervenir de manière aussi dramatique. Il a pu se limiter à exécuter intelligemment le rôle — non négligeable — qui lui incombait dans le déroulement parfait de l’opération « rase lune »... Mais, sans doute, se sou- viendra-t-il longtemps de la boutade émue de Stafford : * A défaiit d’un câble d’acier de 600 kilomètres de long, nous avions John Young pour nous tenir en laisse... » G. D. M. INFORMATIONS GENERALES Le « Râ », bateau de papyrus a quitté le Maroc pour l'Amérique Safi (Maroc), 25 mai (A. P.). Remorqué par des canots à rames, le bateau de papyrus « Râ ». de l’explorateur norvégien Thor Heyerdahl, a quitté lundi le port de Safi (Maroc), pour tenter de traverser l’Atlantique, Heyerdahl, l’explorateur du * Kon Tiki ». veut prouver qu’il y a 5.000 ans des Egyptiens ont réussi à toucher les côtes américaines. Il compte, pour sa part, toucher la côte mexicaine. Beaucoup d’experts disent que le « Râ » ne tiendra pas la mer durant les quatre mois nécessaires à la traversée de '8.000 km. Les papyrus s’imbiberont d’eau et se désagrégeront progressivement, disent- ils. L’équipage comprend le navigateur américain Norman Baker, le médecin et psychologue soviétique Youri Cenkevitch, le plongeur égyptien Georges Sourial le Tcha- dien Abdoulaye Djibrine. spécialiste des papyrus qui a surveillé la construction du radeau, Carlo Mauri, photographe et explorateur italien, et Santiago Genoves. anthropologue mexicain. Dans une base du Suffolk Un sergent de l'armée américaine s'empare d'un avion-cargo géant Les recherches pour retrouver Vappareiî sont demeurées vaines On sait que, vendredi matin, le sergent Paul Meyer, âgé de 23 ans, de la base américaine de Mildenhall (Suffolk) prit les commandes d’un avion-cargo géant Hercules 130 et décolla dans une direction inconnue. Malgré toutes leurs recherches, les avions de chasse américains et britanniques, lancés à sa poursuite, ne purent retrouver l’appareil. Celui-ci requiert normalement un équipage de cinq hommes. Il s’agit d’un quadri - turbopropulseur, qui peut peser plus de 70 tonnes à pleine charge au décollage. Aucune cargaison ne se trouvait toutefois à bord et l’avion disposait de carburant pour neuf heures de vol environ. A 14 heures, vendredi après midi, il aurait donc dû atterrir ou s’abîmer en mer. L’appareil a d’abord survolé la Manche jusqu’aux côtes françaises et il fut aperçu au large de l’île de Wight par un pilote d’un chasseur F-100. A 6 h 40 du matin, il avait demandé à la base de le mettre en Moscou : « Un grand événement » Moscou, 26 mai (A.P.). Le D r Vassily Parine, spécialiste de la biologie spatiale, a fait l’éloge, lundi, de l’équipage d’ « Apol- lo-lO » qui a su garder, tout au long du voyage son sens de l’humour, tout en accomplissant « un grand événement dans l’histoire de l’espace ». Le D r Parine s’est également déclaré impressionné * par la précision de toutes les manœuvres » au cours du vol. Il est convaincu que l’exploitation de renseignements recueillis au cours du vol apportera d’importantes informations du point de vu -• biologique. Radio-Moscou a relaté les détails de la rentrée d’ * Apollo » très peu de temps après la diffusion de la nouvelle par les agences de presse occidentales. Pour le compte du Biafra Des mercenaires et des avions suédois bombarderaient le Nigéria Owerri et Stockholm, 26 mai (A. F. P. et A. P.). Un raid aérien biafrais a été réalisé avec succès, jeudi dernier, sur les installations militaires de Port Harcourt, a annoncé dimanche, le ministère biafrais de la Défense. Au cours de cette opération, deux Mig et un Illyouchine ont été détruits, certaines positions de D.C.A. ont été endommagées, ainsi que la tour de contrôle de l’aéroport de Port Harcourt, a indiqué le ministre. En outre, la raffinerie de la ville a subi des dégâts et un incendie s’y est déclaré. Un porte-parole militaire nigérian a cependant démenti ces informations.  Cette nouvelle est à rapprocher de révélations faites par un journal de Stockholm, l’Expressen, qui écrit que des avions suédois, pilotés par des Suédois, ont bombardé pour le compte des Biafrais, des villes nigérianes.  Cinq appareils légers, qui auraient servi à ces missions, auraient été sortis en fraude de Suède, il y a quelques mois, et auraient tous été équipés, dans la région parisienne, de lance-roquettes. Un aviateur suédois, le comte von Rosen, dirigerait les opérations de bombardements biafraises. Des voleurs s’emparent d’un demi-million de florins dans une banque de Heerlen Heerlen, 26 mai (A.N.P.). Pendant le week-end, des inconnus se sont introduits dans le nouveau bâtiment de la banque * Amro » à Heei’Ien. Une somme de plus d’un demi-million de florins a été dérobée, en coupures néerlandaises et étrangères, après que le coffre-fort fût forcé. APRÈS LA PRISE DU POUVOIR PAR L'ARMÉE Le Soudan rejoint le camp des pays arabes progressistes Le coup d’Elat n’a provoqué aucune effusion de sang Beyrouth et Le Caire, 26 mai. (A. P. et A. F. P.) Sans rencontrer, semble-t-il, beaucoup de résistance, l’armée s’est emparée du pouvoir dimanche au Soudan, renversant le président de la République, M. Ismaël el Azhari, et le gouvernement de M. Mohammed Malijoub, pour installer un régime de gauche. Un nouveau conseil révolutionnaire, présidé par le colonel Gaafar el Nimary, qui paraît être l’organisateur du putsch, assume tous les pouvoirs. Il a proclamé le Soudan « République démocratique », et la radio soudanaise elle-même — Ra- dio-Omdurman — a changé de nom pour devenir < la Radio de la République démocratique du Soudan ». Un pas vers la gauche Le Caire, 26 mai. (A. F. P.) Le nouveau régime soudanais semble marquer * un pas vers la gauche », dans la direction du camp MÔgressiste arabe, qui regroupe 'Algérie, l’Egypte, le Sud-Yémen et la ’ Syrie, estime-t-on au Caire. Trois des membres du nouveau gouvernement ont été membres du parti communiste soudanais ou le sont encore, indique-t-on dans les milieux politiques du Caire. Il s’agit de MM. Kernek, Mustafa et Bou- Issa. Le colonel el Nimary, nouveau ministre de la Défense, qui a été nommé commandant en chef des forces armées soudanaises et élevé au grade de général, avait récemment dû abandonner le service actif. On l’accusait, ajoute-on dans les milieux politiques du Caire, d’avoir conspiré pour renverser l’ancien régime. Le colonel el Nimary, que l’on considère comme l’homme fort de la junte militaire, passe au Caire pour un nationaliste progressiste et un membre du Rassemblement soudanais de la gauche. En raison de la présence d’un contingent soudanais sur la ligne de cessez-le-féu, le long du canal de Suez, on attache beaucoup d’intérêt au Caire à la signification du changement de régime à Khartoum. Mais tout semble indiquer que l’attitude soudanaise concernant la crise du Moyen-Oi’ient ne sera pas modifiée, sinon dans le sens d’un soutien accru à la position égyptienne et aux commandos palestiniens. Le nouveau Premier ministre, M. Awadallah, connu comme un nationaliste progressiste, s’est souvent rendu au Caire où il a été reçu à plusieurs reprises par le président Nasser. M, Awadallah, qui est âgé de 51 ans, a été l’un des dirigeants du soulèvement civil de 1964, qui entraîna la chute du général Ibrahim Abboud, 1’ * homme fort » de l’époque. Auparavant, il avait été destitué de ses fonctions de président de la Cour suprême par le même général Abboud. A la suite du soulèvement de 1964, il reprit son poste et refusa la tête du gouvernement. II devait notamment décréter que la présence de huit communistes au sein de l’Assemblée constituante, était légale, mais sous la pression du gouvernement l’Assemblée re poussa ses conclusions. Dans sa déclaration, M. Awadallah s’est également engagé à rechercher une solution équitable et rapide au problème de la rébellion dans le sud du pays. Le Soudan est le pays africain le plus étendu, avec quatorze millions d’habitants. Le Nord, dont Khartoum, est peuplé d’Arabes, tandis que le Sud possède une population en majorité africaine. Déportée en Sibérie Larissa Daniel vivrait dans des conditions « effroyables » Londres, 26 mai (A.F.P.). M mc Larissa Daniel, la femme de l’écrivain Youri Daniel (condamné en 1966 *pour activités * antisovié- liques »), vit dans des conditions effroyables dans le camp sibérien de Chuna, C’est lâ. en substance, ce qu’a déclaré, dans une interview accordé au « Sunday Times », M, Anatole Sub, le correspondant à Moscou, du * Washington Post », expulsé la semaine dernière d’Union soviétique. Cette femme de 38 ans, précise M. Shub, en est réduite à effectuer, pour subsister, un travail qui l’épuise physiquement. Embauchée dans une scierie, elle transporte de lourdes bûches. Les différentes demandes qu’elle a formulées en vue de trouver un autre travail ont été repoussées, ajoute M. Shub. Selon M. Shub le sort du poète Alexis Gainsbourg, condamné pour activités « antisoviétiques » en janvier 1968, et déporté dans le même camp sibérien que Youri Daniel, à Potma, est également déplorable. Un nouveau gouvernement de dix- neuf membres a été désigné. Il est présidé par M. Abou Bakr Awadallah, ancien président de la Cour suprême, connu pour ses tendances gauchisantes. M. Awadallah a fait à la radio une déclaration de politique, dans laquelle il a annoncé que le nouveau régime engagerait le Soudan « sur la voie de la liberté et du socialisme », et lui garantirait * une position de choix parmi les forces révolutionnaires progressistes ». Le nouveau régime se renforce Le nouveau régime s’est efforcé de consolider rapidement son pouvoir. Il a abrogé la Constitution provisoire de 1964, dissous le gouvernement, le Conseil de la présidence de l’assemblée constituante. Tous les partis politiques ont été interdits et le Conseil assume tous les pouvoirs exécutifs et législatifs. M. Awadallah a lancé un avertissement à ceux qui s’opposeraient au régime, déclarant qu’ils s’exposeraient à la peine de mort. Il a interdit les réunions publiques, fermé les banques et suspendu les journaux. r . • f. . Le colonel el Nimary, qui est mi nistre de la Défense dans le nouveau gouvernement, a limogé quatorze officiers, qu’il a remplacés aussitôt. Ces épurations intéressent notamment les commandements de l’armée de l’air, de la garnison de Khartoum et de toutes les unités blindées. D’autre part, neuf officiers supérieurs, qui avaient été mis à la retraite par le gouvernement Mah- joub, ont été réintégrés dans l’active, et un nouveau chef de la police a été nommé. Quatre ministres en fuite La radio soudanaise a déclaré lundi que le coup d’Etat avait été un » succès complet », et que les dirigeants modérés du régime précédent ont tous été mis en résidence surveillée. Seuls quatre ministres du gouvernement renversé ont réussi à s’échapper, ceux de la Défense, de la Justice, des Communications et de la Santé, qui sont recherchés. Le Conseil national de la révolution précise que le coup d’Etat n’a rencontré aucune opposition dans le pays, et n’a provoqué aucune effusion de sang. Le nouveau gouvernement devait prêter serment lundi à 17 heures. liaison téléphonique avec sa femme. Dans la conversation qu’il avait avec elle il lui fit part d’ennuis qu’il avait avec le pilotage automatique de l’appareil. — Attends cinq minutes, devait- il dire, j’ai des ennuis. Ce fut son dernier message. On suppose que le sergent Meyer était sous le coup de troubles psychologiques assez graves. 11 avait, en effet, passé la journée de jeudi à boire plus que de coutume et on se demande dans l’entourage du sergent s’il n’avait pas formé le projet de rejoindre la Virginie dont il était originaire. Un canot pneumatique retrouvé U n’y a plus aucun doute ; l’avion géant < Hercules C-130 », s’est abîmé dans la Manche au nord de l’île anglo-normande d’Aurigny. Un canot pneumatique trouvé par un hélicoptère de la Royal Air Force, portait l’immatriculation de l’appareil.  Un peu plus tard la base de Mildenhall confirmait qu’il s’agissait bien d’un canot de l’appareil géant. Enquête américaine . Un officier de l’armée de l’air américaine est arrivé en Grande- Bretagne pour diriger la commission d’enquête de mit membres, tous Américains, qui tentera d’expliquer comment le sergent Paul Meyer avait pu s’emparer, vendredi matin, d’un avion géant. On sait cependant déjà que le sergent, qui était chef mécanicien, avait une autorisation permanente pour s’installer aux commandes des appareils et leur faire effectuer des essais de roulage au sol. La presse britannique s’est étonnée de la facilité avec laquelle le sergent Meyer avait pu décoller avec l’appareil. Les journaux avaient également souligné la faiblesse de la couverture radar britannique qui avait très vite perdu toute trace du « C-130 ». Interpellation au Parlement Cette folle et tragique équipée a aussitôt soulevé l’émoi des parlementaires britanniques. A leur retour de vacances, ils exigeront du gouvernement une déclaration complète sur toute l’affaire. M. Geof- frey Rippon, ministre de la Défense du cabinet fantôme, n’a pas manqué, au nom du parti conservateur, de demander quelles mesures seront prises pour éviter que ne se répète un pareil, incident, avec des conséquences peut-être catastrophiques pour les populations civiles. * Remercions Dieu qu’il n’y ait pas eu de bombe à bord de l’avion », s’est écrié de son côté un député travailliste, M. Marcus Lipton. Au nord de l’île anglo-normande d’Alderney, les recherches se poursuivent toujours pour récupérer les débris du « C-130 ». Un communiqué du quartier général des forces américaines en Grande-Bretagne avait confirmé que l’appareil s’était éparpillé en morceaux en touchant l’eau et qu’il n’y avait aucun espoir de retrouver son pilote. Violente explosion dans une épicerie à Walhain-Saint-Paul Le tenancier périt carbonisé Lundi, vers 15 h 20, une forte explosion s’est produite dans un magasin d’alimentation générale, 15, rue des Combattants, à Walhain- Saint-Paul. L’épicerie est tenue par M. Maurice Meunier, né à Gilly, le 14 mars 1918. Immédiatement un violent incendie se déclara. Les pompiers de Gembloux et de Wavre sont intervenus. Malheureusement, on devait découvrir dans les débris à proximité du bureau, M. Meunier carbonisé. U était père de trois enfants dont l’aîné a 14 ans et le plus jeune 9 ans. Voici neuf mois, il venait de perdre sa femme. Immédiatement une enquête fut menée. On suppose que cette explosion serait due à l’installation du gaz propane. Le magasin et la réserve furent complètement ravagée par le feu. Le corps du logis est partiellement détruit. Les dégâts s’élèvent à plus de 300.000 F. D. (W.). Incendie à la Maison du peuple de Morlanwelz Dans la région liégeoise Un nouvel acte de malveillance sur des voies ferrées (De notre correspondant.) Un incendie a ravagé, dimanche vei’s 13 heures, la salle des fêtes de la Maison du Peuple de Morlanwelz.  En peu de temps le mobilier fut la proie des flammes. La toiture et les murs furent sérieusement endommagés et l’estimation des dégâts est de l’ordre d’un million et demi de francs. Les volontaires de l’ancien corps de pompiers de la localité et le corps constitué de La Louvière luttèrent pendant plusieurs heures pour circonscrire le sinistre. Vers 12 h 45 des colombophiles avaient été dans la salle pour y déposer ou reprendre leurs appareils de contrôle et rien d’anormal ne fut constaté. Un quart d’heure plus tard le drame éclatait. Fort heureusement le lieu de l’incendie se trouvait en dehors du corps de logis même de la Maison du peuple et aucune victime n’est à déplorer. L. (L. L.) Un violent incendie détruit le château du compositeur Michel Magne, à Pontoise Pontoise, 26 mai. (A. F. P.) Un violent incendie a détruit, dans la nuit de dimanche à lundi, le château d’Hérouville, au nord de Pontoise (Val-d’Oise), propriété du compositeur Michel Magne. Le ‘ feu a ravagé des bâtiments où se trouvaient notamment soixante-quatorze bobines de films et des tableaux de Jean Cocteau. Les dégâts s’élèvent à plusieurs centaines de millions de francs. Michel Magne est le compositeur de nombreuses musiques de films à succès dont « Le repos du guerrier », « Le vice et la vertu », « Un singe en hiver », la série des c Angélique » et celles des « Fantomas ». Liège, 26 mai. Il y a quelque temps, de lourdes pièces de bois avaient été déposées sur la voie ferrée Liège-Bruxelles, dans la côte d’Ans. La locomotive d’un train fut endommagée en heurtant les traverses et, fort heureusement, le convoi, qui transportait des centaines de voyageurs, gagna sans accident la gare de Liège-Guille- mins. Un nouvel acte de malveillance a été signalé pendant le week-end de la Pentecôte, cette fois sur la voie ferrée Liège-Verviers, près de la station de Henne (Vaux-sous-Chè- vremont). Une micheline a heurté des poteaux en béton déposés suites voies. Le conducteur aperçut l’obstacle à temps et, comme la vitesse de la machine était très réduite, le freinage fut efficace. Aucun déraillement ne se produisit. E. B. CHAPELLE- LEZ-HERLAIMQNT : Une voiture se retourne, deux autres la télescopent : six blessés dont un grave La Louvière, 26 mai. Au cours de la nuit de dimanche à lundi, vers 2 h 10, à la route de Trazegnies, à Chapelle-lez-Herlai- mont, une voiture, après avoir capoté, s’est mise en travers de la route. Le conducteur sortit de l’auto et négligea d’alerter la police. Peu de temps après, deux autres voitures, l’une venant de Chapelle, l’autre de Trazegnies, heurtèrent violemment l’obstacle imprévisible. Dans cet accident, aussi stupide que malheureux, six personnes furent blessées à des degrés divers : M. Freddy Van Landuyt, âgé de 24 ans, domicilié à Bois-d’Haine, rue Pirson, fut le plus grièvement atteint. Il a été transporté à la clinique de La Hestre ; M me Van Land- schoot, de Gouy, légèrement blessée, ses enfants âgés de 7, 12 et 14 ans, blessés aux côtes, au visage ou ainsi que M. Luc Petit, 21 ans, rue de Luttre, à Gouy, atteint au visage et à la poitrine, furent hospitalisés à la clinique de Jolimont. L. (L. L.). La gare des marchandises de Périgueux ravagée par un incendie Périgueux, 26 mai (A.P.). Un très violent incendie a éclaté, vers 16 heures, lundi après midi, sur l’un des quais de la gare des marchandises de Périgueux. Activé par le vent ; l’incendie s’est rapidement propage à l’ensemble du bâtiment, qui ne fut bientôt plus qu’un brasier, et à un train de marchandises situé sur une voie de garage. Les pompiers de Périgueux ont lutté pendant plus de trois heures pour se rendre maîtres du sinistre qui a détruit la moitié de la gare des marchandises ainsi que deux wagons. Un immeuble incendié à Villers-devanf-Orval Un incendie a éclaté, lundi à 13 h 45, à Villers-devant-Orval dans la maison appartenant à M. Gilbert Allard, ouvrier d’usine, domicilié 201, rue des Casernes. Lorsque le feu a éclaté, le propriétaire, sa femme et deux de leurs enfants étaient allés conduire à la maison de x-e- traite de Villex-s-devant-Orval toute pi-oche, une octogénaii-e impotente vivant seule, M ma Marie Pi'otin, habitant la maison voisine. C’est un voisin qui remai-qua que des flammes s’échappaient de la toi- tux-e de l’immeuble et qui donna aussitôt l’alerte. Les voisins et les jeunes gens du village pénétrèrent dans le bâtiment en feu et firent la chaîne avec des seaux d’eau qu’ils vidèrent sur les flammes en attendant l’arrivée des pompiers de Vii’ton. Très rapidement les poutres soutenant la toiture s’enflammèi-ent. Deux sauveteurs bénévoles, MM. Heni-i Bouvier et Gilles Calam furent blessés par des pouti'es brûlantes. Le premier reçut sur le dos une loui-de pouti-e en feu et, grièvement bi’ûlé, fut hospitalisé à Virton. Le second eut une veine du bras sectionnée par une poutx-e ti-anchan- te. Des voisins di-essèrent des échelles conti-e les mui-s de l’habitation. Us pui-ent ainsi gagner la toiture de la maison Allai'd et celle de l’immeuble voisin. Les sauveteurs évacuèx-ent en hâte la plus grande pai-tie du mobiliei-. Les pompiers de Virton combattirent le feu quatre heures durant en préservant les maisons voisines di- x-ectement menacées. Les dégâts dépassent 200.000 francs. T. (B.) LIEGE : Une voiture escalade un trottoir et blesse un piéton. Deux heures plus tard, elle rate un virage , : quatre blessés Liège, 26 mai. La voitui-e de Louis Lambrechts, 20 ans, rue Haute-Claire, 80, à Hol- logne-aux-Pieri-es, a escaladé un ti-ottoir, rue Sur-la-Fontaine, et 45 ans, rue Wauters, 56, à Grive- gnée, qui fut blessé à la poitrine et heurté un piéton, M. Petko Vankov, à la jambe droite. Son épouse et ses deux enfants ne furent pas atteints. Quant à l’automobiliste, il poursuivit sa î-oute, mais deux heures plus tard, on le retrouva rue Mont- Saint-Mai-tin où il avait raté un virage. La voiture avait fait un tonneau après avoir heui'té la bordure du troûoir. Le conducteur, qui ne semblait pas être en état de .on- duire, fut déféré au Parquet. Il était indemne, mais ses trois passagers étaient blessés. Claude Dirick, 20 ans, rue Haute-Claire, 127, à Hol- logne-aux-Pierros, le plus sérieusement atteint, fut hospitalisé, quant à Chantal Rover, 16 ans et demi, rue Xhavée, 3, et Danielle Van Goi-p, 17 ans, i'ue de l’Hôtel Communal, toutes deux à Mons-lez- Liège, elles se plaignent de douleui's dorsales. L’automobiliste a déclaré qu’il revenait avec ses amis d’une * surprise pai'ty » et que l’un de ses compagnons, endormi, était soudain tombé sur lui, ce qui fut, assure- t-il, la cause de l’embai'dée. E. B.