. ' . ' ' '-' imyfW*mÊMMÊKa. SAMEDI ler JUILLET 1933 CHRONIQUE DE VOYAGE ET DE TOURISME Un chef-d'œuvre de décoration aquatique Belœil, son château, ses douves et les bassins de son parc lcviîvqnème siècle (monuments et paysages ^ CHEZ NOUS ET AILLEURS KURSAAL EXCURSIONS MARITIMES D'UN JOUR â prix tvëm ved.wi.itm mt sans passeports, par les poqueiboîa luxueux ei confortables de la lifijne D'OSTENDE SAISON D'ETE 1933 ÏI y a probablement un peu d'atavisme dans l'attrait qu'exercent, sur nos générations, les vastes pièces d'eau et les douves anciennes entourant les vieilles demeures seigneuriales. Il est incontest-sJble que l'eau présente des ressources uniques et variées à l'architecte de Jardins et de parcs. Néanmoins, semble-t-il, notre œil, par une sorte d'éducation ancestrale, ne sépare pas, du miroir d'eau dans lequel ils se reflètent, les donjons et les tours, les ponts et les façades monumentales des résidences aristocratiques. L'ensemble forme, pour notre sens artistique, un site dont la diversité fait le charme, mais dont les éléments sont invariables. Les exemples s'en rencontrent nombreux dans notre pays, surtout en à une époque où l'on ne distinguait pas les deux ordres d'attributions.  Une maison de Belœil, qui tirait donc son appellation patronymique de cette seigneurie, s'installa dans celle-ci lorsque les charges devinrent héréditaires et féodales. Elle ne tarda pas à disparaître par extinction. La dernière descendante apporta en dot, le domaine à un sire de Condé. En 1311, le mariage de Jeanne de Condé avec Fastré de Ligne fit entrer la seigneurie dans l'illustre maison princière qui la possède encore aujourd'hui. Le cas est peut-être unique d'un domaine qui jamais ne s'est transmis autrement que par héritage en ligne directe, depuis les Carolingiens. C'est parce qu'il resta toujours ler devant lui, par delà la grandiose perspective des deux avani> cours, la masse imposante de la demeure princière. La première cour est un parterre de verdure que traverse une allée longue et large, aux pavés blancs, entre deux lignes de lauriers, de cléthras et de grenadiers croissant en d'énormes caisses. Un prerrnier fossé dos douves, qui entourent complètement la seconde cour ainsi que ies bâtiments bordant cette dernière et les séparent ainsi du château proprement dit, se franchit sur un beau pont que décorent deux Chimères. Une superbe balustrade en pierre couronne, sur tout leur développement, les murs des douves. Les faces latérales de la seconde - ■ WSÊSÈÈÊÊBÊ--Wm 'ÊmmÊ. Programma du 2 au 8 juillet DIMANCHE 2 JUILLET A 9 heures. — Mlle Marthe Nespou- lns, de l'Opéra de Paris. LUNDI 3 JUILLET A 9 heures. — M. V. Soerène, baryton.  MARDI « JUILLET A 9 heures. — Mlle Germaine Teu- gels, soprano. MERCREDI S JUILLET A 9 heures. — M. José Lesens, premier ténor du Théâtre de la Monnaie. JEUDI .6. JUILLET A 9 heures. — Mlle Danielle Claes, soprano. VENDREDI 7 JUILLET A 9 heures. — Mlle Gina Balvy, soprano.  SAtMEDI 8 JUILLET A 9 heures. — Mlle Eidé Norena, de l'Opéra de Paris. *** Orchestre sous la direction de M. J. Toussaint De Sutter, premier chef d'orchestre (9016) KNOCKE - SUR - MER Résidence « caste 1 - fleuri d' Le plus familial des hôtels de 1er ordre Tous les conforts. - Excellente cuisine Conditions très raisonnables. Tél. 129 Demanaez prospectus. 3279 - ■ Basse-Belgique, où l'abondance de l'élément liquide et l'uniformité du relief ont permis tant d'heureuses réalisations. Le château Kleydael, k Aertselaer, celui de Vorsselaer, en Campine anversoise, le Steen de Rubens à Elewijt, les Vieux-Joncs à Hoesselt. le château de Franc- Waret dans le Namurois, pour ne citer que quelques exemples remarquables, ne seraient plus ce qu'ils sont si l'on supprimait les parterres d'eau dâVis lesquels se mire et se double leur architecture élégante. Et quand une restauration intelligente entreprend de restituer k uhe demeure féodale tous ses attraits, elle commence, comme à Beersel, par rétablir, autour de ses bastions et de ses courtines, le rempart aquatique qui. au temps des arbalètes, des arquebuses et des chevaliers bardés de fer, la rendait inexpugnable. Le château de Belœil est incontestablement, dans nos provinces, le triomphe de l'eau, ainsi utilisée dans la décoration d'un parc et l'ornementation extérieure d'une résidence. L'antique demeure prin- Cîère fut, à l'origine, une forteresse, et ses douves actuelles rsont les authentiques fossés féodaux, admirablement utilisés par les modernisations successives. Le parc semble établi sur un ancien marais que l'on draina en concentrant ses eaux dans de vastes réservoirs, •aménagés, dans la suite, en attrayants bassins. Une source d'eau vive, jaillissant en cascadelle, alimente, entre autres, ces derniers, dans un terrain-gras et humide, où l'herbe est toujours verdoyante, où les peupliers prennent des proportions phénoménales et où les troncs des platanes présentent des convulsions inattendues. On a dit de ce parc qu'il est « le Versailles belge ». C'est lui faire tort On dirait plus justement, du domaine du Roi-Soleil, qu'il est le « Belcell français ». • * * Belœil (1) est une grosse commune hennuyère du canton de Que- vatiramps, à mi-chemin entre Ath tet Blaton.- sur la voie ferrée et sur le canal qui relient ces deux localités. L'endroit fut,, dès l'occupation romaine, un point d'étape sur la route qui, du carrefour de Bavai, se dirigeait vers le bas pays des Morins et des Ménapiens. Un camp romain servait à loger la garnison de légionnaires, habituelle en ces points stratégiques où il fallait pourvoir à la sécurité du charroi commercial, gité pour la nuit, et k celle de la circulation routière pendant le jour. Cetto destination militaire et économique se maintint, pour Belœil, à travers les siècles du régime franc. On la retrouve au début de l'époque féodale et, selon les usages du temps, un château-fort remplaça très tôt les fortifications de campagne, dont se contentait le génie militaire romain. Dès 1020, les documents mentionnent le château de Belœil, qui était une prairie du comté de Namur et exerçait, commo enclave dans le Hainaut, une assez large Juridiction civile et militaire — celle d'un batHi donc, 8 BELŒIL. — LE CHATEAU, la propriété aimée et choyée d'une illustre lignée princière que le domaine de Belœil est devenu la merveille actuelle. Une vie d'homme ne suffit pas à constituer pareil ensemble; l'œuvre des générations s'est accumulée, ici. autour des arbres centenaires, des vieilles pierres et des grands bassins. Cent dix neuf ans après la mort du grand maréchal, prince Charles- Joseph de Ligne, on admire encore, sur un tertre allongé, bordant la douve extérieure, prè3 de l'entrée du château, de gros tilleuls dont le célèbre écrivain -parle avec attendrissement, en les disant déjà deux fois centenaires. Rien que ce détail suffit à montrer quel respect du passé et de la beauté naturelle règne en maître à Belœil. On pourrait appliquer aux seigneurs de ce lieu, ce que le prince Eugène de Ligne disait de ses arbres, un jour qu'il recevait des visiteurs français ; « Si les vieux arbres des jardins de Belœil pouvaient parler, s'écriait-il comme ils vous raconteraient mieux que moi leur histoire. Vivants symboles d'antiques traditions, de profondes racines les attachent à un sol auquel ils sem- avant-cour sont occupées par de longs et beaux bâtiments de style classique Louis XIV. « à la Man sard »; c'étaient, jadis.- les écuries et les remises à voitures; depuis l'avènement de l'automobile, ces dépendances ont été aménagées ar tistiquement pour servir de rési dence à des membres de la famille princière ; le château proprement dit est, lui, par tradition, réservé au chef de la maison. Un nouveau pont enjambe le fossé et donne accès au portique qui clôt la cour d'honneur du grand château. Celui-ci est, à son tour, complètement entouré d'eau, de sorte que les douves dessinent deux quadrilatères adjacents par un côté commun. La cour d'honneur est formée par deux saillies latérales du château. Le style de celui-ci est grandiose; il ne peut être comparé, pour l'harmonie générale, la pureté de ses lignes, l'ampleur de ses proportions et la somptuosité de son ornement, qu'au Palais de Versailles ou au Palais royal de Bruxelles. H a été incendié, en 1900, et totalement reconstruit dans son ordonnance actuelle (3). Quatre belles tours rondes, couronnées de toitures en forme de dôme, en CsletÊd.e^Dcuwes RESTAURANTS SPACIEUX SALONS OE DAMES FUMOIRS OSTENDE - BOULOGNE .. OSTENDE - FOLKESTONE OSTENDE - FOLKESTONE - CANTERBURY. OSTENDE - ILE DE W.4LCHEREN 14 juillet 1 9 et 26 juillet 2, 9, 16, 23 et 30 août 20 juillet 3, 17 et 31 août T. S. F. CONFORT MODERNE CABINES PARTICULIERES Aller-retour clause unique Fr. 65.— Fr. Fr. 55.— 70.— Fr. 50.— EXCURSION A FRANCORCHAMPS Le dimanche 2 juillet, la Société Nationale des Chemins de fer belges organise, avec le concours du Touring Club de. Belgique, une excursion à Francorchamps par /train spécial à marche rapide sous l'horaire ci-après : ALLER : Bruxelles (Nord) D. 7,56 Spa A. 10,42 Sart-lez-Spa - - A. 11,15 Francorchamps A. 11,31 RETOUR : Francorchamps D. 18,51 Hockai D. 19,01 Sart-lez-Spa -. D. 19,09 Spa D. 19,28 Bruxelles (Nord) A. 22,03 Prix du voyage; : 50 fr. eu 2e classe ; 30 fr. en Sme classe. Cette jolie excursion permet aux participants de visiter la ville de Spa, de faire la promenade réputée de la vallée de la Hoêgne où d'assister à la finale de îa fameuse course du grand prix automobile- -au circuit de Francorchamps. 'i-:; Les voyageurs-ont'Ia faculté de scinder leur voyagé ^l'aller à Spa et Sart- lez-Spa et de se fendre ensuite à Francorchamps par les trains de la journée du service rérgulier. Les billets sont en vente au siège du Touring Club, «Mr; rue de la Loi, 5 l'Agence ïUlgtvLi-j'Sèmlxjurgeoise, placé de Brouckère, 48,- à'-' Bruxelles, et aux stations de Bruxelles (Nord) et de Bruxelles (Euquesnoy) . " ~WÎWW GRAND-HOTEL DE LAEKEN Accès direct; vers l'établissement des Bains et Jardin du Casino. Chambres aveo bains et toilettes. Téléph. 87. Garage, Boxe* fermés. (3314) LES TOURISTES AMERICAINS Le nombre de3 touristes américains sera! cette année, encore inférieur à celui des années précédentes. On pouvait s'en douter, mais le service des passeports aux États-Unis le confirme par des chiffres précis. Au début de n*ai, 26.911 passeports seulement avaient été délivrés, alors que leur nombre pour la même période s'était élevé à 50.994 en 1931 et à 70.334 en 1930. Trois raisons essentielles - poussent les Américains à rester chez eux : d'abord et avant tout, la crise économique, en second 'lieu, l'exposition dte Chicago, avec ses multiples attractions; en troisième lieu, l'abondance des croisières qui offrent un vrai repos à des prix fort avantageux. OSTENDE - ROTTERDAM Fr. 75, BELŒJIL. — LE BASSIN DE NEPTUNE ET ILE CHATEAU blent fiers d'appartenir. Des tempêtes ont secoué leurs branches, des saisons ont vu leur feuillage naître, s'empourprer et mourir et, sur la terre féconde, ou leurs ancêtres sont tombés, Us continuent, fidèlement, à marquer la place des anciens. » Sans le vouloir peut-être, le prince Eugène a résumé là, en Un symbole brillant, l'histoire de sa race. «•* Ce n'est P<-s. loi» le lieu de retracer cette histplre. Depuis six siècles et plus, les princes de Ligne ont joué un rôle éminent dans nos provinces et le plus illustre d'entre eux, le prince Char les- Joseph, maréchal d'Autriche (2), occupe une place de premier rang dans les annales militaires et diplomatiques ainsi que dans la littérature de l'Europe, à la fin du X Ville siècle. L'ombre de ce grand homme plane au-dessus de Belœil et le château est rempli dé souvenirs de sa vie. Dès qu'il a franchi, k front d'une rue du village, la grande grille d'enceinte, entre les deux pavillons 1 de garde, le visiteur voit M profi- flanquent les angles. L'intérieur de cette résidence incomparable est, l'on s'en doute bien, d'un intérêt puissant.. Les vastes salons s'y succèdent dans une profusion inouïe de meubles d'art, de tapisseries de Beau- vais, de tableaux de maîtres et de vitrines contenant de prestigieux souvenirs. L'une de -celles-ci garde les armes et le harnachement du pacha de Belgrade que le maréchal de Ligne fit prisonnier au cours d'une de ses mémorables campagnes. La bibliothèque répartie en trois pièces — livres anciens et incunables, livres modernes et bibliothèque militaire et littéraire du marchai — contient dés trésors de bibliophilie et de reliure. Les chambres aux somptueux lits d'apparat, les galeries ornées de por* traits de famille, tout concourt à faire de ce château urt incomparable musée W. 27 juillet. 10 et 24 août Les tickets seront en vente, dès les premiers jour* de juillet, dan» les principales stations du chemin de fer et dans les Agences de Voyage», où l'on peut s'adresser pour tous renseignements. PARIS-VERSAILLES FONTAINEBLEAU 4 jours, tout compris : 550 francs; départ assuré le 8. Toute la Suisse en 9 jours, dép. le 20, tout compris : 1.650 francs. Touring Cars Salon, 8, r. des Etangs-Noirs, Brux. (Tél. 26.21.92). (2966) Le meilleur conseiller du tourisme... C'est le Guide Officiel illustré des Chemins de fer d'Alsace et de Lor- rainei "" Cette brochure, d'une facture ' élégante et artistique, comporte une description détaillée, des villes et des sites 'desservis par lé réseau, un texte illustré sur l'jVrt du Bien Manger en Alsace, une CJirfe 1 des centres intéressants du réseau (art, histoire, sports, tourisme, thermalisme, climatisme) , un texte et une carte sur les sports d'hiver, une liste des fêtes et manifestations pré-rues pour l'année 1933, le* horaires des traîna et des' services automobiles touristiques avec des exemples de vaoyager combinables à pri*!: 'réduit en chemin de fer et en autocar, l'énumêration des nombreuses facilités accordées aux voyageurs qui veulent visiteT l'Alsace, la Lorraine et le Luxembourg, d'admirables photographies, des hors-textes, cartes, plans, etc. Mise en vente au Bureau Commun des Chemins de fer français, 25, boulevard Ad. Max, à Bruxelles, au prix de 5 fr. belges. Il peut être envoyé en faisant parvenir les frais d'envoi nécessaires, soit fr. 0.70. DANGER!! BIEN CONDUIRE EST UN DEVOIR — LAUTO-ECOLE WATHOUL — 100, rue du Progrès - Téléph. ■ 17.56.4* vous apprendra la conduite pour — 125 franc» ou 25 francs l'heure — 1059 STRAND HOTEL 23, Boulevard Van Inghem, Ostende Cuisine soignée. — Prix modérés. (2424) HOTEL DES BOULEVARDS CAFE-RESTAURANT 1-2, Place Rogler, BRUXELLES (N,) Direction : LOUIS BREGEOT Ses plata du lour Su vins ot ses bière* réputés Son buffet froid Sot chambres dernier confort PRIX MODERES forteresse. On le retrouve, modifié par le parler local, dans les noms de Bail- leul, de Bailleux et, probablement aussi d'ans le mot bailli qui aurait désigné, primitivement, le. commandant, militaire de ces forteresses. ■ (2) Il mourut en juillet 1814, pendant le Congrès de Vienne auquel -1 prenait part. Un autre prince de Ligne fut ambassadeur à la cour du roi d'Angleterre, Charles II, au XVIIe siècle. Un autre a présidé le Sénat belge à la fin du XIXe siècle. iEnfin, le jeune prince Baudoin de Ligne, engagé volontaire, a trouvé une mort glorieuse, au cours des combats devant Anvers, en septembre 191t.- i -jj» «r.- i (3) Le mobilier; la bibliothèque. et les oeuvres d'art purent être sauvés. (4) Les princes de Ligne n'ont pas voulu soustraire ces merveilles à légitime curiosité des artistes. Mais, pour éviter les afftaences importunes, il s bien fallu - fixe-!' des héui-res, de visite et réclamer un droit d'entrée. Le parc et les jardins peuvent être parcourus tous les jours de 9 h 18 heures, moyennant an droit d'entrée de 3 fr.; celui- ci est porté à B fr.', si l'on désire visiter les serres. Le château n'est visible que les samedis et dimanches, de 14 A 18 heures ,*, le droit, d'entrée est de 20 francs, — réduit & 10 fr. pour le» membre» du Tourinjf Club; ce droit permet la visite des jardins et des serres. Le T. C. B. organise, chaque été; vers Belœil, des exïiursion» collectives. (Bulletin, du fourina Club), (à tuivre) LES VOLS DE NUIT 1 AU-DESSUS DE BRUXELLES On lira dans les colonnes voisines, le récit d'un vol nocturne au-dessus de Bruxelles. Ce vol inaugurait une propagande quo la SABENA organise, dans le but de familiariser le public aveo le vol en général et en particulier le vol de nuit. La réception de la Presse fut très aimablement organisée par MM. -God- schalok et Schoovaerts. Au buffet, M. Victor Boin précisa les buts de ces vols de propagande : amorcer les lignes nocturnes pour passagers, renforcer la eonfianco comme il est dit ci-dessus, etc. On applaudit le chef- pilote Cocquyt aveo qui l'on est toujours en parfaite sécurité et qui avait conduit la Presse au-dessus dn paysage lumineux. Les vols sont organisés les lundis, mercredi et vendredi de chaque semaine. La place coûte 100 francs, mais il est a remarquer, qne le passager est pri* *n Centre de la ville (boulevard Adolph Max) conduit en auto, jusqu'à l'aérodrome et ramené an centre, aprè» son tour d'avion. CHAUSSEE DE BRUXELLES, 243 Tél.* (02) 61.83.91 QUATRE-BRAS — TERVUEREN iNtel-Restaurant — Cuisine raffinée Pension k partir de 96 franos. Site merveilleux en pleine forêt. Garage. . 1061 Jtk DIADERMINE »JUO< ULTRA VIOLETS Prévient les brûlures par rayons N. V. (coups de Pigmente rapidement la peau. Ne graisse pas. soleil) Guérit l'érythème solaire. Supprime la douleur. Soîuble dans l'eau. Toutes pharmacie». (1065) En survolant Bruxelles de nuit ->*>» Port nocturne. - La ville peinte au radium. - Un énorme polypier de lampyres -•>♦♦- (1). Belœil n'a pas l'étymologie simpliste que l'on croirait de prime abord. Ce nora vient, selon les règle* de la phonétique, dn terme bas-latin « Bal- liolum », qn{ signifiait un* résidence- BLANKENBERGHE CONTINENTAL PALACE Son confort luxueux dan* uncadre charmant et intime. Face anx bains. — Premier ordre. — Orchestre-Dancing ton» le* jonr». Pnnsion complète 70 francs. — Pin* de taxe*. (3312) Boo, nouvel. Fr-e-e et Ubrali.* (èj. A.)mp.L.Latlnl*. 11, M BlKhoffsheln*. Br L* c Sabena » inaugurait, lundi dernier, sur le champ d'Evere, une propagande de vols de nuit au dessus de Bruxelles. C'est bien ce que l'on appellerait un prodige — si nous n'étions saturés de ce mot , — que la subite apparition d'nne ville nocturne, à pic sous les yeux. Car c?est subit. On ne voit rien. On est à terre : on ne voit que les lumières, dispositives, la lente jonglerie des balises et les flux de phosphore que les projecteurs, énormes seaux, déversent sur la plaine comme dans une eau verdâtre. Et régnant sur le tout, il y a la grande aiguille lumineuse du phare à double cristallin, qui tourne dans son bocal, qui arrondit la limite du champ et qui achève de lui donner sa grande allure de port nocturne; Port aérien : c'est bien dit, surtout la nuit. Et justement l'avion arrive vers le groupe, comme un canot, le flanc pris dans une lumière anormale. H arrive comme un canot, car on ne lui voit ni ailes, ni roues. D est tombé du ciel sous_ la forme d'un globule vert, comme il en tombe à la fin d'une fusée. La fantasmagorie, c'est qu'une foie le globule à terre, il se métamorphose ainsi ,: en une coque de canot. Trois couples de globules pareils s'étaient d'ailleurs élevés (des avions militaires à l'entraînement) et s'en allaient devenir étoiles filantes autour de la lune, étoiles détachées du système astronomique et bien tenues ensemble, sur une carcasse invisible, comme une constellation à la dérive mais guidée par un instinct sûr. Quelques instants plus tard, nous sommes 'dans la carlingue de l'avion; nous sommes à la —remorque d'une étoile - de cette espèce, raccrochés à elle, dans le corps de ranimai volant dont elle est l'œil, l'œil photophore, l'œil éclairant. On ne voit dono rien que les lumières du port, quand, eu quelques secondes, après une poussée des reins de l'avion, apparaît le phénomène, au sens où l'entendent les savants avec, en plue, sa nuance de stupeur et d'apparition qui est dans le mot grec : c phainomai n, je parais.  Une chose qui vous était tenue cachée vous est subitement révélée : un aspect ignoré des choses, un aspect jusqu'alors inaccessible. Comme si 'a ville, pax une impossibilité, vous était montrée dn côte des racines et dos trames. Cette fois, o'est tîn côté des pointes -lumineuses. Et o'est cosmique. C'est une énorme colonie de photo- Shores, vivant en parasites an flanc e la terre, en tirant la substance qui leur permet d'étinceler. Le phosphore, toujours le phosphore. Et cela est face aux étoiles et aux planètes. Entre la hine et cela, il n'y a rien (rien que nons : notre bestiole d'avion). Cela Be montre à la lune et, jusqu'il y a peu de temps, ne se montrait qu'j» elle. Maintenant nous le voyons, nons, du même côté que la lune, du même regard qu'elle. Or, c'est un aspect lunaire que notre terre ainsi révèle à son accolyte, à sa complice, la lune. Il y a là une connivence que nous sommes admis à surprendre grâce à l'avion. Les hommes en éclairant leurs villes ne savent peut-être pas qu'ils font plaisir à la lune. Inconsciemment, comme des abeilles, sans le savoir, ils remplissent peut-être un office. Ils réveillent peut être le vieil instinct météorique de notre terre, qui est d'Illuminer. Germination phosphoriqne, éclosion subite d'nn champ de fleurs lumineuse*. Dessina hiéroglyphiques. Quels sont ces signes, que la terre fait à la lune P Quelle est cette écriture, ce message à l'encre sympathique révélé par la nuitP Quel est oo dialogue C re ainsi ses attache» d'or les griffe» d'or qui l'y y ser- ne montre i la nnit, tissent. On n'en finirait pas d'établir de* comparaisons. Pour non», l'aspect végétal et l'aspect animal de la chose se fondent dans cette apparence d'énorme polypier où chaque réverbère, chaque lampe pétille, cligne, éclate, brasille, scintille, comme une chose vivante, comme un œil à facettes, si bien qu'il s'agit là, non pas de cristaux ou de joyaux, mais — impression première — de milliers .et de millier* de parasite» qui digèrent, de milliers de lampyres vivant en colonie et tirant de la terre la substance qni lenr permet d'illuminer. Le dessin des branche* dn polypier que tracent les rues est pareil a ces dessins que tracent les vers rongeur* sons les éeoroes vermoulnes. O'est nne énorme vermoulure phosphorescente. Mais encore est-ce un spectacle inédit, Inconnu, aussi neof pour nos yeux que le sera dans le» années proches l'observation direct* des cirques de U lune. f aui WERJUB. Quelle signification y a-t-il en-dessous et derrière ces «signaux d'orP Ce qu: est. Iri, t'est lia ville oomïne peinte au radium. Il n'en apparait que les lignes essentielles, l'organisme. C'est une radiographie de la cité: à défaut de squelette, car elle est poulpeuse, on en voit lee artères, telles de fluides apparences. Disons : c'est nne cartographie au radium, un plan lnmineux de la cité. Et c'est ainsi que la ville révèle, dans ce tissu arachnéen des lumière»., sa croissance par gourmands, d'nn chignon à l'autre, sa croissant» do plante rampante. ,-, C'est son aspect végétal. Mais elle possède en outre nn as» pect animal, zoom orphe. On lui voit plusieurs centres ara- néens qui sont faits d'nn corps non* — tel que l'hôtel de ville de Schaerbeek — auquel s'attachent des pattes velues et luminescentes. Mais c'est plutôt un énorme lacis de ténias phosphorescents et boutonneux, couverts d'yeux et de suçoirs éclairants : c'est à la fois splendide et monstrueux. Mais tous ces ténias an corps plat, couverts de pustules lumineuses, et dont la peau glauque à l'air de diffn-s ser une lumière intérieure, nne lumière liquide, une lumière d'eau, de reflet dans l'eau — ces ténias qui sont les boulevards et les rues et qui sont fortement imprimés dans une masse noire dont on devine les reliefs sans les voir — ces ténias font l'effet de canaux. Et c'est un nouvel aspect de ce phénomène qui, toujours pareil» néanmoins se métamorphose son» le» virages de l'appareil. Du haut d'nne tour, on ne pourrait découper dans le phénomène qu'une vue fragmentaire et fixe. L'avion, tour volante, fait bouger le spectacle, en fait varier le sens. Si bien qu'après cet aspect végétal et l'autre, zoomorophe, on se trouve en présence cl 'un spectacle astronomique cette fois : un immense système de canaux éclairants, an milieu d'îles éteintes. Avant de se livrer an petit jeu dea identifications — qui s'opèrent si elles s'opèrent — avant cela il faut s'iinhoire du phénomène. Mai» on s particulièrement reconnu la place de Brouckère, son obélisque et les bran* dons rouges de ses publicités aériennes. C'est un déversoir de fen où tombent ces deux fleuves de verre en fusion : les boulevards Anspach et Max. Le spectacle est d'nne étrange beauté et seul l'avion peut l'offrir, le déplier et le circonscrire. Le phénomè- dant