i^pu, *i, ■ujç«jf > ssi.i s eijÇj«,Ji« UJJ'i 'Jütî’v iu 1 - 1 i vj k- ■>»- 4W- 1 ,!-.. 2, LE SOIH 5 MARDI 20 AOUT 1968 - - LA VIE POLITIQUE Le 4t pèlerinage à la tour de l'Yser à Dixmude ■ . * ■ , "■>■ < .'■ » i La manifestation fut une plate-forme politique ou Ton réclama l'amnistie et le fédéralisme (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Dixmude, 18 août, La coquette cité de Dixmude, qui en somme n'apprécie guère —» sauf quelques commerçants — le but du traditionnel pèlerinage à la tour de l’Yser, de sinistre mémoire, s’est réveillée dimanche sous un soleil cependant menacé par de gros nuages amoncelés à l’horizon. D’ailleurs, il pleuvait à verse lorsque aux premières heures de la matinée, des dizaines et encore des dizaines d’autobus et plusieurs milliers d’automobiles venus des quatre coins du pays flamand ont convergé vers la petite cité. Beaucoup de jeunes Déjà samedi après midi, des centaines de jeunes gens et de jeunes filles étaient arrivés à bicyclette. Tous appartenaient a l’une ou l’autre formation flamingante. C’étaient des gamins et des gamines boutonneux, les uns portaient la chemise grise ou brune, le pantalon de gros velours et de gros brodequins chers aux Germains. Les autres avaient revêtu-la tenue favorite des « Gret- chen. » : l’ample jupe noire, le corselet lacé et la blouse jaune. Tous portaient, noué autour du cou, le foulard à lion de Flandre... Jusqu’à une heure avancée de la nuit ils déambulèrent dans les rues de Dixmude que pendant vingt-quatre heures ils ont « occupées » en maîtres absolus. Ils s’interpelaient criant des slogans trop fameux mais il n’y avait là personne à narguer. Aussi leur seule victime fut un établissement qui porte l’enseigne de France. En fin d’après-midi, les < marcheurs de l’amnistie », qui avaient quitté Anvers le 14 août ont rejoint en quatre étapes la tour de l’Yser. Parti à une centaine, le groupe s’est * usé » en cours dé route mais se reformant à chaque étape par l’arrivée de nouveaux éléments. Aussi, un groupe imposant de jeunes est-il allé rejoindre dans la commune do Zarren la dizaine de rescapés qui .portaient des banderoles avec la mention : « Pas de haine au Vietnam ni en Flandres », « Justice de roi nègre » (en français 1...), etc. Une plate-forme politique Aucun hommage aux héros de la guerre n’a autant été une plateforme politique que le quarante et unième pèlerinage de la tour de l’Yser. Et cela plus que jamais... Mais, lorsqu’on a entendu au pied de cette tour , tant, de discours incendiaires — même au cours de la dernière guerre — et qu’on voit aujourd'hui cette manifestation dégénérer en un genre de cérémonie para-folklorique toute empreinte d’un romantisme germano-flamand; on peut se demander si les organisateurs ne sont pas quelque peu essoufflés. D’ailleurs, il y eut manifestement moins de monde que l'an dernier. Selon le service d'ordre il y' eut environ un tiers en moins qu’eu 1967. Déjà, il y a deux ans, le pèlerinage dé la tour de l’Yser avait subi de profondes modifications suite aux ’■ insistances des jeunes qtii voulaient sortir ' des sentiers battus. On renonça aux longs discours , où chaque génération de . combattants y allait de son laïus teinté de revendications flamingantes. Actuel lement, les évocations sont toutes ornées d'allusions politiques parsemées de fanatiques prises de position qui n’en sont que plus perverses parce que mises dans la bouche de personnages évoluant sur un podium. Un jeu scénique grandiloquent des « Pèlerins de l’Yser ». M. Bor- ginon évoquera tour à tour les points « chauds » de la lutte des flamingants : les Fourons, la frontière linguistique, les problèmes de Bruxelles et de l’armée pour lesquels aucune solution définitive n’a été trouvée. Il parla encore de la flamandisation des entreprises privées qui ne donne pas satisfaction L’ancien « frontiste » se réjouira cependant d'une victoire, celle de l’autonomie culturelle qui est en vue. Puis il s’en prendra successivement à la « centralisation belge » qui provoque un retard économique pour la Flandre, à la situation dans l’armée « où, dit-il, règne l’incivisme le plus pur par la méconnaissance du flamand... » La pierre d’achoppement demeure pour les pèlerins de l'Yser le fait que l’amnistie n’est toujours pas accordée alors que, comme le souli gnait M. Borginon, le général de Gaulle n’a pas hésité à en faire bénéficier ses adversaires. Après avoir joué la corde de l’Europe unie, de la concorde, il y eut bien sûr une allusion à la grande Néerlande. * La Flandre ne cherche pas à démanteler la Belgique, ni à atteindre la suprématie dans l’Etat belge. Avec de la bonne volonté réciproque, Flamands, Wal Ions et Bruxellois peuvent con struire une Belgique unie, mais s’il apparaît que des bases acceptables par tous ne peuvent être trouvées, il faudra en tirer les conclusions qui s'imposent... », dira sentencieusement M. Borginon. Il s’en prendra ensuite aux Bru xellois. « Il serait possible, de mettre fin à tout conflit entre la capitale et nous, si l’on garantissait, à Bruxelles, le développement normal de la communauté flamande. » Et puis, vint la goutte de venin Les Wallons qui soutiennent les Bruxellois francophones sont l’image qui a marqué l’histoire de France et qui a déteint sur les francophones... Nous ne pouvons nous défaire de l’idée, conclut M. Borginon, que les Wallons, en refusant de donner aux Flamands leur dû. ne cherchent qu’à faire éclater la Belgique. Cela signifie que quoi qu’on fasse, aucune solution satisfaisante n’est possible sans une large autonomie politique régionale, sans le fédéralisme. » La manifestation fut entrecoupée de chants, d’un gigantesque défilé de porteurs de gerbes et de couronnes.  Puis, le bras tendu, la foule prêta le serment de * fidélité à la Flandre »... On exécuta le « Vlaamse Leeuw » et le « Wilhelmus », le chant national des Pays-Bas. Lentement, la foule qui avait pataugé dans la prairie de la tour de l’Yser regagna ses villes et villages de Flandre, gavée de slogans et de mots d’ordre que les « pèlerins de la honte » rumineront pendant une année... Roger J. BONNEL. de fonctions Du 1e N ^° R 7 ,embre pour les parlementaires (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) ... et leurs anomalies Il n’aurait vraisemblablement pas été exposé à une telle mésaventure si, au Heu d'enseigner dans une école secondaire de l’Etat, il avait été professeur dans une école subventionnée, officielle ou libre! En effet, la loi électorale ne fait pas allusion aux fonctions exercées dans les administrations communales, dans les organismes d’intérêt public, dans les écoles relevant des communes ou de l’initiative privée ou dans le privé. Aussi a-t-on vu — et voit-on encore — des sénateurs et des députés cumulant leur mandat parlementaire avec la qualité de secrétaire communal, de receveur de commission d’assistance publique, de professeur de l’enseignement communal ou de l’enseignement libre. D’autres, agents de parastataux, ont obtenu un congé sans solde pour la durée de leur mandat, leur place restant ouverte dans le cadre. Pratiquement, les administrations intéressées sont maîtresses absolues de leurs décisions. Certaines sont intransigeantes et refusent toute « facilité » à leurs agents. D’autres, au contraire, sont larges et en accordent volontiers. Une question vient tout naturellement à l’esprit: dès régimes aussi différents se justifient-ils ? Non, sans aucun doute, sî l’on considère que les traitements du personnel de l’enseignement subventionné sont payés par l’Etat, que les parastataux sont placés sous la tutelle de l’Etat et que c’est l’Etat — encore — qui alimente le « Fonds des communes » auquel la plupart des municipalités ont recours. Mais, ce qui compte, c’est la volonté exprimée par le législateur lorsqu’il a élaboré, puis remanié les textes légaux relatifs aux incompa tibiUtés. Or, ce qu’il a voulu avant tout, c'est garantir l’indépendance des pouvoirs et, en particulier, celle du pouvoir législatif à l’égard de l’Exécutif. C’est, incontestablement, pour asseoir cette indépendance sur des bases solides qu’il a interdit le cumul du mandat parlementaire avec toute fonction salariée placée sous l’autorité administrative de l’Exécutif. Et c’est parce que l’enseignement universitaire comme celui conféré dans les écoles supérieures est réputé libre de toute sujétion, qu'il a dérogé aux règles qu’il avait établies en 1931. A l’époque, cependant, il n’existait pas d’organismes d’intérêt public et les finances communales n’étaient pas tributaires des possibilités financières...de l’Etat. La gestion des parastataux D’où la possibilité de confusion des pouvoirs que d’aucuns ne manquent pas de souUgoer. Mais, répUquent les autres, à quel titre la présence d’un parlementaire à la tête d’un parastatal serait-elle plus dangereuse pour l’indépendance de sa fonction que celle d’un député ou d’un sénateur au sein d’un collège êchevinal, d’un conseil communal ou d'une commission d’assistance publique ? Certains organismes d’intérêt public, ne manquent-ils pas d’observer, soint moins dépendantes du pouvoir central, c’est-a-dlre de l’Exécutif, que pas mal d’administrations communales et de C.A.P. lesquelles sont non seulement soumises à la tutelle permanente de l’Etat, mais doivent encore recourir i son aide pour la réalisation de presque tous leurs projets. Ce qui est vrai! Toutefois, certaines contestations portent, précisément, sur le cumul des mandats de parlementaire et d’administrateur communaL Nous les examinerons ainsi que les autres dans un prochain article. A l’issue d’un service religieux célébré au pied des ruines de la tour dynamitée, eut lieu la cérémonie proprement dite. Après une « incantation à la Flandre » fut exécuté le premier des innombrables chants en commun qui allaient, tout comme le veut la tradition, ponctuer chacun des points du programme. Car il ne faut pas oublier que tout y est organisé jusque dans les moindres détails, y compris la » claque » et les'meneurs qui sont éparpillés parmi les quelque 30.000 pèlerins . qui remplissaient dimanche la plaine de l’Yser. Depuis deux ans, sous le couvert d’un certain « internationalisme » —pour ne pas dire un supranationalisme — destiné à mieux camoufler le nationalisme flamand, le jeu scénique au texte larmoyant évoqua un 'dialogue entre les combattants flamands, français, britanniques et allemands. On alla jusqu’à hisser sur ^ là façade dé la : tour haute de 84 mètres un gigantesque calicot portant, outre le lion de Flandre, une énorme lettre * E » et une sphère mondiale. Puis eut lieu l’évocation de Joe English, le promoteur des pierres tombales des « Frontistes », supprimées en 1925 par décision des autorités, pour l’uniformisation du lieu de repos des héros de 1914-18. On parlera aussi des dix soldats extrémistes flamands qui furent, pour leur comportement douteux, envoyés comme bûcherons dans les forêts de l’Orne... Autre outrage... c’est tout juste si l’on ne glorifie pas à Dixmude les anciens nazis et les collaborateurs de 1940-45. Mais il en sera question dans le seul discours qui fut prononcé devant les pèlerins. Puis eut lieu le discours politique camouflé et d’autant plus pernicieux qu’il fut prononcé en forme de dialogue entre les deux Tyl — et qui fût chaleureusement applaudi — dont nous citerons quelques propos : « Plus de solution belge au problème belge; mais pour notre peuple nous voulons uniquement des solutions européennes »; « Reconnaissance, développement et appréciation de notre culture néerlandaise à Bruxelles »: * Une Flandre’indépendante et démocratique ». Les mots d’ordre pour demain : « Amnistie totale, plus de régime de castes, autonomie » culturelle, administrative et économique com piété »... Tels furent-les thèmes de ce volet scénique politique qui avait d'ail leurs été précédé d’un défilé de cavaliers portant les drapeaux des pays de la grande Europe auxquels on avait joint ceux des pays nordiques et de la Russie et qui furent précédés d’un lion de Flandre... et d’un coq Wallon. Le discours politique Mort de M. Albert Blerot On apprend le décès inopiné survenu à Hyères (France) de notre excellent confrère Albert Blerot. Agé de 58 ans, il fut attaché de presse de M. van Zeeland lorsque celui-ci fut ministre des Affaires étrangères. Colonel de réserve du régiment para-commando,. il s’était fréquemment distingué par ses remarquables performances. M. Blerot avait été avant la guerre secrétaire de rédaction à 1’ * Intransigeant », de Paris. Ces dernières années, il avait assumé avec efficacité la direction des relations publiques de la Chambre syndicale des médecins. Revenons, si vous le voulez, aux organismes d’intérêt public. Chacun d’eux doit son existence à la loi et remplit une mission par faitement définie. Pour certains — c’est le cas, notamment de la R.T.B. — le légis lateur a estimé que les parlementaires ne pouvaient pas participer à leur gestion. Pour d’autres, il n’y a pas vu le moindre inconvénient. C'est ce qui explique que maints députés et sénateurs siègent à des titres divers — dont celui de représentant de l’Etat — au sein des conseils d’administration et autres comités de gestion de la plupart des parastataux. Plusieurs en assument même la présidence. N’oublions pas que les organismes d’intérêt public sont autonomes, Dans le secteur social, notamment, cette autonomie a reçu toute sa signification, en 1963, par le vote de la loi sur la gestion paritaire Mais il n’en demeure pas moins que leurs budgets doivent être approuvés par le ministre responsable et par celui des Finances avant de l’être... par le Parlement. VOCABULAIRE RACISTE) LYS-ESCAUT * Nègre, primitif, sauvage, arriéré, I Les Chambres de commerce bel- non civilisé, homme de couleur :}ges et françaises de la région Lys- L’ancien secrétaire du « Front partij », inspirateur du mouvement flamingant au cours de la Première Guerre mondiale, M. Henri Borginon, allait prononcer le seul discours en dehors de vingt appels aux fonds. Ce discours allait d'ailleurs re prendre tous les thèmes chers à la « Volksunie ». C’est en somme avec joie que l’orateur constata que la chute d’un gouvernement, la crise ministérielle et des élections furent provoquéès par le problème de Louvain qui fut une des revendications ces termes devront disparaître du vocabulaire des enseignants, des journalistes et de tous ceux qui sont amenés à évoquer les relations raciales parce qu’ils sont « méprisants, injustes ou inappropriés » et sont un produit de la mentalité colonialiste. » Telle est la conclusion d’un rapport de dix experts qui se sont récemment réunis à Paris sous les auspices de l’U. N. E. S. C. O. pour rechercher les moyens d’améliorer la lutte contre la discrimination en matière d’éducation. Le mot • race » lui-même doit être employé avec prudence parce que sa valeur scientifique est contestable et qu’il sert souvent à « perpétuer des préjugés ». Les experts suggèrent que le mot tribu » soit utilisé le moins possible parce que la plupart des groupes démographiques » désignés par ce terme ont depuis longtemps cessé d’être des tribus ou sont en train de perdre leur caractère tribal.  Autres recommandations : il vaut mieux dire « habitant » qu’< indigène », animiste » que « païen *, » savane » que « jungle » et « en voie de développement » que * sous- développé ». AVIATION SOVIETIQUE . L’Aéroflot est la plus grande compagnie aérienne du monde. Elle assume le quart de tous les transports aériens internationaux. Ses avions sont en service sur les lignes régulières avec quarante-six pays de l’Europe, de l’Asie, de l’Afrique et de l’Amérique », a déclaré le maréchal Eugène Loguinov, ministre de l’Aviation civile soviétique, dans une interview. accordée à la « Pravda » à l’occasion de la Journée de l’aviation. Le ministre soviétique a affirmé que cette année l’aviation commerciale de l’U. R. S. S. transportera 62 millions de personnes. < Un nouvel appareil supersonique (« TU 144 ») pour passagers passera prochainement des essais, et un autre, le « TU 154 » remplacera dans l’avenir les « IL 18 », « TU 104 » et « AN 10 », a précisé le ministre, qui a souligné qu’on a prévu deux variantes de « TU 154 », un pour 156 places, et un autre pour 240 pla- C6S CONGRES DE BIOLOGIE Le XII" Congrès international de biologie cellulaire se tiendra dans les locaux de la Faculté des sciences de l’Institut de physique de l’Université libre de Bruxelles, du 25 au 31 août prochain. Cette rencontre est organisée sous les auspices de la Société internationale pour la biologie cellulaire. Le secrétariat du congrès est assumé par le professeur P, Dustin. Escaut ont récemment étudié les problèmes d'infracstructure dans les axes de Lille. Anvers-Paris et Calais, Ruhr. Pour les ^voies d’eau, la France accorde la priorité au raccordement du port de la Marquette avec l'Escaut et non avec la Lys, ceci pour des raisons d'urbanisation de la ville de Roubaix. On étudie actuellement la possibilité de créer de nouvelles écluses à Menin et à Vyve-St-Eloi. La France accepte néanmoins de collaborer aux travaux d’aménagement de la Lys. Au cours des échanges de vues, il a également été question de l’amé nagement de l’autoroute E3 jusqu’i Croisé-Laroche ainsi que de la dou ble déviation vers Dunkerque et Lesquin. POPULATION SUISSE La Suisse vient de dépasser le cap des six millions d’habitants. La ville de Zurich reste la plus peuplée avec 430.000 habitants, suivie de Bâle (215.000), Genève (173.000) Berne et Lausanne. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Un exemple mal choisi Le poète Jean-François Sarrasin (1603-1654) avait une profonde hor PROCHAIN ARTICLE : UNE SOLUTION IDEALE EST-ELLE POSSIBLE ? PU 1*' AU 30 SEPTEMBRE, vous pourrez participer à notre grand concours de photographies. Cette année, un sujet imposé ; LES ANIMAUX. Une - photo sera publiée chaque jour dans LE SOIR et son auteur recevra une prime de 1.000 francs. Plus de 150 mentions spéciales. Le réglement du concours sera publié dans Le Soir du samedi 24 août. Le président Nasser est rentré au Caire Le Caire, 18 août (A.P.). Le président Gamal Abdel Nasser est arrivé samedi au Caire, après avoir suivi une cure thermale de trois semaines en Géorgie. Des milliers de personnes l’ont acclamé frénétiquement à son arrivée. Au Caire, on déclare que le traitement a pleinement réussi et que le Raïs est revenu en parfaite santé. UNE «POLÉMIQUE FÉCONDE».. Du Conseil d’agglomération à l’expansion universitaire L’ACTUALITÉ INTERNATIONALE L'AMERIQUE AU SUPERLATIF L # air conditionné et Tort du conditionnement! Les opérés du cœur aiment le baseball (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) La Libre Belgique » revient sur deux ou trois questions que nous avons déjà traitées ici en réponse d'ailleurs à certaines de ses assertions. C'est que nous nous acheminons peu à peu vers la rentrée et qu'elle doit préparer le terrain pour les prochaines manœuvres politiques. Elle nous a confessés, parait-il, et elle épingle nos < aveux », Nous, on veut bien. L'agglomération bruxelloise Notre premier » aveu »(?). Nous avons dû reconnaître qu'elle avait raison en écrivant que M. Marcel Grégoire s'était trompé. Rappelons que notre éminent collaborateur avait publié dans nos colonnes, en « Faits et Opinions », des considérations fort intéressantes, à notre avis, sur le « Manifeste des 29 parlementaires relatif au statut de Bruxelles. Notre confrère ayant cru pouvoir tirer argument d'un passage de cet article, nous avons signalé que M. Grégoire lui répondrait s'il le jugeait bon, mais que, pour notre part, nous estimions qu'il ne s'agis- sait-là que d'une question « mineure ». Faut-il que le Conseil d’agglomération dont on envisage de coiffer Bruxelles soit élu au suffrage universel direct, à la manière des députés, par exemple, ou vaut-il mieux recourir au système à deux degrés, comme il est procédé pour la désignation des membres des Commissions d'assistance publique ? Cette question est controversée. La■ Conférence des bourgmestres avait tout d'abord préconisé le re-, cours au suffrage universel direct — ce que souhaite « La Libre Belgique » — ; au cours de discussions ultérieures, les bourgmestres, l'unanimité, semble-t-il, conclurent à la nécessité de faire appliquer un mode d'élection au second degré. En choisissant les membres du Conseil d'agglomération au sein même des conseils communaux existants qui sont, eux, élus au suf frage universel, on ne peut affirmer que la volonté de l'électeur ne soit pas respectée. Un sénateur * provincial » —- donc désigné au second degré — ne vaut-il pas un sénateur élu au suffrage direct ? Et le sénateur * coopté » par tes partis serait-il inférieur à ses autres collègues ? C'est pourquoi, nous avions écrit : * question mineure ». Du coup, » La Libre Belgique > réplique : * faute majeure » et son compère, le « Standaard », nous considère comme * le Don Quichotte qui combat pour l'autonomie des dix-neuf communes de l'agglomération bruxelloise au nom du réa lisme historique ». Et tous deux de s'esclaffer! Nous avons eu la fai blesse, n'est-ce pas ? de rappeler que les communes jouent un rôle considérable dans un pays comme le nôtre, si souvent occupé par l'étranger... Cependant le « Standaard » constate que, si < La Libre Belgique » rejette le « Manifeste des 29 », ce n’est pas parce que c'est un nou veau * truc » pour tenir les Flamands à l'écart de la gestion de la capitale, mais parce que c'est « un moyen de renforcer un anachronisme ». Les deux journaux conservateurs paraissent donc différer d'avis sur ce point (* mineur », ô « Libre Belgique »); leur conclusion est la même : « truc » ou * anachronisme », c'est toujours Bruxelles qui doit faire les frais de l'affaire. Ceci dit, faut-il en rester au t statu-quo » ? Les parlementaires qui ont signé le « Manifeste des 29 > ne le demandent pas plus que les autres. Nous avons parlé à plusieurs reprises de projets qui pour raient mener à une solution de compromis. L'essentiel est que l'on travaille dans la clarté et pour le bien commun. Malheureusement des expressions comme * truc » et » anachronisme » et surtout la manière de les accommoder ne peu vent qu'inspirer la méfiance. La Libre Belgique * adore les querelles scolaires. Sans être plus anticatholiques et antiflamands » qu'elle, nous estimons que celte calamité doit être évitée. Qu'elle médite donc l'article publié samedi par la socialiste « Volksgazet », d'Anvers, sur les questions scolaires : elle y trouvera son nom dans un texte où il est traité de la révision du pacte scolaire, sous le titre significatif : « Manœuvres? ». Les « déménageurs » L'expansion universitaire reur des femmes, toutes menteuses et infidèles prétendait-il. — Pourtant, lui rér'iqua malicieusement un ami, ie connais au moins une femme qui fut irréprochable sur 13 olan conjugal : notre mère Eve ! — Eve ! explosa le poète. Mais c’est la pire de tout' ’ N’ayant pas d'autre homme avec c i tromper son mari, elle est allée le trahir avec le diable ! de Louvain-français Nous avions soulevé une autre question, qui a fait rugir notre confrère de la « XVarmoesberg », com me dit le * Standaard ». Elle avait trait à l'expansion de l'université de Louvain dans l’arrondissement de Bruxelles. On se souvient que, lorsqu'il fut décidé de créer à Wo luwe-Saint-Lambert une clinique universitaire pour Louvain-français, les pointus, et sans doute aussi les autres, des mouvements flamands réclamèrent une clinique universitaire pour Louvain-flamand : le précédent ministre de la Santé publique marqua son accord pour six cents lits à Strombeek-Bever. Puisque Louvain-français vient à Bruxelles, Louvain-flamand doit y avoir également sa place. On étudierait sûrement avec intérêt pareilles initiatives, n'était l'esprit qui les inspire. Pour avoir fait allusion à ces plans, notre contradicteur nous range parmi les « défenseurs rabiques du monopole bruxellois de l'U.L.B. ». Et le voilà sur ces lancées délirantes qu'il affectionne! Mais il se garde bien de relever notre observation, d savoir que, si nos dirigeants ne sont pas vigilants, le pays ira tout droit, immanquablement, à une nouvelle guerre scolaire, et cette fois au niueau universitaire. Nous savons bien que Notre confrère n’aime visiblement tas qu’on lui rappelle qu’il est à ‘origine de la chute du gouvernement Vanden Boeynants et, en conséquence; du changement de majorité ministérielle. Pour un peu, il affirmerait qu’il n’est pas assez puissant pour produire semblable résultat. Nous en sommes persuadés, mais enfin nous avions la faiblesse de croire qu'il exerçait une influence non négligeable sur l’opinion publique. Pour la Libre Belgique, c’est » le refus par Leuven-Nederlands d’autoriser la section francophone à acheter deux maisons par une pédagogie de jeunes filles » qui est à l’origine de tout. Bien sûr, bien sur. Nous avons relaté l’incident à l’époque. Mais la réaction de notre confrère a été d?'une telle violence qu’une personnalité l’a qualifiée de « déraisonnable ». Il y avait de la poudre, ii y a mis le feu. C’est à partir de là que l’engrenage a accéléré sa votation et a finalement avalé le gouvernement. La dangereuse crise qui en est résultée n’était pas, à notre avis, inévitable, sauf si les sociaux-chrétiens flamands — c’est un point qu’il serait intéressant d’élucider — étaient déterminés à balayer la coalition au pouvoir. Des tensions aussi redoutables avaient surgi sous les gouvernements Lefèvre et Har- mel, mais ceux-ci avaient su profiter d’un répit pour rechercher une formule de compromis. Pourquoi n’en fut-il pas de même avec M. Vanden Boeynants. réputé pour son sens de la manœuvre ? La Libre Belgique croit-elle que la pression de l'opposition socialiste fut vraiment terminante, comme elle se plait à le répéter ? Alors c’est que le P.S.B. et le C.V.P. étaient d’accord — dans leur subconscient ? — pour renverser le gouvernement. Pourquoi, dès lors, ce fameux cartel qui renforça la position, à Bruxelles, des sociaux-chrétiens flamands, lesquels justement avaient, renversé le ministère ? Pourquoi avoir imposé au pays une si longue crise pour arriver laborieusement à un compromis quieût pu être obtenu en janvier ? La Libre Belgique nous expliquera peut-être un jour pourquoi elle accepte — « avec amertume » — le déménagement de Louvain français, alors qu’en décembre, au moment de ses prises de position retentissant es, elle se prononçait nettement contre tout transfert véritable ou camouflé et s'en prenait même à l’épiscopat, coupable de ne point s’exprimer avec une suffisante clarté. Est-ce par la grâce du cartel qui fit élire des partisans avoués du XValen buiten ? « Comment en un plomb vil l’or pur s’est-il changé ? » Si elle reconnaissait qu’elle s’est trompée, que la situation étant devenue intenable, elle a préféré passer dans l’autre camp, cela dissiperait des équivoques. A la vérité, les organisations qui défendaient Louvain-français sont maintenant pour elle des reproches vivants; leurs communiqués, jadis publiés sous des italiques enthousiastes. ne méritent plus que quelques lignes perdues en queue de journal. C’est dommage, nous ne lirons sans doute jamais dans ses colonnes la lettre vengeresse adressée par le président d’une de ces organisation à un ministre du précédent gouvernement... Au fond, la Libre Belgique est pareille à cel homme politique qu’elle a souvent moqué et qui, devenu ministre, accepte le * transfert i de Louvain français pour autant que le mot en soit pas employé. L’opinion publique, elle n'est pas dupe de cette opération qui n’ose pas dire son nom : elle sait qu’on exproprie huit cents hectares de terre à Ottignies et que cela fait crier les cultivateurs.  Tout de même, pour un journal qui n’est pas « neutre », pour un journal de combat tel que la feuille de la « Warmoesberg », ces volte- face de plus en vins ■)nombreuses commencent à inquiéter. Concluons cependant en demandant à nos lecteurs de ne pas prendre tout cela au tragique. Nos premiers échos étaient brefs; ils ont permis à notre confrère de remplir plusieurs de ses colonnes; ensuite, nous en avons fait... autant. En cette saison de basses eaux pour les informateurs polHinucs, ce n’est pas si mal. De surcroît, qui sait si cet échange de balles de caoutchouc n'incitera pas nos dirigeants à rechercher ces bonnes formules de compromis — pour la désignation du Conseil d’agglomération notamment où le Sénat pourrait être pris comme exemple : élus directs, élus au second degré — ces bonnes formules de compromis qui ne satisfont personne, mais qui permettent au pays de subsister et de prospérer. dans le bruit de nos âpres querelles.  Houston, août. Sur l’écran, on voit Laurel qui éternue au-dessus d’un grand gâteau mousseux et Hardy prend de la crème chantilly plein son visage et son chapeau melon. Puis, c’est Harold Lloyd qui vise un adversaire avec une tarte à la crème et qui fait une rose en plein sur le policeman. Et c’est Chariot qui ne rate par le gros vilain avec un projectile semblable. Et, enfin, c’est une bande de rigolos qui bat le record du gaspillage de crème fraîche au mètre courant de pellicule cinématographique. Une rétrospective de la bagarre pâtissière ! Une épopée de la crème fouettée! Il est 7 h 30 du matin et je regarde la télévision (il vaut mieux le faire à ce moment-là qn’après minuit quand commencent les films d’épouvante...). C'est la minute de la publicité. Et la voix du. commentateur dit : * Nous sommes certains. Madame, que vous faites de la bonne crème fraîche X un usage autrement agréable. Vos enfants, votre mari, toute votre famille vont se régaler, ce soir, du gâteau que vous allez réussir avec la bonne crème fraîche X. Et vous aussi. Madame, vous vous régalerez, car la crème fraîche X ne fait pas grossir ! »... Tandis que sur le petit écran, des dessins animés, des prévisions du temps et d’autres messages de publicité se succèdent, dans ma chambre d’hôtel, l’appareil de conditionnement d’air ronronne sympathiquement.  Dehors, une journée brûlante et suffocante est commencée. Mais partout la climatisation est déjà à l’oeuvre : dans les bureaux, dans les grands magasins et, dans les boutiques, dans les hôtels, dans les banques, dans les bus et dans les voitures. Partout, l’air est aspiré, asséché, refroidi et renvoyé comme une brise adorable qui empêche la chemise de se tremper et les idées de se friper. La vie est tout à fait belle au Texas avec l’air conditionné. Le conditionnement est un couronnement pour cette société de consommation où tout coûte affreusement cher, mais où il vaut vraiment, lui, la dépense qu’il exige. Encore fallait-il savoir le vendre et l’employer. Houston représente, sans doute, lè plus bel exemple de présentation et d’utilisation du conditionnement. L’air frais est devenu indispensable. Il est offert, convoité et acquis exactement comme tous ces produits en couleurs aussi belles que nature sur l’écran de mon poste de TV. exactement comme ses collègues dans l’espace. La préparation se poursuit. Simulation, dans des conditions identiques, d’une évolution autour de la Lune avec des caméras de TV qui projettent sur les hublots le paysage exact que verront les astronautes. Exercice d’arrimage dans le vide de répliques des cabines à utiliser. Dans un immense aquarium — l’eau reproduisant les difficultés du milieu d’accueil — pratique de tous les mouvements qu'il faudra faire dans le vide et revêtu du scaphandre; deux hommes-grenouilles veillent ici en permanence à ramener à la surface un astronaute en péril... de noyade; un cameraman aquatique filme les évolutions pour corrections ultérieures éventuelles. Dans la grande salle des opérations, avec leurs calculatrices électroniques, leurs radio-communications spatiales et leurs septante circuits de télévision intérieure, des spécialistes font des exercices compliqués. Ils s’appliquent à répondre à des problèmes semblables a ceux qu’ils auront à résoudre durant « Apollo ». Et s’ils y réussissent, d’autres spécialistes leur préparent des exercices encore plus durs !. Four tout cela, il en coûte au budget américain 100 millions de dollars de frais de fonctionnement. Et. on me croira ou non, quand j’y suis passé, des techniciens juraient de devoir travailler dans un laboratoire où le conditionnement d'air était en panne depuis trois semaines. A quand le tour J’ai subi avec plaisir, enfin, le conditionnement d’air du dimanche. Y compris les églises Jusqu’il y a quelques années, le conditionneur était une sorte de petit réfrigérateur qui prenait la place d’une vitre de la fenêtre de la chambre à coucher. Et son souffle frais rendait reposantes des nuits qui, depuis toujours, étaient torrides. Par la suite, on ne voulut pas se priver d’un second appareil qui équipa le salon ou la salle de sé joua-. Mais aujourd’hui, on ne conçoit plus ici une habitation qui nê soit pas entièrement climatisée avec son refroidisseur central. J’ai vu, dans la banlieu'e de Houston, qui s’étend à la vitesse d’un feu de forêt, construire de vastes quartiers par complexes, d’appartements d’un modèle toujours identique et groupés autour d’une excavation qui sera la piscine. Or, on procède quasiment à l’en vers de chez nous. A une dalle de béton est d’abord ancrée toute la plomberie qui se dresse solitaire et bizarre. Puis une charpente très élaborée fait apparaître toutes les pièces prévues. On complète l’équipement sans oublier les gaines du conditionnement. Des panneaux de cloisonnement et d’isolation sont alors cloués (un peu plus épais vers l’extérieur) en même temps qu’est disposée la couverture. Il reste alors à monter tout autour un mur d’une demi-brique (de préférence d’aspect rustique) et l’affaire est terminée. J’allais oublier la pelouse ! Sur un réseau de tuyaux où passe l’eau pour jaillir aux endroits propices, on confectionne un échiquier de blocs de gazon. Il suffit ensuite de tourner un robinet : l'arrosage est automatique... ■ ' Houston compte douze cents égli ses. Beaucoup de services du diman che sont conditionnés. Un prêche ou un sermon bien frais sont la preuve que les assistants sont riches, En ville, de bas en haut de leur trente étages, les buildings d’affaires ressemblent à de délicieux courants d’air. Mais la fraîcheur, ici. est aveugle. De plus en plus, les façades perdent leurs fenêtres. L’architec ture devient un art de lignes déli mitant des surfaces qui ne se con fient pas. des montagnes russes ? A * Astrodome », sous le dôme climatisé plus vaste que le Colisée de Rome, j’ai suivi, avec soixante mille personnes, mais sans rien y comprendre, la rencontre de base-bail Pirates-Astro. Pour 3 dollars d’entrée, On passe ainsi une après-midi très détendue en se demandant pourquoi la foule peut bien s’exciter ainsi. Seuls les trois opérés du cœur respectaient la promesse qu’ils ont faite à leurs chirurgiens du fameux centre médical de Houston, situé juste à côté: fervents du base-bail, ils peuvent, maintenant qu’ils sont sortis de clinique, ne pas manquer un match; mais défense de s’énerver ! A côté d’ « Astrodome », il y a * Astroworld », le monde des enfants conçu sur le modèle du « Disneyland ». Là, certaines attractions, des jeux, des carrousels sont déjà climatisés. La grande roue et les montagnes russes ne le sont pas encore. Mais on peut en être certain : que les gosses semblent bouder un peu ce genre d’émotions et on les placera immédiatement sous conditionnement! Le prix de la course en sera simplement augmenté... Car, c’ st là la conclusion : le mode de vie américaine, quelle que soit la marchandise en cause, semble uniquement un effort pour raccourcir le délai entre le moment où un dollar est gagné et celui où il est dépensé. Ce sera peut-être aussi une des options que les hommes politiques devraient clairement définir : ne s’agirait-il pas, au contraire, pour le salut d’une économie et peut-être aussi de la moralité, d’un peu allonger ce délai ? C.-L. BINNEMANS. Satellites synchrones (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Dans les grands magasins, le con ditionnement règne en maître. A la fin du mois, la note des achats faits à crédit sera brûlante. Mais en attendant, une bonne température est si favorable aux tentations. C’est au point qu’il a fallu conditionner tout le Shopping Center de Gulf- gate. Dans ce quartier, 75 succursales de grands magasins et de commerces divers s’étaient groupées pour se rapprocher de la clientèle. Sans succès. Depuis qu’on a conditionné le tout, le chiffre d’affaires a cessé d’être récalcitrant. C’est un peu comme si, à Bruxelles, on recouvrait la rue Neuve et ses environs pour n’y faire passer que de l’air filtré et rafraîchi. Panne à la N.A.S.A. Chose étonnante, il semble, selon des sources américaines, que l’on doive l’intuition géniale de cette invention à un auteur de science fiction, Arthur C. Clarke, qui, il y a plus de vingt ans, l’aurait préconisée dans une revue publiant des articles d’anticipation.  A présent, selon certains, la question de l’emplacement de pareils satellites sur leur orbite au- dessus de l’équateur, poserait des problèmes d’encombrement, ce qui paraît bien étonnant, si l’on considère l’immense circonférence qu’il est possible d’occuper. Bien entendu, tout est neuf en ce domaine. Si le satellite synchrone se trouve à une altitude prodigieuse, il ne stationne pas moins au-dessus d’un emplacement bien déterminé de la surface terrestre. Au-dessus des océans, les problèmes d’occupation ne sont pas plus compliqués, en principe, que celui que présente un navire immobile en pleine mer. Au-dessus d’un territoire, il se pose un cas que l’on peut soumet tre à l’ingéniosité des juristes, quoiqu’il n’existe aucune possi bilité pour qu’un objet, lâché du bord en chute libre, puisse tom ber à la verticale. Il serait même très difficile d’effectuer un lancer qui aboutisse directement au point situé sous le satellite. Pareil ré sultat, pour être obtenu, deman derait l’établissement d’une orbite spéciale, qui, il est vrai, serait applicable avec quelques correc tions, pour tous les satellites synchrones. Par contre, un rayon laser ou maser, braqué à la verti cale, parcourt une distance minimum entre la Terre et le Syn- com, et vice-versa, avec un maximum d’efficience. L’encombrement éventuel de l’espace par les satellites synchro nés sera précédé évidemment par l’encombrement des ondes par leurs émissions qui s’insèrent déjà dans l’ensemble des télécommunications mondiales. Cet inconvé nient n'existera pratiquement pas pour des émissions aussi directionnelles et aussi multiples que celles qui utilisent le laser, et c’est dans ce sens, peut-on croire, que la plupart des télécommunications par satellites s’effectueront dans un avenir plus ou moins lointain Il semble théoriquement possible d’assembler les satellites syn chrones entre eux, l’aboutissement de cette technique étant la constitution d’un immense anneau, sem blable, en plus solide, à ceux de Saturne. D’autres anneaux concentriques pourraient être également envisagés qui tourneraient dans le Si le conditionnement n’avait pas existé, il aurait fallu l’inventer pour le centre de contrôle de la N.A.S.A. à Houston. Dans une température constante, autour de soixante astronautes, avec un matériel secret disposé dans des bâtiments spéciaux, dix mille personnes y travaillent à la mise au point des projets d’exploration du cosmos. En octobre prochain, tandis que du Cap Kennedy une fusée expédiera vers l’expérience d’une orbite lunaire une cabine spatiale habitée, c’est au centre de Houston qu’on suivra toute l’opération. Plus de six mille journalistes et techniciens de l’information sont attendus. Exactement le nombre qui fit merveille à la récente convention républicaine de Miami... En le visitant maintenant, j’ai eu l’occasion de serrer la main au major W. Anders qui sera de ce vol « Apollo •; de croiser Neil Armstrong qui fut aux commandes du rendez-vous spatial de * Gemini 8 » en mars 1966; et de parler longuement au major W. Pogue qui subit l’entrainement du projet lunaire mais restera à terre pour y réagir nautique, il faut que ses savants et techniciens se spécialisent dans des domaines où ils peuvent apporter leur ingéniosité propre, restée grande malgré le caractère limité de leurs moyens. Ceux-ci paraissent appropriés à l’usage des satellites artificiels eh météorologie et dans les télécommunications. Cependant, dans le domaine du Syncom, seule la coopération entre les nations du monde entier, en dehors des considérations de souveraineté nationale, peut amener des réalisations entièrement sûres et satisfaisantes, d’autant plus que les emplacements sur l’unique orbite équatoriale sont avant tout conditionnés par. des exigences techniques. Les hommes verront-ils un jour cet arc-en-ciel matériel que serait un anneau synchrone ? Il ne pourra se réaliser, certes, qu’en étant l’arc de l’alliance de l’humanité.  * * * Est-il possible d’imaginer le développement futur des satellites synchrones ? Il faut avant tout les prémunir contre Jes dégâts causés par les micrométéorites et les particules, au moyen d’un blindage ou des dispositifs appropriés. Ce qui pose une question de poids, si Pénergie est surabondante dans l’environnement immédiat des étoiles — c’est le cas du système solaire — du moment que les dispositifs de captage sont suffisamment développés. Encore le satellite synchrone n’est-il pas absolument immobile par rapport à la Terre, et faudra-t-il compenser à la longue les perturbations causées par les variations de gravité, provoquées par les autres corps célestes et par des rayonnements, tel le vent solaire. Deux- satellites synchrones exercent théoriquement une attraction mutuelle l’un sur l’autre et se rapprochent donc d’une façon continue, s’ils ne sont pas situés selon une symétrie parfaite. Ce faisant, ils prennent une vitesse différente, l’un ralentissant et l’autre accélérant. Sous certaines conditions, et après un temps qui peut être extrêmement long, ils se croiseront pour renverser leur mouvement relatif et freiner l’un par rapport à l’autre, prenant le trajet en sens inverse, et ainsi de suite. Ce qui donnera deux trajectoires elliptiques telles que les deux satellites finiront par tourner l’un par rapport à l’autre à l’instar des étoiles doubles. Le mouvement de ces dernières peut d’ailleurs s’expliquer si lion suppose une « capture » mutuelle sur une trajectoire courbe telle celle mime viK JEîhê- à la r ° tati ° n d ’ U " e rique relativement à la Terre se rait d’autant plus grande qu’ils seraient plus éloignés. de cette dernière. Le plus extérieur d’entre eux pourrait tourner à la vitesse limite à laquelle serait éjecté dans l’espace tout objet se déplaçant sur son bord externe dans le sens de sa rotation. Un cosmonaute en marchant ainsi s’élèverait et son ascension continuerait indéfiniment, sous certaines conditions, ce qui — en simplifiant à l’extrême — lui permettrait de s’en aller à pied vers d’autres astres. Bien entendu, d’innombrables problèmes se poseraient, ne fût- ce que la question de l’éclipse permanente du Soleil provoquée par certains de ces anneaux, qui devraient donc être minces, ou fortement ajourés et complétés par des réflecteurs compensant l’obscurcissement Quant à la matière requise, qui, étant donné les conditions d’apesanteur peut être réduite au minimum, elle pourrait notamment être empruntée à la Lune, l’utilisation d’anneaux concentriques à vitesses relatives réduites facilitant les transferts. Mais pour en revenir à des considérations plus modestes et plus immédiates, et en particulier à l’Europe, il est permis d’affirmer que s’il est normal qu’elle ait décidé de se faire valoir en astro- Bourses d’études algériennes pour étudiants belges Le gouvernement algérien offre cinq bourses destinées à des étudiants et des diplômés belges^ désireux de faire en Algérie des études universitaires ou des travaux de recherche. Les candidatures aux bourses pour l’année académique 1968-1969 seront reçues jusqu’au 31 août 1968. Pour obtenir les formulaires d’inscription, prière de se rendre au ministère de la Culture, direction des relations culturelles internationales, 158, avenue de Cortenberg, Bruxelles 4. Tél. 35.61.40. M. Manescu à Alger Alger, 19 août (Reuter). M. Corneliu Manescu est arrivé en Algérie pour trois jours de visite officielle. * Le ministre roumain des Affaires étrangères signera un accord de coopération technique et culturelle entre l’Algérie et la Roumanie. Actuellement, la coopération de ces deux pays est surtout active dans le domaine pétrolier. Deux cents spécialistes pétroliers roumains, travaillent en Algérie.