:.fmi!.#wp/ VER8 L'AVENIR — 14 MAI La rubrique du jour CHRONIQUE SCIENTIFIQUE Le système solaire Les planètes accomplissent leur promenade, retenues par l'attraction du soleil considéré comme point central. Très différentes quant à l'importance, ces planètes se déplacent sur des orbites concentriques de plus en plus vastes à mesure que les planètes sont plus éloignées du soleil. Les lois de la gravita- tion universelle régissent leurs mouvements qui s'effectuent avec des vitesses proportionnelles aux distances. Si une ■ planète est plus éloignée qu'une autre, elle fera le tour complet de son orbite en plus de temps que cette autre parce que, d'une part, le chemin à parcourir est plus grand, et, d'autre part, sa vitesse de translation est plus petite. Les orbites des planètes ne sont pas des cercles, mais des ellipses, dont le soleil occupe un des foyers. Cette ellipticité d'une planète, qu'on appelle excentricité, est, en général, assez facile, et a pour conséquence la variation de distance de !a planète au soleil. Le point 1e plus rapproché est le périhélie, tandis oue le point le plus éloigné porte le nom à'aphé- lie. En outre, cette variation de la distance entraîne la variation de la vitesse. Ces irrégularités influent sur certains faits relatifs aux conditions physiques. flrol'd les neufs principales planètes actuellement connues, avec leur distance moyenne du soleil et la durée de leur l'évolution. I Mercure: 57.850.000 km., 87 jours 910. " Vénus: 108.100.000 km., 224 jours 701. - Terre: 149.504.000 km., 1 an. ' Mars: 227.720.000 km., 1 an 321 jours fa- ™ Jupiter: 777.600.000 km., 11 ans, 315 Jours. 1.425.600.000 km., 29 ans, 2.868.100.000 km., 84 ans, : 4.494.100.000 km., 164 ans. Saturne: 166 jours. Vranus: ]Y jours. S Neptune 280 jours. £ Pluton: 5.920.000.000 km., 249 ans. J. Pendant longtemps, Saturne a été considérée comme la dernière, marquant la (frontière du système solaire, parce qu'elle était la dernière connue, visible d'ailleurs à l'œil nu. La découverte dTJranus en 1781, celles de Neptune en 1846, et de Pluton en 1930, ont révélé un ensemble 9e plus en plus grand. • ; Outre ces neuf principales planètes, ! Jà existe encore une multitude de c Petite» planètes » ou d'astéroïdes. Ces petits astres, invisibles à l'œil nu, que les plus : ijfort» instruments ne font voir que combine de faibles points lumineux, révélés .bien souvent par la photographie, sont ■tel très grand nombre : on en compte plus de 1.200 à l'heure actuelle. En gé- -àiéral, leurs orbites se localisent entre peefles de Mars et de Jupiter. Il en existe ■cependant dont les orbites gont si excen- -triques, que leur distance au soleil est \-Variable au point que le même astéroïde r >én est parfois plus rapproché que 11 Ter- ;re, et parfois plus éloigné que Mars. Ces .astres ont des dimensions très petites, 4e l'ordre de quelques kilomètres pour ^ïm grand nombre, et l'on ne sait rien I des caractères de leur surface et de leurs conditions physiques. I Outre les planètes principales et les petites planètes, le système solaire pos- sède encore d'autres astres, qui gravitent autour de la plupart des planètes principales : ce sont les sateUite-s, qui circulent à des distances variées des planètes. Tout le monde connaît la Lune, qui ->est le seul satellite circulant autour _ de la Terre. D'autres mondes, plus privilé- giés que le nôtre, possèdent plusieurs ''lunes, qui, comme pour le nôtre, dissimulent plus ou moins l'oDScnrité des nuits. Les planètes et les satellites, qui bril- * îent parfois si fort, n'ont aucune lumiè- ^re_ propre, ils ne font que réfléchir vers nous la lumière qu'ils reçoivent du Soleil. Bs ne sont donq jamais éclairés que sur une seule moitié de leur surface j .à la fois : celle qui se trouve face au isoleiL Cette demi-sphère éclairée peut être vue plus ou moins largement, ou -même être invisible de la Terre, suivant la position relative de l'astre par rapport à la Terre. De là, les phases successives de la Lune, résultant des conditions dans lesquelles le satellite se présente - à nos yeux pendant son mouvement au- lour de la Terre. Ces phases se présen- * .lent également pour les autres planètes ! 'par rapport à la Terre, mais ne sont observables qu'à l'aide de puissants instruments'.  Les éclipses sont des phénomènes déterminés par les mouvements réciproques des astres et qui se rattachent aussi aux conditions d'éclairement. Si la Lune passée entre le Soleil et la Terre, elle cachera le Soleil pn tout on en partie pour ' certains points de la Terre qui se trouvent dans le cône d'ombre que la Lune projette derrière elle. Si, au contraire, ■ la Lune passe derrière la Terre, elle se trouve dans l'ombre de notre globe et, •pour un observateur qui se trouverait à ■la surface de la Lune, il y aurait éclipse 'de Soleil. Ces éclipses se produisent aussi pour les autres planètes accompagnées de satellites. *>-' Outre le mouvement de translation des planètes autour du Soleil ou des satellites autour des planètes, ces astres -tournent aussi sur eux-mêmes. Ces mou- -vements de rotation se font autour d'axes inclinés différemment et avec des •vitesses différentes suivant les astres. D' Pol YGONE. Au Parlement Le Sénat s'est ajourné jusqu'à convocation ultérieure. La Chambre devait se réunir vendredi à 14 heures, pour discuter 1rs projets financiers dont les rappor-s ont été distribués vendredi matin. Elle s'est aussi ajournée jusqu'à nouvelle convocation.  ♦ ♦♦ Ambassades et légations Le commandant Margottini, le nouvel attaché naval auprès des ambassades d'Italie en France et en Belgique, est arrivé à Bruxelles. ♦ ♦ ♦ Le comte de Broqueville ministre d'Etat, qui garde toujours la chambre, est en bonne voie de rétablissement.  ♦ ♦♦ Pour les hôpitaux d'Espagne Sollicitées par le Comité des Dames Espagnoles de la part de Mme France, la Marquise de Villalohar et la Marquise Merry del Val, la comtesse t'Kint de Roo- denbeke, née de Silva, adresse un appel à nos lecteurs afin qu'elle puisse recueillir quelques secours pour les orphelins et les hôpitaux de la malheureuse Espagne. Les fonds pourront être versés au compte de la baronne B. de Woelmont au journal t L'Eventail ». rue o'Aremberg, à Bruxelles.  ♦ ♦♦ Une question par jour Réponse à la question d'hier : La république a été proclamée au Brésil le 15 novembre 1889 par le Gouvernement Provisoire, institué par le général Da Fon- séca après la chute de l'Empereur Dom Pedro IL La Constitution du nouvel Etat républicain date du 24 février 1891. 54. Qui a dit : c Enfin, je suis libre et hors des frontières de la Suède, où j'espère bien ne jamais rentrer » ? PETITE CHRONIQUE Condoléances du gouvernement belge Le baron de Cartier de Marchienne, ambassadeur de Belgique à Londres, a fa:t une démarche au Foreign-Office, pour présenter les condoléances du gouvernement et du peuple belges, au gouvernement bri- tanniqu et aux familles des sinistrés de la catastrophe minière de Markham. ♦ ♦ ♦ Au Palais des Beaux-Arts Samedi 14 mai s'ouvrira, au Palais des Beaux-Arts, une rétrospective du peintre Fernand Léger. En même temps que cette exposition, seront réunies quelques œuvres récentes de Marie Laurencin. Le vernissage de l'exposition est fixé au samedi 14 mai, à 15 heures. ♦ ♦♦ Caisse Générale d'Epargne et de Retraite Démission honorable. — Nominations Par arrêté royal du 18 avril 1938, démission honorable de ses fonctions de membre du conseil générai de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite, est accordée à M. le baron Meytrs, C, ancien sénateur.  Par le même arrêté, sont nommés membres du conseil général de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite : MM. Cornelis, P., industriel à Alost; Depresseux, F., avocat à Liège; Deraedt, H., membre du conseil colonial et du conseil d'administration du Fonds d'amortissement de la Dette publique, à Bruxelles; Detaevernier, R., échevïn à Menin; , De Valkeneer, S., président de la Fédération nationale des militaires mutilés et invalides de la guerre: Fierens, E., négociant, président de la « Volkskas », Anv'rs; Hommel, Luc, avocat, professeur à l'Uni- ersité de Louvain; Lambert, J., directeur de la coopérative belge e Bien Etre >, à Merxem; Leclercq, L., administrateur délégué de l'Union coopérative belge, à Liège; Lemaire, J., directeur général de la Prévoyance sociale, à Bruxelles; Renier, H., à la date du 16 février 1938; Serwy, W., secrétaire général de la Société générale coopérative, à Bruxelles. ♦ ♦♦ Musées royaux des beaux-arts de Belgique, à Bruxelles. — Don M. Pawle Karovitch, envoyé extraordinaire et ministre de Yougoslavie à Bruxelles, a fait don aux Musées royaux des beaux-arts de Belgique, à Bruxelles, d'un tableau intitulé « Port >, du peintre Vu- kovitch. Le gouvernement a remercié le généreux donateur. ♦ ♦♦ Certificats de Trésorerie Le ministre des Finances a décidé de ne pas procéder au renouvellement des certificats de Trésorerie, au capital de 50 millions de francs, arrivant à échéance le 18 mai courant. L'adjudication, annoncée pour le 13 de ce mois par l'avis publié au « Moniteur » du 15 avril dernier, n'a donc pas eu lieu. ♦ ♦♦ Une Garden-Party au Palais de Laeken On se Souvient que l'an passé, à pareille époque, plusieurs milliers d'ouvriers avaient assisté à une garden-party offei- te par le Roi dans les jardins du Palais de Laeken. Renouvelant cette tradition. Sa Majesté a voulu qu'une réception semblable soit offerte cette année aux représentants les plus qualifiés des Classes moyennes.  Dès 14 heures, une animation inaccoutumée régnait aux abords du palais de Laeken? en file ininterrompue, la fouie des invités se presse vers ' les grilles du jardin, où un filtrage sévère est opéré. Spectacle pittoresque que celui de cette foule endimanchée, quelque peu intimidée à l'idée de cette rencontre avec son Souverain.  A l'intérieur du Palais, la réception s'est déroulée suivant le protocole habituel. Le Souverain, longuement acclamé, a circulé au milieu de ses invités, s'arrêtant à de très nombreuses reprises, pour en interroger l'un ou l'autre. La réception a pris fin à 17 h. 30. ♦ ♦♦ Décoré à titre posthume La croix de chevalier de l'Ordre de Léo- pold II est décernée, à titre posthume, au maréchal des logis de Ire classe à pied 174G6 Devloo, Remy-S.-C, de la brigade de gendarmerie d'Avelgem, mort en service commandé. Il prendra rang dans l'Ordre à la date du 25 avril 1938. ♦ ♦♦ Au Cercle Royal Gaulois A l'occasion du Xme anniversaire de la Société Philharmonique de Bruxelles, qui, par son activité incessante, la qualité magnifique de ses programmes et de ses artistes, s'est, en cette période, classée au premier rang des sociétés de concerts et a, de ce fait, placé Bruxelles au rang des grandes capitales musicales, le Cercle Royal Gaulois offrira son déjeuner du mercredi 1S mai courant en son honneur. ♦ ♦♦ La production de la fonte Pour 1937, la production mondiale de fonte aurait été de 104.600 milliers de tonnes contre 91.225 en 1936. La part de la Belgique dans ce total est de 3.900 mille tonnes contre 3.207 en 1936. Pour l'acier, les chiffres mondiaux sont : 13G.100 milliers de tonnes en 1937 contre 124.084 en 1936. La part de la Belgique, dans ce total, est de 3.900 mille tonnes contre 3.175 en 1936. Revue ta PteMe -*N»\/\rs»— L'admission des immigrants Kppé ministère de la Justice communique : Bit Les gouvernements français, néerlandais et suisse viennent d'adopter une réglementation très stricte concernant l'admission dés immigrants. i L H en résulte que les étrangers, en raison des événements politiques récents, désirant quitter leur patrie, se dirigent de préférence vers la Belgique, où ils tentent <âe pénétrer clandestinement . -Le ministre de la Justice vient de prescrire le renforcement du contrôle aux frontières : D'importants contingents de gendarmerie sont allés renforcer les brigades -frontières en vue d'assurer une survefl- lanee de nuit et de jour, i Des patrouilles circuleront de manière permanente. Elles refouleront tous cent "gui pénètrent illégalement dans le Royan- La situation politique Comment résumer les opinions de la Presse ? La plupart des journaux admettent que la victoire gouvernementale n'est qu'une victoire à la Pyrrhus. C'est le terme que nous retrouvons chez plusieurs. D'autres parlent de € sursis ». Seuls le3 journaux socialistes, qui chantent la formation d'une majorité démocratique (lisez Front populaire), et les journaux démocrates-chrétiens, qui doivent justifier le vote de leurs amis, font semblant de croire àla durée du ministère. , La^ Cité Nouvelle, parlant des bruits de démission des ministres catholiques, écrit : Nous n'aurions rien compris à une telle détermination. Beaucoup soulignent l'incohérence de la journée de mercredi. Tous démarquent la gravité de la décision des démocrates-chrétiens.  Evidemment la dislocation des Droites parlementaires, mettant en péril le Bloc catholique, est accueillie par les cris de joie de nos adversaires : des rexistes aux socialistes. Les libéraux sont généralement moins agressifs, leur groupe ne s'est-il pas aussi divisé ? Le Peuple écrit : On pouvait croire que cette belle unité d'action allait perdurer et que devant le Parlement, la droite maintiendrait son unité : M. Sap jubilait, d'Aspremont attendait avec impatience la chute du gouvernement, tous les réactionnaires se frottaient les mains. Mais, trois fois, hélas, à la onzième heure, alors que le scénario se déroulait parfaitement, les démocrates- chrétiens se sont ressaisis et le « Bloc > s'est écroulé tout d'une pièce. Et il conclut : Le < Bloc > n'est plus qu'un petit tas de sable que le vent aura égalisé d'ici peu de jours. M. Pierre Daye proclame dans le Pays Réel : e J'ai vu mourir le Bloc Catholique >. Parlant de l'incohérence parlementaire, il ajoute : Enfin, M. Huysmans, excédé, sembla reprendre ses sens. Il décida de brusquer les choses. Les catholiques n'étaient pas là. Ils avaient adopté successivement dans la journée CINQ ordres du jour différents et finalement ne votèrent aucun d'eux en séance publique. Tant pis ! On ne les attendit plus. Le président se précipita sur l'ordre du jour libéral, H fallait en finir. Le vote commença. Les catholiques rentrèrent dans la salle, n était trop tard : M. Huysmans, son ultime ordre du jour à la main, ne put plus le déposer. On vota. Le résultat est connu : le parti libéral se divisa, la droite se divisa. L'opposition était devenue forte de soixante-seize voix. Le Bloc catholique succombait dans l'incohérence, l'affolement, le manque d'autorités. La grand parti catholique d'il y à cinquante ans, désormais, où était-il ? L'Echo de la Bourse note : Enfin, cette division de la Droite cherchée par les socialistes depuis trois semaines par tant de manœuvres, est faite; la Maison du Peuple s'en réjouira... Front populaire ? Certains entrevoient la formation d'un Front populaire et les socialistes font des avances aux démocrates-chrétiens.  Du Peuple : On le (le succès gouvernemental) doit au sursaut de courage des démocrates-chrétiens, qui se sont rebellés enfin contre les ultra-réactionnaires du Bloc auquel ils appartiennent encore. On le doit, mais cela faut-il le dire, à la discipline socialiste. Marquons donc la journée de mercredi d'une pierre blanche. Mais ne perdons pas th-m-TM st «oos en mière manche, la bataille dans laquelle nous nous trouvons est à peine engagée. Dans le Journal de Charleroi, M. Jean La Sambre se réjouit de la c nouvelle majorité » : Tandis que la majorité socialiste-libérale- démocrate-chrétienne apparaît — pour peu que ces derniers groupes le veuillent — comme susceptible d'être dans les jours à venir la maîtresse autorisée des destinées du pays. Et voici immédiatement le premier appel contre « les factieux > : Les factieux et agents de l'étranger doivent être mis au pas. U faut épurer les administrations et l'année de ceux qui désirent devenir des traîtres. Si la majorité du 11 mai s'attelle à cette tâche et cherche dans un esprit de compréhension et de concorde, la solution aux problèmes de chaque jour, on en peut être assuré : en ce pays, la Démocratie aura le dernier mot Concentration nationale ? Pour V Avant-Garde, le parti catholique est composé d'une majorité d'extrémistes : Déplorons la division de cette nuit, on pourrait dire la cassure de cette nuit, mais enregistrons aussi les résultats positifs qui accompagnent toujours la fin d'une équivoque. Ils sont l'avenir. La concentration nationale contre tous les extrémistes demeure, et c'est l'essentiel.  Comme d'habitude, d'ailleurs, et ce sera le mot de la fin, communistes et anticommunistes professionnels se sont rejoints dans leur vote contre le gouvernement. Et ceci confirme l'excellence de cela. M. B. Hislaire, dans V Indépendance Belge se réjouit de ce qu'il reste une tripartite et que le Bloc Catholique, coupable de refuser la dictature socialiste, soit brisé : Qu faut-il retenir de ce vote ? D'abord, qu'il existe, à la Chambre, une majorité, décidée à rester fidèle à la concentration nationale, décidée à défendre nos institutions, malgré toutes les manœuvres de l'opposition ouverte ou masquée. Ensuite, que les démocrates-chrétiens et cette partie de la droite qui refuse d'accepter la dictature de M. Sap et de M. d'Aspremont- Lynden, ont brisé les mailles du filet Jans lesquelles on a voulu les ligoter. Ce vote, signifie-t-il également que le Cabinet actuel est sauvé ? Je n'oserais aller jusque là. Le Gouvernement a, depuis quinze jours, manœuvré en dépit du bon sens. B a flotté au gré des événements. S'il veut rester au pouvoir, il faut qu'il veuille enfin « gouverner », c'est-à-dire r ai- re preuve d'énergie et d'activité, s'atteler, < sur l'heure », à la réforme administrative comme à la réforme fiscale, enfin, et surtout, avoir une politique économique, chose qui semble lui faire complètement défaut pour l'instant.' Sinon, son succès d'hier risque d'être sans lendemain. On le voit, M. Hislaire doit lui-même reconnaître que le gouvernement a « manoeuvré en dépit du bon sens > et se montre incapable de redresser la situation.  Le Matin ne cache pas la crainte que lui inpirerait une nouvelle majorité à gauche : Comme on le voit, la conjonction des socialistes, des démocrates-chrétiens et de la majorité du groupe libéral réalise ce qu'on peut appeler une majorité démocratique, qui s'oppose vivement aux tendances conservatrices, voire totalitaires et antiparlementaires, de l'opposition. Il n'est pas douteux que si, à la suite de la défection possible des deux ministres catholiques conservateurs (MM. Pierlot et du Bus de Warnaffe) le cabinet Janson était acculé à la démission, la majorité qui l'a soutenu pourrait appuyer on gouvernement roreté à M ima-g*», C'est peut-être une des raisons pour lesquelles, dans les circonstances actuelles, une crise ministérielle est moins souhaitable que jamais. Dans la Presse catholique Le Vingtième Siècle, refaisant l'histoire de cette journée de confusion, tâche de faire le compte des responsabilités : Les démocrates-chrétiens, chauffés à blanc par les malencontreuses interventions des pèlerins aux réunions de la droite, ont recommencé leur faute de la semaine passée.  La droite a voté trois fois, (deux en tout cas, un vote étant douteux) eux présents, des ordres du jour d'opposition ou d'adhésion conditionnelle. A un quart d'heure du dénouement, persuadés d'avoir été joués, ils se sont dégagés et ont abandonné la droite. Etait-ce pour sauver le Gouvernement ? Personne ne pouvait avoir l'illusion que-, soutenu uniquement par les socialistes, les démocrates et partie des libéraux, M. Janson et surtout les ministres catholiques pourraient garder le pouvoir. Alors ? Au lieu de tomber hier devant une droite unie sur le fond, mais en désaccord réel sur le climat politique de son jug r - -*nt, le Gouvernement pourra-t-il ne pas s'en aller demain, laissant une droite brisée... On ne peut pas comprendre l'indiscipline du groupe des travailleurs chrétiens. Et parlant de la nouvelle majorité, il conclut : Ne us ne crierions pas au Front P:: aire avec les publicistes dont l'universel dénigrement est pour beaucoup dans tout ceci Mais on ne pourrait se cacher que c'est le chemin au bout duquel s'affronteront un bloc de gauche et un bloc de droite, aussi incapables l'un que l'autre d'assurer le bonheur et la prospérité du pays. Les sages paroles du R. P. Rutten indiquant la part du désordre et des malentendus dans les événements de la nuit permettent d'espérer que la scission pourrait n'être qu'un accident réparable. La Libre Belgique est évidemment encore plus sévère pour les démocrates- chrétiens : Le chantage démagogique des socialistes n'a, d'ailleurs, pu réussir que grâce à la faiblesse des libéraux et à celle d'une partie de la droite s'accrochant aux basques de l'éternel soupirant ministre M. Heyman. D'heure en heure, de minute en minute plutôt, on a vu l'unité et la fermeté de la droite fléchir, à cause de lui et de ses acolytes. En dernière heure, on a -ni ies démocrates-chrétiens faire fi d'une décisio*- de groupe, dont ils avaient accepté la discipline, et répudier les directives du Bloo Catholique, dont, par ailleurs, ils se montrent les nlus chauds supporters... Quelle logique et quel étrange souci de l'unité catholiqut ! Il y a des gens prêts à sacrifier l'existence môme du parti catholique pour asiurer la prolt.s.gation orê- caire d'un Gojvernsment ir.fiTcttht sous !à férule des menaces socialistes. Les libéraux ne furent certainement pas plus courageux... Devant ce triste spectacle, il convient de rendre hommage à l'importante fraction de la droite qui a Sait son devoir jusqu av bout, oui n'a nr.".tr" aucune contr*ulV*..n dans ses décisions, et qui a préféré les intérêts supérieurs du pays à des soucis de basse politicaille. Qu'elle persévère dans son attitude crâne. Le pays catholique saura bien voir quels sont ses véritables défenseurs et ses véritables représentants. M. J. Demarteau parle dans la Gazette de Liège d'un « piteux sauvetage : Inutile de se payer des mots : si ce vote annonce une dislocation de la majorité qa* 1* ministère Janson avait acquis à son avènement il accuse aussi un indice de dislocation pour la droite et pour le parti catholique : les démocrates-chrétiens portent la responsabilité de cette cassure.  Ils se sont lamentablement laissés entraîner dans le jeu de ceux qui cherchaient dans les difficultés actuelles l'occasion de diviser la droite. Notre confrère termine par ces considérations : Chez les catholiques particulièrement, on sera navré de constater que la cohésion si laborieusement maintenue s'est rompue au dernier moment par un lâchage dont on chercherait en vain la justification. Pour le surplus, les citoyens qui rêvent d'on ne sait quel « bloc des droites » pourront, en contemplant la diversité des votes d'oppositior, constater combien leur rêve est loin du moindre essai de réalisation. De M. J. Gyselincx dans YAvenir du Luxembourg : H semblait, cette fois, qu'après les décisions du 24 avril, aucune divergence sur l'attitude à prendre en face des projets d'impôt n'était à craindre. H s'agissait, pour nous, de montrer une bonne fois que la solidarité de la Droite, ne devait plus être un vain mot et que, seul, le Bloc détenait la direction effective de la politique catholique. Nous en sommes, une fois de plus, pour nos frais d'illusions. C'est bien amer et bien décourageant. Le Cabinet Janson est le premier responsable et les seuls triomphateurs de la journée sont les socialistes. M. Hamaide réclame la dissolution, dans le Progrès : L'heure n'est pas aux récriminations; elle est trop grave' pour cela. Grave du fait que les démocrates-chrétiens qui n'avaier.t cessé de réclamer au cours de ces dernières semaines plus de discipline n'ont pas cru devoir se considérer comme tenus par la décision de la Droite; grave parce qu'à l'heure actuelle on n'v voit encore guère clair il faut bien le dire. Du Rappel : M. Janson voulait disloquer le « Bloc ■> catholique. Il y a parfaitement réussi. Le < Bloc » est en morceaux. Le groupe parlementaire des travailleurs-chrétiens a accepté, contre la décision du Congrès de notre parti, de soutenir le gouvernement qui réclame non seulement la confiance, mais encore le vote, plus ou moins prochain, de quelques impôts autres que la taxe de crise et certains droits de douanes et d'accises, tandis que la droite traditionnelle s'en tenait fidèlement aux décisions du « Bloc >. Seul M. Gobbe, dans la Gazette du Centre, prend la défense des démocrates-chrétiens. II écrit cependant : La journée d'hier aura été un désastre, si elle a consacré la division définitive des catholiques et la persistance de la politique indécise du gouvernement. Elle pourra avoir été heureuse, si les catholiques se décident à mettre toutes leurs forces au service du pays, quel que coit le gouvernement, songeant moins à le combattre qu'à le conseiller, le guider, l'épauler assez fort, pour que les socialistes ne puissent plus abuser de leur qualité de groi-pe le plus "ombreux de la majorité.  Ne nous laissons pas entraîner par les événements. Soyons énergiques. Citons encore le journal de la démocratie chrétienne la Cité Nouvelle : Qu'il nous soit permis tout de même de saluer le résultat de cette bataille menée depuis des mois, à l'origine sous le couvert d'un motif budgétaire, bientôt et totalement dans un but bassement politique, comme une victoire de la démocratie. Cette victoire, durement gagnée, le Gouvernement doit vouloir en tirer les leçons qui s'en dégagent. Il importe plus que jamais qu'il redrerre la politique dans LA VIE CATHOLIQUE L'EPOPEE D'UN EVEQUE-MISSIONNAIRB Mgr Vital-Justin Grandin Oblat de Marie Immaculée, missionnaire des Indiens, premier évêque de Saint- Albert au Canada, Mgr Vital-Justin Grandin est mort le 2 juin 1902. La renommés de sainteté de ce vaillant prélat, universels le de son vivant parmi ceux qui l'approchaient, s'étendit bien vite après sa moi** Aussi, la cause de béatification de Mgî Grandin a-t-elle été introduite en Cour de Rome. Le décret d'introduction (24 février 1937) relève notamment que < trente ans durant, il gouverna son diocèse de façon exemplaire, reproduisant l'image fidèle du divin Pasteur >. La vie de Mgr Grandin nous est offerte par le R. P. Léon Hermant. C'est un joli volume, agréablement illustré, offert au prix de 8 francs (C. C. P. 458.06 du R. P. Hermant) ; conditions spéciales pour distributions de Prix; s'adresser à l'auteur, 71, rue St-Guidon, Bruxelles). La plume alerte du R. P. Hermant continue la série de ses publications relatives à la Congrégation des Oblats de Marie- Immaculée. On se rappelle son beau livre consacré à Mgr de Mazfenod, le fondateur même de la Congrégation des Oblats de Marie-Immaculée, livre rapidement porté à une seconde édition. Le même succès attend, sans aucun doute, la biographie de Mgr Grandin. A l'auteur, le R. P. Duchaussois, connu par son fameux c Aux Glaces Polaires >, écrit : « Quoi de plus vivant, de plus entraînant, de plus vrai que cette fresque d'hagiographie !... Chaque page y étincelle... Voilà qui ne manquera pas d'éveiller l'esprit de sacrifice, d'apostolat généreux, en même temps que de piété profonde dans les phalanges de la jeunesse... Les simples fidèles, d'autre part, aussi bien que les prêtres, les religieux et les religieuses du monde entier, apprendront sans effort, dans ce livre parfaitement édité et illustré, les secrets de l'humilité, vertu dominante de Mgr Grandin, de la pureté ou cœur, du zèle à sauver les âmes... On n'amassera jamais en moins d'espace plus de substance ni plus d'agrément à la fois ». A ROME L'assemblée annuelle du Conseil Supérieur de l'Œuvre Pontificale de St-Pierre-Apôtre pour le Clergé Indigène Le conseil supérieur ('e l'Œuvre Pontificale de Saint-Pierre-Apôtre pour le Cierge Indigène, a tenu sa réunion annuelle au Palais de la Propagande, les 29 et 30 avril, sous la présidence de Son Exe. Mgr Costantini, secrétaire de la Propagande. Dans son discours d'ouverture, le préfet de la Propagande, Son Em. le cardinal Ki'iu: : ( r.i-Biondi, rappela que l'œuvre fondée par Madame Bigard-Cottin et sa fille allait fêter cette année le cinquantenaire de son existence et de son activité. Le préfet de la Propagande souligna avec chaleur l'importance de cette œuvre, qui soutient les missionnaires et leur permet de suivre fidèlement les directives des Papes et de la Propagande et de tout mettre en œuvre pour ne pas seulement convertir les âmes, mais fonder partout l'Eglise indigène selon la méthode apostolique. Dans un rapport circonstancié, Mgr Si- gnora, secrétaire générai de l'œuvre, après avoir jeté un regard sur les séminaires chinois qui souffrent des conséquences de la guerre et qui ont eu leurs victimes, rappelle que l'œuvre ne cesse de faire des progrès. Durant l'année, 40 demandes ont été adressées à Rome par les chefs de mission pour la fondation de nouveaux séminaires; le nombre des séminaristes indigènes a fait de nouveaux progrès; ils sont aujourd'hui 16.000 alors qu'ils n'étaient que 15.168 en 1937. Trois cent quarante et un nouveaux prêtres ont été ordonnés dans les séminaires de mission et partout, la formation morale et intellectuelle se fait avec sérieux. Du point de vue financier, le secrétaire général note avec satisfaction que l'œuvre a recueilli 12 millions de lires, somme qui équivaut à celle de l'année précédente. Durant l'année, on a eu la joie de voir l'Allemagne recueillir une somme supérieure aux sommes des années précédentes; l'œuvre s'organise en outre aux Indes et au Congo et le voyage de propagande de Mgr de Unzalu en Amérique dn Sud donne ses fruits. De nombreux pays, l'Allemagne, la Colombie, la France, la Hollande et l'Italie ont augmenté leur quote-part; malheureusement, les bouleversements des changes ont empêché de profiter complètement de ces progrès. Le dernier jour de 'a réunion, le R. P. Perbal, O. M. L, représentant de la France, lut un remarquable rapport sur l'histoire de l'œuvre. Le rapporteur évoqua le souvenir de Madame Brigard et de sa fille, qui consacrèrent leur existence à cette grande œuvre apostolique; il nota qu'en 1888. date de la fondation de l'œuvre, on n'avait en pays de mission que 870 prêtres et 2.700 séminaristes. En 1920, malgré toutes les difficultés qui s'étaient dressées sur son chemin, l'œuvre avait mené jusqu'au sacerdoce 187 séminaristes. Aujourd'hui, les 2.700 séminaristes d'il y a cinquante ans, sont devenus 16.000 et les 870 prêtres 6.000. Si l'œu-.re ne peut s'attribuer tout l'honneur de ces résultats, elle peut, néanmoins, se considérer comme an des principaux facteurs de ce progrès si consolant Les membres du Conseil approuvèrent à l'unanimité les délibérations -touchant le programme de la nouvelle année d'activité, la célébration solennelle du cinquantenaire de l'œuvre et le projet de fonder un séminaire en pays de mission qui portera le nom des deux fondatrices. le sens des réformes nécessaires, qu'il agisse vite et fort... Nos amis, qui recueillent la grande part du mérite d'avoir sauvé le Gouvernement en des heures aussi graves, achèveront leur devoir en lui imposant une conduite sévère dans la direction des affaires du pays, tant sous l'angle de ces réformes, qu'en fonction des nécessités économiques et sociales indispensables. Et manœuvrée par les socialistes, la feuille, de présenter la victoire (?) de M. Janson comme un triomphe de la démocratie des « égoïstes », des '. diviseurs », etc. de la droite traditionnelle.