DIMANCHE 20 et LUNDI 21 MARS 1966 - . LE sôm cê Gros succès à la Madeleine Poi,{ pjl et (jj nstrJ L’Aca a dansé « sous les tropiques » pet itrut sndr| au: s USUt. :rieb es d: seu ravi mi e iu istrel êces e, spil :pu e d< mer é îdrdl i dé ir o den Tra ésifi eurf oprf lain su: qui peu ; par > den 1 e a in: ten' le lu’v ive >tre elg* Ut ; dt e li drt 1 le tior tipf • « gU! OUi Un jeune homme, armé et portant l'uniforme d'officier nazi, est arrêté dans la salle m Les travestis étaient particulièrement nombreux et cette photo donne une idée de l'ambiance qui y a régné toute la nuit. Apres une période de nomadisme agents emmenerenl l'individu et les a travers la ville — du Centre international Rogicr à la rue du Midi et au Heysel — le bal de l’Académie a réintégré la salle qui constitue par excellence le domaine favori de scs nombreux habitués : la Madeleine.  Aussi, samedi soir et toute la nuit, put-on assister aux retrouvailles d’un public joyeusement déchaîné et d'un cadre familier, intime et chaud comme une tradition. Et comme le thème du bal — . L’Aca danse sous les tropiques » — permettait, en travestis, de faire le tour du monde, la robe de soirce et le « smoking » furent, dans ce match, « écrasés »... sans qu'on puisse mettre en cause l’arbitre. Le Mexique et Cuba avaient fourni un fort contingent de troupes moustachues et barbues (ah ! le régime castriste a fait des ravages, samedi soir à Bruxelles!), mais tous les continents étaient présents en cette < O.N.U. de la danse », à grand renfort d’imagination, de toile de jute, de papier crépon, de boules de Noël... et de paréos et maillots deux pièces. Du missionnaire à la vahiné, du palmier ambulant à l’ananas, du cheik majestueux au roi nègre imposant, de la crcolc à turban sur- ■ monté de fruits exotiques au bagnard exporté de Cayenne, de l’Hindou en sari à la nourrice noire... sans oublier les héroïnes aux yeux clairs des plantations < de papa » et de la guerre de Sécession. Quatre orchestres ont animé ccs » tropiques en vase clos » : Nick Joyce and .the Nicky’s Côllegîans. les Desperados, >■ the v Silvester’s Team et, bien sùr, les incomparables müsiciens-pbmpiérs de la fanfare deTAcà. ~ Quant aux attractions. elles avaient été étalées tout au long du bal : danses folkloriques israéliennes, ballet expérimental de l'Aca fqui donna, en style Béjart, une sorte de « mas...sacre du printemps >) et. comme à l’accoutumée, le bal de l’Académie fut parfois celui « des académies »... Des modèles du genre... L'énorme succès de foule et d'ambiance de ce quarante-cinquième bal de l’Aca est du à une organisation remarquable de M M » Nicole Beeck- mans. secrétaire de l’Association des élèves et anciens élèves de l’Académie, organisation supervisée par M. Victor Martiny, président d’honneur de cette association. Il est dû aussi, évidemment, au labeur acharné des étudiants eux-mêmes qui ont créé et mis en place la chatoyante décoration de la salle. Un incident en marge du bal Tous les travestis étaient donc fort beaux et à leur place dans le thème du bal. Or. vers 4 heures du matin, les organisateurs eurent la désagréable surprise de voir apparaître au bal un officier nazi, avec décorations du temps de la guerre et. au ceinturon, une gaine de revolver.  M. Martiny se précipita sur cet officier qui n’avait rien de parodique et lui intima l’ordre de sortir. Une violente altercation s’ensuivit, avec intervention des étudiants chargés de la police de la salle. Le president de l’A.E.A.E.A.. voulant forcer l’individu en question à retirer immédiatement son uniforme, se rendit compte que la gaine n’était pas vide. Il parvint à détacher le ceinturon et a éloigner le tout : la gaine contenant un revolver et plusieurs chargeurs... Le jeune homme, âgé de 20 ans, fut alors porté dans le hall où il eut une syncope. Lorsqu'il revint à lui. il expliqua que cêt uniforme était celui que son père avait porté à partir de 1937. Entre-temps, la police de Bruxelles avait été prévenue et les La bombe « H » de Palomares n’a pas encore pu être repêchée Palomares, 20 mars (A. P. P.). La bombe < H », perdue au large de Palomares le 17 janvier dernier, n’a pas été récupérée dimanche. A la suite de contretemps, les deux sous-marins de poche n'ont pu effectuer leur dernière plongée. On avance deux raisons pour expliquer ce retard : la mer était agitée et les batteries des deux sous-marins n’auraient pas été suffisamment chargées.  A Bruxelles Message de fraternité entre une église catholique et une église anglicane La rencontre du pape Paul VI et du D r Michael Ramsey, primat de l'église anglicane, qui doit avoir lieu mercredi, à Rome, a donné lieu, dimanche, à Bruxelles, à une manifestation commune organisée par les Pères carmes de l’avenue de la Toison d’Or et par leurs voisins de l’église anglicane de la rue Crespel. Au cours de l'office religieux, qui avait lieu dans chacune des deux églises, des messages de fraternité ont été échangés et des prières ont été récitées en commun, La messe du soir chez les Pères carmes a été rehaussée, en signe d'allégresse, de sonneries de trompes de chasse par les membres du club Saint-Hubert, revêtus dé leurs habits rouges. Ces manifestations de fraternité se poursuivront pendant la semaine. pièces à conviction. Il a passé la nuit à l'amigo. Il devait être conduit dimanche au palais de Justice pour s'y voir inculpé de port illégal d’arme et d'uniforme. De plus, il était’ dépourvu de papiers d’identité. Cet incident, bien qu’ayant commencé dans la salle, est resté en marge du bal. sur le déroulement duquel il n’a eu aucune influence. R. G. , ; f t ' t ■ < Le prince Albert à Tokio Tokio, 19 mars (A.P.). Le prince Albert est arrivé samedi à Tokio, à la tête d’une délégation de treize personnalités belges pour participer à une réunion d’étude sur la Belgique contemporaine qül se déroule à l’Université catholique Sophia, à Tokio, du 21 au 26 mars. Les sujets abordés comprendront l’energié nucléaire, la recherche scientifique, la médecine, les relations entre l’université et l’industrie, les organisations professionnelles, la sidérurgie, la géologie et la biologie. N. d. I. R. — Le corps professoral de l’Université Sophia compte quelques ecclésiastiques belges. Le Roi et la Reine ont visité l’université au cours de leur voyage officiel au Japon, en 1964. Les mineurs français ont fait grève Paris, 20 mars (A.P.). La quinzaine d’agitation sociale, qui ralentit les activités des secteurs public et privé en France depuis le 15 mars, va être marquée par une deuxième grève à la S. N. C. F. Les fédérations C. G. T. et C. F. D. T., ainsi que le syndicat autonome des agents de conduite, ont en effet décidé un arrêt de travail de trente-six heures pour le personnel « roulant » — agents de conduite, chefs de train et contrôleurs — à partir du vendredi 25 mars à zéro heure. ■■■ - Du fait de l’entrée en ligne du syndicat autonome (6.000 adhérents), la grève des 25 et 26 mars provoquera des perturbations plus importantes sur le trafic de la S. N. C. F. que celles de l’arrêt de travail qui vient de prendre fin. » ■ Samedi, c’était au tour des mineurs de cesser le travail à l’appel des fédérations C. G. T.. C. F, D. T. et F. O., sauf dans les mines de Lorraine. Près de 80 % des mineurs de fond des houillères du Nord et du Pas-de-Calais ont fait grève, et les pourcentages des gévistes .parmi les ouvriers du fond ont atteint 90 % dans la Loire. 95 en Provence et près de 100 % dans le Dauphiné. Parmi le personnel de surface, les grévistes ont été moins nombreux. LE CONFLIT VIETNAMIEN Un sénateur américain propose des discussions sans condition avec la Chine New York. 20 mars (A. P.). Le sénateur américain Javits a préconisé dimanche l'ouverture de « discussions sans condition » avec la Chine communiste, dans le but d’aboutir à un règlement pacifique du conflit vietnamien. * A long terme, nous devons trouver un moyen de nous entendre avec la Chine communiste, a déclare le sénateur. Sans un tel accord, il ne peut y avoir, de paix en Asie.- » —- Le . sénateur Jayits, a . qualifié la politique américaine à lÿjgard de’la Chiné de * statiqlie et’ essentiellement négative b» Un poste tombe aux mains du Vietcong Da Nang (Sud-Vietnam), 20 mars (A. P.). . Un avant-poste sud-vietnamien à An Hoa, à 19 kilomètres au nord- ouest de Quang Ngai, est tombé aux mains du Vietcong. Défend par cent vingt hommes, ce poste avait été attaqué jeudi au mortier. Les forces sud-vietnamiennes avaient tenté d’amener des renforts sur place, mais trois hélicoptères seulement qn pu se poser, les autres ayant été obligés de fuir devant le feu nourri des assiégeants. Le mauvais temps a. d’autre part, empêché l’aviation d’apporter son appui. Les défenseurs du noste ont subi de lourdes pertes. Malgré le mauvais temps, les raids ont continué contre le Nord-Viet- nam. Samedi, l’aviation américaine a effectué quarante-sept missions au nord du 17* parallèle, notamment contre un camp situé à 100 kilomètres au nord-ouest de Hanoi et divers objectifs des régions de Dong Hoi et de Vinh, où la D. C. A. était intense. Manifestations antiaméricaines au Japon Tokio, 20 mars (A. F. P. et Reuter) Plus d’un million de personnes ont manifesté dimanche en plus de quatre cents endroits du Japon, dont plus de 125.000 à Tokio, contre « la guerre d’agression américaine au Vietnam », le' traité de sécurité nip- L’attitude des démocrates chrétiens liégeois devant le nouveau gouvernement (De nos services particuliers.) Liège, 20 mars. En même temps que se déroulait 1 assemblée des délégués du comité d’arrondissement du Parti social chrétien de Liège, s’est tenue à Liège, dimanche matin, une réunion du Comité fédéral du Mouvement ouvrier chrétien qui avait, à son ordre du jour, l’organisation de la prochaine manifestation « Rerum Novarum ». En raison de cette séance. M. Gaston Delvaux. président du M.O. C. liégeois, avait fait parvenir au président du comité d’arrondissement du P.S.C., M. Drion, une communication motivant l’absence des militants ouvriers chrétiens, à l’exposé de M. Parisis et reprenant leurs réserves à l’égard du nouveau gouvernement.  En l’absence de M. Drion, malade, et remplacé par M. Paulus, à la présidence de l’Assemblée sociale chrétienne, cette lettre ne fut pas portée à la connaissance de l’assistance.  Devant le Comité fédéral du M O. C„ M. Delvaux détailla encore l’attitude des démocrates chrétiens à l’égard de M. Vanden Boeynants et de son programme, attitude de ré- de nouvelles entreprises et la restriction de subsides sociaux. On sait que, la semaine dernière, la démocratie chrétienne liégeoise avait déjà publié un ordre du jour à cet égard. Par ailleurs, samedi, la démocratie chrétienne wallonne, regroupant les démocraties chrétiennes de Liège. Huy et Charleroi. s’est réunie à Ciney. au local des syndicats chrétiens. La question de savoir quelle allait être l’attitude des parlementaires sociaux chrétiens affiliés à ce mouvement, à l’égard, du nouveau gouvernement, a été laissée en suspens. les décisions prises portant sur la structure du mouvement. M. R. F. po-amcricain et la hausse des prix. A Tokio, en tout cas. la réunion était organisée par le parti communiste japonais. Les manifestants ont également protesté contre le projet de visite au Japon du général Nguyen Cao Ky, Premier ministre sud-vietnamien. On ne signale aucun accident. Vingt mille autres soldats sud-coréens vont être envoyés ' : ‘ au .Vietnam v Par 95., voix contre- 27 et trois abstentions, l’Assemblée nationale sud-coréenne a approuvé, dimanche, le projet gouvernemental d’envoi de 20.000 soldats supplémentaires au Sud-Vietnam. . Un régiment sera envoyé au mois d’avril et une division au mois de juillet. ... Un corps expéditionnaire de 20.000 soldats sud-coréens se trouve déjà au Sud-Vietnam. , Manifestation pour la paix au Vietnam ' à Louvain ■ Une cinquantaine de personnes ont parcouru, samedi matin, les rues de Louvain, avec des calicots portant des slogans antiaméricains et en faveur de la paix au Vietnam. Les manifestants, parmi lesquels on reconnaissait le baron Allard, scandaient « TJ. S. Go home ». On ne signale aucun incident. ■r f > Cinq arrestations, a Brustem, en marge de l'affaire De Leener Deux voitures ont été saisies Aucune précision n'a été donnée sur le rôle éventuel joué par les personnes arrêtées Au cours d’une opération concertée entre la brigade spéciale des recherches de la gendarmerie de Has- sclt - Saint-Trond et la police, des rafles et des perquisitions ont çté te » où ils procédèrent à l’arrestation de la patronne, Dominique Estatica. 25 ans. Marseillaise, divorcée et remariée avec un Belge du nom de Vandenbosschc, d’un client. opérées dans la soirée et la nuit de Albert-Elie Roux. 36 ans, originaire Nouvelle manifestation des «provos » a Amsterdam samedi à dimanche dans divers établissements situés chaussée de Liège à Brustem. Au cours de ces opérations, les enquêteurs pénétrèrent au café 1’ « Eli- Un violent séisme aurait fait plus de cent morts en Ouganda Kampala, 20 mars (Reuter). Plus de cent personnes ont péri, e.raint-on, à Bwamba, dans l'Etat de l’Ouganda, lors d’un violent séisme qui a été ressenti, dimanche matin, dans tout le pays. Selon les premières informations, plusieurs immeubles ont été sérieusement endommagés à Fort Portai, localité située à 240 kilomètres à l’ouest de Japala. Selon un porte-parole des services de prospection géologique à Enteb- be, l’intensité de la secousse se situe probablement entre sept et huit dans la région occidentale, et à cinq dans la capitale ougandaise. L’épicentre du séisme se trouverait aux approches du lac Albert. TENNIS Le tournoi international de l’European Slits et Wehrens en finale de l'épreuve nationale Le lot tics vedettes engagées pour le tournoi international de l’European. mis sur pied avec le concours de nôtre journal, va-t-jl encore se grossir? II semble que oui puisque les organisateurs ont reçu la confirmation de rengagement du premier joueur roumain Tiriac. qui serait accompagné d'un compatriote. Nastase. alors que le champion hollandais Okker a signalé qu'il viendrait à l’European avec Fleury. quatrième joueur de son pays. Tout cela pour dire que l’affiche qui va être présentée à partir de jeudi soir — début des épreuves internationales • sera exceptionnelle. Dans le cadre des épreuves belges, dont le déroulement se poursuivra jusqu’à mercredi soir, on a enregistré dimanche un joli succès du Rnsantais D. Slits. vainqueur la saison dernière de l’éliminatoire brabançonne du tournoi de l'Espérance qui, en demi-finale, s'imposa en - trois sets au Hollandais ,Bo.umau.. livrant une excellente partie et pratiquant avec succès un', tennis d’attaque remarqué. Il rencontrera cri finale l'Allemand Wehrens qui a dominé sans mat 'Cryns auquel il.n’abandonna que deux jeux. Chez les dames, d’autre : part, si Mm-* Bonnaventurc et Lequeux disputeront la finale en catégorie m. à l’échelon supérieur les deux soeurs Jacob se sont qualifiées au mémo titre que M 11 » Van Haver et M"'- Bedôret J. FY. SIMPLE DAMES f ET II Quarts de finale : B.. Jacob passe par w.-o.; M 1 '- Van Haver bat .MU* K Lambert, 7-5. 6-0: M"* O. Jacob bat M 11 * Laporte, 6-3. 6-4: ■ M m « Bedoret bat M*'* LequeUx. 6-1. 6-2. SIMPLE DAMES III ; Demi-finales : Bonnaventurc bat Anciaux, 6-3. 6-4; Lequeux bat Boels 6-4. 6-3. SIMPLE MESSIEURS II Quarts de finale : Bouman bat Haï- tung, 6-1. 6-3: Slits bat Fontaine. 6-3, 6-0: Cryns bat A. Bister. 4-6. 6-3. 6-1: Wehrens bat Tellier. 6-3, 6-1. Demi-finales : Slits bat Bouman, 6-2, 2-6. 6-2: Wehrens bat Cryns,' 6-2, 6-0. SIMPLE MESSIEURS III Demi-finales : Faglin bat Mcrzbach. 6-0, 1-6. 7-5; Ruben bat Cooreman. 2-6, 6-2, 6-2. - / L'affaire Ben Barka Nouvelles inculpations pour les détenus Paris, 19 mars (A.P.). De nouvelles inculpations ont clé du général Oufkir à l’aéroport de Geneve: la date et l’heure de son notifiées, vendredi, par le juge Zol- départ de Genève à destination de linger aux principaux détenus de l’affaire Ben Barka : Lopez, Ber- nier, Souchon et Voitot qui encourent maintenant la réclusion criminelle à perpétuité, alors qu’ils risquaient jusqu'ici une peine de dix à vingt ans. Le Parquet de la Seine retenait contre eux l’article 341 du code pénal, pour arrestation illégale et séquestration arbitraire. Mais l’article 342, relevé aujourd’hui, aggrave les peines lorsque la séquestration a été supérieure à un mois. C’est évidemment le cas de M. Ben Barka, disparu depuis le 29 octobre. . D’autre part, le juge Zollinger, qui avait confronté Lopez avec Marcel Le Roy-Finville, l’ancien chef de service du contre-espionnage, inculpé de non-dénonciation de crime, a rejeté la demande de mise en liberté provisoire déposée, lundi dernier, par ce dernier. En fin d'après-midi. M. Abdel Ka- der Ben Barka, le frère du disparu, partie civile, était reçu par le juge pour protester contre la clôture prochaine de l’information. « Elle devrait être poursuivie, a-t-il déclaré, jusqu’à la découverte du sojt réservé à mon frère. Certaines influences s’exercent pour empêcher que la lumière soit faite sur tous les aspects de l’affaire. » Berne rejette . une demande d’information du juge Zollinger Les autorités suisses ont annoncé, vendredi, qu’elles n’avaient pas donné suite à une demande d’information du juge Zollinger sur le séjour du général Oufkir à Genève au début de novembre. Cette requête avait pour objet de faire procéder aux vérifications utiles sur : la date et l’heure d’arrivée Une journée européenne à Mol » Une * journée européenne » a été organisée, dimanche, à Mol, par le marquis Cantono di Ceva, président de « L’Europe par le contact humain », en l’honneur du comte Coudenhove-Kalergi. président de l’Union paneuropéenne. . A cette occasion, le premier livret européen d’identité a été remis au bourgmestre de Mol, au cours d’une réception à l’hôtel de ville. Paris; ses déplacements et scs lieux de séjour durant la période du 31 octobre au 3 novembre 1966 et le point de savoir s’il avait rencontre des personnalités étrangères sur le territoire suisse. Le gouvernement suisse a motivé son refus par le fait qu’il s’agissait d’une affaire de « caractère politique ». Visite de stagiaires africains la mine de Winterslag a Septante-trois stagiaires africains, qui visitent actuellement la Belgique, se sont rendus à Genck et à Winterslag où ils sont descendus dans la mine jusqu'à 735 mètres. P. (G.) de Constantinc et domicilié à Paris en séjour illégal sur notre territoire, et d'une serveuse. Arlette Mou- linard. Les policiers se saisirent en outre de la voiture de la tenancière et de celle d’Albert Roux, une auto de couleur crème, avec toit ivoire. Après quoi, une surveillance fut établie aux abords de l'établissement et un couple qui s’y rendait fut appréhendé a son tour. Il s’agit de Marcel Templier, de Boulogne- sur-Mer. et de Madeleine Gobion, de Paris. Ces cinq personnes ont été placées sous mandat d'arrêt et transférées à la prison de Hasselt. Elles devaient être conduites, lundi en début de matinée au palais de Justice de Bruxelles. Ce dernier fait révèle que les autorités judiciaires accordent une importance certaine à c es arrestations. . Doit-on faire un rapprochement avec l’affaire du meurtre de l’agent bruxellois De Leener ? Le ■ mutisme des énquéteurs ne permet ni de l'affirmer, ni de l’infirmer. Sans doute en saura-t-on plus long au cours de la journée de lundi. Des voitures françaises { contrôlées par la police, ! avenue des Arts La police de Bruxelles a procédé samedi après midi au contrôle dé six véhicules, immatriculés en France. qui stationnaient aux environs de l'avenue des Arts. De • l’un d'eux, arrêté à hauteur du n? 44, est sorti un homme qui, apercevant un policier à une centaine de mètres de là. prit la direction opposée, accéléra l’allure, et disparut. Deux blessés graves Amsterdam, 20 mars (A.F.P.). Deux blessés graves, dont une jeune fille, les jambes brisées, et un jeune homme, atteint d’une fracture à la colonne vertébrale, sont à déplorer à la suite de nouvelles manifestations des * provos », samedi après midi, à Amsterdam. Les incidents se sont produits aux environs d’une salle où les « jeunes gens en colère » exposaient des photos de violences policières perpétrées à l’occasion du mariage de la princesse Beatrix. Dans certaines ruelles, des habitants ont pris parti pour les « provos » bombardant la police par les fenêtres avec des projectiles divers. Vers minuit, l’ordre paraissait rétabli. - Une plainte a été déposée par la famille de la jeune blessée contre la direction de la police munici- ! pale. . . La princesse Beatrix en colère contre les photographes Pendant ce temps, la princesse Beatrix se mettait, elle aussi, en colère. Elle se plaint des photographes qui ne la laissent plus tranquille depuis qu’ils ont découvert sa retraite. Elle a menacé d’abandonner l’ile où elle passe sa lune de miel si les reporters continuent de la troubler. Rappelons que c’est jeudi que les photographes ont enfin découvert le jeune couple : une île où se trouve une villa et un yacht appartenant au président du Mexique, M. Lopez Mateos. M. Cals s’en prend à la presse étrangère... Valkenburg (Limbourg hollandais). 20 mars (A.F.P.). Une * certaine presse étrangère avide de sensation » est à l’origine des manifestations qui ont marqué le mariage de la princesse Beatrix, a affirmé M. Joseph Cals, Premier ministre néerlandais, au cours d’une réunion du parti catholique de la province du Limbourg. < Le gouvernement détient des preuves formelles d’une collusion entre des manifestants et certains journalistes étrangers », a également indiqué le président du Conseil, qui a regretté que les rapports entre la Famille royale et le peuple néerlandais soient interprétés à l’étranger d’une façon erronée et ne correspondant pas à la réalité des faits. « Je suis et demeure convaincu, a-t-il conclu, que l’immense majorité de la population d’Amsterdam soutient la Famille royale. » Sacre à Bukavu de Mgr Mulindwa Dimanche matin ont eu lieu à Bukavu, devant la cathédrale, les cérémonies du sacre du nouvel archevêque de Bukavïi, Mgr Aloys Mulindwa. Une foule • immense a suivi les longues cérémonies. Au , premier rang avait pris place le général Mulamba. Premier ministre, venu à-, Bukavu pour la circonstance. -.o- v ; ; f '■ ■ -, ... ,. Arrestation n d'un ancien bourgmestre et de huit fonctionnaires à Léo M. Albert Mukendi, ancien bourgmestre de la commune de Dendale, l’une des quatorze qui forment Léo- poldville, a été arrêté sous l’accusation d’avoir détourné 2.915.000 francs congolais, annonce l’agence de presse congolaise. En même temps que M. Mukendi, huit autres fonctionnaires de la pommune de Dendale ont été arrêtes. Us seront jugés par un tribunal militaire. M. Tshombe a visité le Salon des inventeurs M. Moïse Tshombe, ancien premier ministre du Congo, a visité, samedi après midi, le Salon international des inventeurs. Il a été reçicà. son*arrivée par le président du Salon, M. Paul Quintin. La visite de l’ancien Premier ministre congolais a duré deux heures. M. Tshombe a tenu à féliciter personnellement les lauréats du Salon. Mao Tsé-toung, irctppé de paralysie ? Mao Tsé-toung serait malade, frappé de paralysie, déclarent des informations de presse reçues à Tokio de * source bien informée », à Hong-kong. Le leader communiste chinois n’est plus apparu en public depuis le 26 novembre et n’a pas reçu les diverses délégations communistes qui sont passées par Pékin depuis, souligne-t-on de même source. , A VINALMONT Malaise social aux carrières de granit On signalait vendredi un malaise social dans l’exploitation des carrières de petit granit. Une grève a éclaté à Vinalmont. D’autre part, des préavis de grève ont été remis par les carriers à Ouffet, Chanxhe et Sprimont. I] s'agit, dans tous les cas, de revendications salariales. Des intellectuels soviétiques évoquent les dangers d’une réhabilitation de Staline (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Enfin, le verdict contre Siniavski et Daniel a renforcé te courant d’inquiétude dans l’intelligentsia. Même si Staline n’est pas réhabilité — et tout indique qu’il ne le sera pas — ne peut-on craindre que ses méthodes, après une période d’éclipse, reviennent en faveur ? Sous le couvert de récrire l'histoire d’une manière objective, de redonner à Staline la place qu’il mérite dans le patrimoine national, né va-t-on pas justifier des formes et un style de gouvernement qu’on croyait définitivement condamnés ? Si cette crainte est vaine, elle n’en existe pas moins dans les esprits de nombreux intellectuels. La lettre collective du - 27 en témoigne et acquiert , un poids supplémentaire du fait qu’elle serait signée de personnalités faisant en quelque sorte partie de « l’établissement ». Les professeurs, académiciens et savants peuvent difficilement être associés aux « enfants terribles ». aux groupés turbulents des poètes et écrivains qui, dit-on, seraient également intervenus ces derniers jours pour demander une mesure de clémence en faveur de leurs collègues condamnés. - Certes, bien des rumeurs circulent à Moscou, mais il faut souligner que les informations sur ces démarches viennent d’indiscrétions dont l’origine ne peut toujours être vérifiée avec certitude. Cependant, à travers les conversations privées, il apparaît clairement que les milieux intellectuels sont inquiets et préoccupés. Au courant des remous et des protestations que le verdict Daniel-Si”iavski a créés dans les principaux partis occidentaux et dans l’opinion • progressiste » de tous les pays, l’intelligentsia se sent moins isolée. Ce qu’écrivent les journaux occidentaux * bourgeois » n’a ici qu’un effet relatif, dans la mesure où on peut en avoir un écho. Mais la lecture de 1 ’Unita et de l’Humanité ne peut évidemment que faire réfléchir les intellectuels, raffermir leur moral dans les épreuves qu'ils traversent. De vieux militants avaient organisé une manifestation place Rouge • Moscou, 19 mars (A.P.) Un groupe de vieux militants bolcheviques a invité un certain nom bre de personnes ayant eu à souffrir de persécutions à l’époque stalinienne, à manifester sur la place Rouge contre une réhabilitation de Staline, apprend-on dans les milieux bien informés. La manifestation, dit-on, devait avoir lieu le 5 mars, à l’occasion du treizième anniversaire de la mort de Staline. Mais beaucoup des personnes invitées, craignant d’être victimes d’une provocation policière, ne se rendirent pas place Rouge. Celles qui y allèrent, déclare-t-on. se trouvèrent en face d’un imposant déploiement de policiers en uniformes et en civil. Certaines d’entre elles furent conduites dans les commissariats, puis remises en liberté. Message secret - du P.C. soviétique sur la Chine ? Première explication Les causes du retour prématuré de (( Gemini VIII )) Court-circuit dans une des fusées de manœuvre Houston, 20 mars (A.P. et Reuter). Le Dr R. Gilruth, directeur du Centre spatial d'Houston, a indiqué, samedi soir, qu’un court-circuit dans une des petites fusées de manœuvre de .Gemini. VIII ». a probablement causé les mouvements gyratoires du vaisseau- spatial qui ont obligé Scott et Armstrong à faire un amerrissage prématuré. , L'analyse préliminaire des renseignements recueillis sur le vol écourté écarte toute possibilité d'erreur de pilotage, selon le Dr Gilruth, qui a estimé qu’en réalité « l’équipage A, au contraire, fait preuve d'une habileté ’ remarquable ». * Le mauvais fonctionnement électrique de * Gemini * n'a nullement été la conséquence d’ordres envoyés à » Agena », indique en outre le rapporj du centre d’Houston, . . y : ’ i ■ ■ ' « Agena » prête pour d’autres : rendez-vous D'autre part, les techniciens de la N.A.S.A. ont pu effectuer normalement. samedi, les manœuvres de contrôle d’altitude, destinées à placer la' fusée * Agena » sur une orbite permettant de futures expériences de rendez-vous et de verrouillage dans l’espace. La fusée-cible * Agena » a été placée sur une orbite circulaire, à une altitude de 378 kilomètres. Un an après Révélations en U.R.S.S. sur* l'atterrissage de « Voskhod II » Deux jours d’angoisse pour Leonov et Belayev Moscou, 19 mars. (A.P.) A l’occasion de l’anniversaire de la première-sortie d’un cosmonaute dans l’espace, un article paru dans la Komsomolskaya Pravda, révèle qu’après l’atterrissage de Vos- kfiod-fl, Alexis Leonov et Pave) Belayev ne furent atteints que vingt- quatre heures plus lard et ne furent évacués de la forêt ou ils s’étaient posés, que près de 48 heures après. A l’époque, il avait été annoncé à LE RENDEZ-VOUS SPATIAL Ces deux remarquables documents qui viennent d’éfie publiés par la NASA, montrent des phases rapprochées du rendez-vous de - Gemini Vffl * et de la capsule-cible * Agena ». A gauche : les cosmonautes Armstrong et Scofte onl aperçu devant eux la (usée « Agena » Rodant dans l'espace au-dessus de la Terre, dont on perçoit la courbure. A droite : le nez de la capsule * Gemini VIII » va s’encastrer dans le réceptacle prévu d' * Agena ». La suite do l’expérience n'allait pas connaître un succès égal... (Télcpholo). l’atterrissage que les cosmonautes étaient en bonne santé et qu’ils se reposaient. . En Téalitc, avions et hélicoptères les recherchèrent vainement après qu’ils eùreht'signalé pat radio qu’ils avaient atterri v dans la. neige. Fina lemenl. Us 'furent repéré? et . des vêtements chauds leur furent lancés. < Mais ce n’est que le lendemain qu’un médecin et d’autres personnes purent les atteindre. Les cosmonautes étaient recouverts de givre et avaient été « torturés toute la nuit » par les instruments médicaux encore fixés à leurs corps. Essai nucléaire souterrain en Asie soviétique Uppsala, 20 mars (A.P.). L’observatoire d'Uppsala, en Suède. a enregistré, dimanche vers 7 h, l’onde de choc (6 degrés 4) d’une puissante explosion souterraine dans la région de Semipalatinsk, en Asie centrale soviétique. « L’explosion a eu lieu à 6 h 50 et sa force était à peu près égale à celle enregistrée il y a exactement cinq semaines. Auparavant, à 3 h environ, le sismographe. d’Uppsala avait enregistré le tremblement de terre d’Afrique centrale, qui avait une force de 7 degrés. Accord en vue dans le conflit des ouvrières de la région de Herstal ? La Commission paritaire s’est réunie vendredi à Bruxelles Le bureau de la Commission paritaire des fabrications métalliques, réunie à Bruxelles, a été saisi d’une difficulté relative aux salaires féminins dans les quatre sièges des A.C.E.C, On sait qu’une grève avait commencé au siège de Herstal. Après une très longue séance qui s’est prolongée jusqu'à 3 heures et demie du. matin. M. Van Bladel. président de la Commission, a soumis aux parties une proposition que les représentants du patronat et des organisations syndicales ont accepté de défendre devant leurs mandants. Elle consiste à accorder, en application de l'accord qui est prévu, des adaptations de salaires pour les entreprises où la méthode de classification n'est pas en usage. Le personnel féminin obtient en deux ans (à valoir sur les résultats d’une étude qui va être élaborée) trois augmentations successives de 50 centimes : la première avec effet au 1” janvier 1966 (date de l’expiration de la convention précédente). 50 centimes au 1" juillet 1966 et le solde avec minimum garanti de 50 centimes au 1" janvier 1967. Les négociateurs remettront leur réponse mercredi prochain au président de la Commission paritaire. M. Al. Pékin y serait accusé de préparer la guerre Berlin. 19 mars. (A.P.) Selon la radio américaine de Berlin-Ouest (R.I.A.S.), lé comité central du parti communiste soviétique a adressé, en février, une lette secrète à des partis communistes étrangers, dont le parti socialiste unifié est-allemand (S.E.D.), accusant la Chine de se préparer à un conflit militaire avec l’U.R.S.S. - Le document, dont les partis intéressés devaient donner connaissance à leurs membres oralement, et dont R.I.A.S., a dit avoir appris l’existence * par des milieux de Berlin-Est », accuse les Chinois d'avoir ignore non seulement toutes les tentatives de réconciliation faites par Moscou, mais encore d’avoir systématiquement mis sa population en condition, depuis quelque temps, en vue d’un conflit militaire avec l’U.R.S.S. D’après R.I.A.S., i] n’est pas seulement question d’idéologie, mais aussi de frontières; le P.C. soviétique, dans sa lettre, fait état de provocations chinoises de plus en plus nombreuses en Extrême-Orient et déclare que Pékin a refusé une proposition tendant à l’établissement d’un - tracé plus précis des frontières et à menacé d’avoir recours à la force. Pour ce qui est du Vietnam, les Soviétiques estimeraient que l’attitude chinoise a fait un tort considérable à la cause du peuple vietnamien. en mettent l’accent sur l’idée d'une longue guerre, dans l’espoir d'un conflit russo-américain, sur cette question. . - Les Chinois, aux dires des Soviétiques, ont rejeté toute proposition en vue d’une coordination de l'aide au Vietnam et ont saboté toute extension de l’aide russe au gouvernement de Hanoi. Le vol de 30 millions à Vientiane Un second Français aç.-êtô , i t % :• . Bangkok." 20 mars (A.P.). Un autre Français. Alphone Pé- try. 48 ans. a été interpellé et-est interrogé par la police thaïlandaise à la suite du hold-up de 3 millions de FF. (30 millions de francs belges) commis mardi à l’aérodrome de Vientiane. Selon la police. Pctry correspond au signalement donné par les Laotiens d’un des deux membres du gang encore en liberté. Il sera renvoyé au Laos à l’issue de son interrogatoire. Pétry. qui nie toute participation à l'affaire, a été arrêté dans une pension de famille. Il était en possession d’une somme de 2.400 FF. Jeudi, les autorités thaïlandaises ont renvoyé au Laos un premier Français, Léopold Housxset, 46 ans, de Bordeaux, qui avait été arrêté mardi alors qu’il dissimulait 3.940 dollars (197.000 francs) dans son pantalon. Arrestation mouvementée d’un voleur à Jemeppe-sur-Meuse ' (De nos services particuliers.) Liège, 20 mars. Inculpé de vols commis à Charleroi, l’arrestation de Norbert Lefèvre, demeurant rue des Débarcadères. 25, à Gilly, s’est révélée particulièrement mouvementée. Les gendarmes de Hollogne-aux- Picrres savaient que l’intéressé s’était réfugié chez des parents à Biersct en sc servant de voitures volces. Ils l'arrêtèrent et Lefèvre avait les menottes aux poings, niais il parvint néanmoins à sc dégager et s’enfuit chez une amie, à Gyàce- Bcrleur. De-là, il voulut gagner Charleroi' à pied, mais il fut repris à Jeme.ppe-sur-Meuse et déféré au parquet de Liège avant d’être remis au parquet de Charleroi. M -R. F. D'après la carte de 19 h. LE TEMPS du lundi 21 mars Situation atniosphëirque générale : L’anticyclone qui s’étend du golfe de Gascogne à la Pologne s’affaiblit sur son versant nord sous l’influence d’une perturbation qui se déplace lentement vers le sud-est sur la mer du Nord. Temps à 7 heures : Calme ou vents faibles d’est, serein à peu nuageux, localement brumeux, températures comprises entre moins 5 degrés, en Haute Belgique et plus 2 degrés à la côte. Ephémcridcs : Anvers : marées hautes : 03 h 51 et 16 h 00: marées basses : 11 h 07 et 23 h 15. Ostende : marées hautes : 00 h 56 et 13 i> i9; marées basses : 07 h 40 et If) h 48. Soleil : lever ; 08 h 44; coucher : 18 h 56. Lune : lever : 07 h 00: coucher : 18 h 07 Températures : Alger, 11; Amsterdam, 5; Athènes, 13; Belgrade. 2: Berlin, 5; Berne. 0: Bruxelles. 8; Budapest, 3; Copenhague, 5: Dublin. 10: Helsinki. 2: Lisbonne, 16; Londres, 11; Luxembourg. 8; Madrid. 10; Moscou, — 6: Oslo, 6; Ostende 6; Paris. 8: Prague, 3: Reykjavik, — 2; Roinc. Il: Stockholm. 6; Varsovie, 2: Vienne. 1; Virton, 8. Observations : . Pression atmosphérique : 775,8 mm. soit 1034.3 mb. TempéralUTc : 8; maximum, 11,6; minimum, — 1.2. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent : nord-est; vitesse. 1,5 m/sec. Temps : serein. Humidité : 47 %; eau recueillie, 0 mm. PREVISIONS t D’abord calme ou vents faibles rie directions variées. beau temps, brume et brouillard locaux la nuit et le matin, minimum pour cette nuit de — 1 à + 4 degrés, demain dans le courant de la journée augmentation progressive de ta nébutositê par le nord-est, maximum compris entre 6 degrés en Haute Belgique et 12 degrés à la côte. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heures sous abri : » 2 degrés au mont Ventoux; 14» A Cap-Korrat et à Nice; 15» A Satnt- Raphaél; 16» à Menton. (Communiqué par l’A.K.P.) — i..,-. . .ihMJ