DIMANCHE S «t LUNDI 4 NOVEMBRE H»68 •» • « » « LE SOIR 7* SPECTACLES • ARTS • CULTURE CANADA, COTE COUR, COTE JARDIN OTTAWA INAUGURERA, AU PRINTEMPS, un des plus grands centres culturels du monde (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Ottawa, octobre. Ottawa, la capitale fédérale, ne pouvait paa rester la lanterne rouge dans cette « course au plus beau et au plus grand théâtre ». On l’a vu : les salles de spectacles croissent Ici comme des champignons : la place des Arts à Montréal, le nouveau théâtre de Québec, Toronto, et on en passe. L'intention des « fédéraux » a été nettement exprimée par M. Hamüton Southam, qui est la cheville ouvrière de cet immense Centre national des arts en construction à Ottawa : — Toronto se doit de devenir le centre du Canada anglais et Montréal celui du Canada français. C'est à Ottawa qu'il revient de faire se rencontrer dans un lieu unique au Canada, voire même unique au monde, deux des plus nobles moyens d’expression que l’humanité ait jamais créés, le français et l’anglais».  H faut préciser que tout le monde n’est point de oet avis. A ce Centre Hügh Walkesr — un Ecossai* d'origine — dirige l'O’Keefe Centre de Toronto. Une salle de plus de trois mille places. Il noua dit : — Tout ceci est incompréhensible pour celui qui n'aurait pas admis que le Canada est parti en « campagne culturelle » exactement comme il est parti en guerre, il y a un quart de siècle. Le gouvernement fédéral, ü est vrai, a mis le tout gros « paquet » dans cet investissement culturel. Quand il a créé le Conseil des arts, chargé d’encourager le secteur des « arts d’interprétation », ü l’a doté de près de S milliards de francs belges. Ceci se rapporte & une population de vingt millions ; à peu près notre Benelux... A l'occasion du centième anniversaire du Canada, il a autorisé les villes à construire un « monument commémoratif » dont il supporterait la plus grande part. Sauf l’une ou l’autre cité qui profita de l’aubaine pour relayer son administration, la plupart des vlllee ont consacré cet argent & l’édification de salles de spectacles. Dans le seul Québec, on a construit ainsi soixante-trois centres culturels I A cela, il faut ajouter des subsides annuels supplémentaires qui avoisinent chaque fois le milliard. On annonce d’ailleurs un « frein ». Le contribuable commence à rechl- en • • A Biqul, chez M. Syllière, ancien échevin, ancien sportif, vieux spécialiste de l'art de vivre et collectionneur de fraîche date (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL,) restaurants, des pensions de famille, etc., de la région, et l’on m’offrait parfois, ici ou là, un cendrier que dans le domaine culturel, est fort important u n’y a point, à cèt égard que le seul mécénat. Comme aux Etats- Unis, les « Comités de dames » sont très actifs. A Toronto, par exemple, les dames organisent chaque année une collecte des « petits riens » (cela va de la paire de chaussures au manteau de vison !) qu’ils revendent au profit... du grand orchestre symphonique de Toronto. A l’entracte, elles s'occupent des musiciens : biscuits, rafraîchissements. A Noël, elles offrent des jouets aux enfants des musiciens... Pour le Symphonie Orchestra, cela fait un apport de milliers de dollars. Et ces dames n’hésitent point à réserver une page entière de publicité dans la presse locale, pour soutenir un concert qui a leur faveur. Plus importante que l'aide financière est le « conditionnement culturel > qui est créé de cette manière. Nous citons l’aide des « Comités de dames » de l'orchestre de Toronto. Pour sensibiliser la jeunesse à la belle musique, elle» organisent, en collaboration avec les musiciens de cette formation mondialement célèbre, des séances d’initiation musicale dans les écoles et même dans les jardins d’enfants. En somme, toute l’infrastructure est en place. Les années qui viennent je rangeais sans y prêter attention. Un Jour. Je me suis aperçu qu* j’en avais, déjà un sacré tas ! Alors ça no’a pris, Je me suis mis à chercher à fureter, et des amis m’ont aidé, et voilà que maintenant je possède près de six cents cendriers. Et ce Bioul, septembre. M. Alphonse Syllière est un personnage que l’on croirait sorti d’un roman d’Arthur Masson. Il est vrai que celui-ci prend ses modèles dans 1a réalité et qu’il les choisit bien. M. Syllière, dit Tonton, est un personnage parce qu’il caractérise avec une belle chaleur, l’homme at- h’est pas fini, car il n’y a pas de taché à son village, ses coutumes, ses joies simples, son côté bon enfant. Sa maison est plantée depuis bien longtemps déjà au bord de la route, à l’entrée du village. Le soleil la chauffe d’un côté, des arbres la rafraîchissent de l’autre. C’est une grande maison ouverte aux amis — même à ceux d’un jour — avec de vastes pièces garnies de vieux meubles de famille, des objets que l’on s’est transmis et qui êont d’étain, de cuivre ou de bronze. Et n’oublions pas le poêle àr- dennals qui digère discrètement ses grosses bûches, ni, sur les armoires, les aliments de confitures et de cornichons récemment mis en bocaux. Ici, on vit encore au rythme des saisons et l’on s'approvisionne au jardin. Donc, voilà notre Tonton debout au milieu de sa grande salle à manger, avec des flacons sous les bras, et, à la main, des photos, des papiets jaunis, des coupures de journaux. 11 va nous raconter son Histoire en l’arrosant, selon la coutume du lieu, d’un noble vin de ' France enflammé ensuite par un vigoureux alcool de prunes, pn vous conseille d’avoir le pied marin.  A l’étage, une chambre entière et une partie du palier sont occupés par des tables et des étagères garnies de cendriers. Des cendriers de toutes formes, géants, moyens et minuscules, en pierre taillée, en bois sculpté, en céramique, en cristal, en étain, en cuivre, en bronze, en marbre, originaires de divers pays d'Europe, les uns portant une marque, d’autres n’en portant pas, et il s’y trouve des pièces rares, tel ce cendrier d'une compagnie maritime qu’un officier emporta à l'ultime instant d’un naufrage, ou cet autre, né d’un os de bœuf artiste- ment creusé... — Comment l'idée vous est-elle venue de réunir tout ça, M. Syllière ? — Oh I c’est le hasard. H n’y a que cinq ans que je collectionne ces objets. Mes affaires me conduisent journellement dans des hôtels, des qui, avec le reste, sont un peu le mm de ma vie et de celle de mon V Ihfait bon dans cette pièce. Doux et calme, avec le ronron de la voix de Tonton qui raconte, raconte... Il n’a jamais connu l’ennui, il avait tant de tâches à remplir! Et püis, la manière de pratiquer le sport, ici, a toujours été si joyeuse, si attentive à l’esprit de camaraderie. la maquette du Centre national des arts dont les travaux avancent à grands pas. Cet ensemble revient à 49 millions de dollars canadiens 1 national dramatique, établi à Toronto, on nous dit : — Il fut question de transférer notre Centre national (qui est une espèce de bourse aux nouvelles et aux possibilités d’engagement pour les comédiens) à Ottawa. Depuis six mois, faute de locaux, parait-il, on y a renoncé. Tant mieux, car il n’y a que deux véritables centres culturels au Canada : Montréal pour les francophones, Toronto pour les anglophones. Ottawa est une création artificielle. Nous ne pourrions pas y travailler sérieusement. Un édifice onlturel gner et M. Trudeau entend que ses finances restent saines. En attendant, l’infrastruotur* est établie. On n’attend plus que les nouveaux talents...  Mécénat privé et « Comités de dames » de deux milliards de franos > Il faut ajouter aux dollars fédéraux l’apport du secteur privé qui, devront combler le gouffre béant des spectacles eux-mêmes. Car, en dépit d’efforts méritoires, on est loin encore de la qualité dos spectacles amé ricalns, européens ou soviétiques. Ottawa, comme Rome, ne sera point bâtie en un jour et le dollar-roi n’y saurait rien changer. Guido VAN DAMMBÏ. A L'ANCIENNE BELGIQUE Lé Centre national des arts, à Ottawa, doit donc être considéré comme un geste de foi des Canadiens désireux d’harmoniser les relations entre les deux communautés. Cette énorme construction comprend une salle d’opéra et de concert de 2.300 places, un théâtre de 1.100 places et un studio de 300 places. L’ensemble aux dernières estimations, reviendra à environ deux milliards de francs belges. Aux trois constructions de base, il faut ajouter des aires de stationnement, des galeries souterraines, des restaurants, des foyers d’exposition. Le tout donne sur un plan d’eau où les hors- bords s’amusent sous le ciel vif de cet octobre canadien. L’Inauguration du Centre est prévue pour le printemps prochain. On fera le rassemblement de tout ce que le Canada compte de plus représentatif dans les domaines de la musique, de la danse, du théâtre. Mais après ? Que fera-t-on dans cet énorme édifice ? Les mauvaises langues disent : « Ce n’est qu’un « garage » comme la place des Arts, à Montréal ». Voilà qui est partiellement injuste.  Les programmes seront ouverts aux deux communautés. Un accord a été conclu avec la troupe du Festival de Stratford. Après sa saison d’été aux bords de l'Avon, la troupe prendra ses quartiers d’hiver à Ottawa. Jean Gascon ne sera pas le seul à s’en réjouir, et pas mal d’étrangers seront ravis do no pas devoir s’enterrer dans ce « trou de province » pour voir Shakespeare, Molière ou Beekett. Léo anglophone* seront correctement servis. Une troupe française sera formée on 1969. Elle a été confiée à Jean- Guy Sabourin, qui a fait un travail assez remarquable à la tête d’une troupe d’amateurs de Montréal : les Apprentis-Sorciers. A son répertoire : lonescu, Adamov, Brecht, FrJsch... On ne s’ennuiera pas. Cet homme parle comme un diable sorti d’une boite : — Je ne veux pas travailler à l’aveuglette*. Je fais une étude sociologique sérieuse de mon public. H ne faut pas de- divorce entre salle et plateau au départ. J’ai confiance en la réussite d'Ottawa. Côté musique, on est plus prudent. Ottawa ne veut pas rivaliser avec les deux géante : le Symphonie Orchestra de Toronto et l’Orchestre symphonique de Montréal. On se contentera ici d’un orchestre plus réduit, assez original en ce qu’il se trouvera à mi-chemin entre une grande formation symphonique et un orchestre de chambre : quarante- cinq musiciens. Ici, comme ailleurs, se pose un problème de pénurie de « cordes », ae violonistes, et les Canadiens hésitent, pjur des raisons syndicales, à puiser dans le seul réservoir de violonistes qui soit en Occident : la Tchécoslovaquie. Il y a aussi le Japon, mais c’est tellement loin... Jean-Marie Baudet, qui dirigera cet orchestre, a déjà choisi son répertoire : Bach, Corelli, Hœndel, Mozart, Schubert, et la musique contemporaine.  Le Conseil des arts J°E DASSIN ET NICOLE CROISiLLE Une révélation i Michel Fugain Bruxelles, à nous deux: il chante Rastignac et il en a les qualités, ce grand garçon, auteur compositeur plein de mordant, venu chercher auprès du public bruxellois une sure consécration. Vous fredonne* la tendre histoire de « Daisy », vous effeuillez les Fleurs de Mandarine », vous _ N’avez pas eu le temps »... Alors vous connaissez Michel Fugain. Nicole Croisille chante merveilleusement Pierre Barouh et Francis Lai, deux noms rendus célèbres par les films de Claude Lelouch. C’est dire si son tour de chant est de qualité ! Nicole Croisille, c’est aussi Tues- day Jackson (son pseudonyme pour le M.I.D.E.M. et pour quelques disques en anglais) une chanteuse qui ose le genre « jazz » et le pousse dans ses derniers retranchements, un peu à la manière de Judy Garland. Nicole ou Tuesday ? Les spectateurs n’ont pas choisi, trop pressés de réclamer un » bis » * Voilà Joe Dassin, flanqué des Dal- tons et de la bande à Bonnot. Cela fait beaucoup de monde sur le plateau : Dassin habitué de la mise en scène (souvenez-vous de papa Jules...) les réunit cependant tous dans sa seule personnalité. R n’est pourtant pas seulement un fantaisiste. Apres avoir traîné sa guitare aux quatre coins du monde, de campus universitaires en cabarets, il a su choisir parmi les chanson# du folklore des airs comme « Guan- tanamera » convenant particulièrement bien à sa voix chaude et grave. Grand succès du disque, il manque peut-être à Joe Dassin un rien d’invention gestuelle pour devenir une grande vedette. Un honneur certainement mérité par oe chanteur qui a encore interprété « Excuse me, Lady », « Comme la Lune », « Tout petit 'Bébé », « Marie- Jeanne », « Siffler sur la Colline »... Emile Sullon et son orchestre, Jacky Myrhiam, et l’acrobate Steve Hawkins ont agréablement préludé à ce nouveau spectacle de l'Ancienne Belgique qui réussit un spectaculaire tiercé de la chanson française. L.H. la fumée s'envole, les cendrier» restent. Sn volai quelques-uns parmi des centaines d'autres... limites à ce genre de collection. Pas plus qu'aux boites d’allumettes : j’en ai plus de trois mille, de toutes sortes de pays d’Europe, et cela ne fait que commencer ! Et puis avant ça, c’était le sport, et les fêtes... —- Voua collectionniez les fêtes T — Farceur, va 1 Et pourtant, dans un sens, oui. Voyez-vous, je me suis toujours occupé de sport et de fêtes charitables, et j’ai fait partie, près de quarante ans, de je ne sais combien de comités. Voyez ces photographies, ce sont tous de vieux souvenirs précieux... Et ces coupures de journaux : des comptes rendus des jours fastes... Et ces lettres, qui sont des messages d'amitié et Les concerts du Conservatoire L’Association des concerts du Conservatoire a centré sa saison 1968-69 sur les interprètes belges et principalement sur les professeurs à l’établissement. C’est là une bonne politique, d’autant plus que ces professeurs se nomment Arthur Grumiaux, Carlo Van N es te, Eduardo del Pueyo, Robert Steyaert, Pierre De Leye et Georges Génicot. Tous se produiront en solistes au cours des concerts à venir; les chefs d’orchestre belges seront André Van- dernoot et Léonce Graa SI l'on ajoute le Luxembourgeois Pierre Cao, le Français Louis de Froment et le. Hongrois Arpad Gerecz, la séria des interprètes est complète. Quant aux œuvres belges, elles sont beaucoup moins nombreuses ; seule la Sinfonia Concertante de Willem Kersters représente un compositeur vivant Pour le resta, on ne compte que la Sérénade d’Albert Huybrechts (que Ton volt avec plaisir à l’affiche) et la Fantaisie sur deux airs anglines de Lekeu, page admirable mais qui appartient au passé. Sans se montrer exigeant, on pourrait souhaiter, surtout au Conservatoire, une représentation plus franche de notre école nationale. Par contre, les autres œuvres inscrites au programme ne se cantonnent pas dans un conservatoire timoré. Sept d’entre elles au moins fl est temps, sans doute, de parler argent. Cet effort d’investissement gigantesque doit trouver son explication.  A la base, il faut trouver une volonté « d’un océan à l’autre » de promouvoir la vie culturelle. M. L'intégrale d'orgue d'Olivier Messiaen Venue du Jubé, la musique s’enfle, gronde en un ronflement monstrueux, Les rythmes se répondent, augmentés, diminués ou immuables, tels des personnages hindous... Nous sommes en l’église des Carmes où se tient la dernière séance de l’œuvre intégrale d’or mie d’Olivier Messiaen. H y a là M. de Crouy - Chanel, ambassadeur de France; des artistes comme Paul Delvaux, des amateurs, des musiques. Des profanes, aussi, pour qui Messiaen représente ce compa- siteur qui, parti à la recherche de l’Inde et du chant de* oiseaux, organise son temps-en surréaliste et sa foi en objet de poèmes. On avait déjà entendu « Les Dyp- tiques », * La Nativité du Seigneur » — interprétée par , Gabriel Ver- schraegen — « Les Corps Glorieux »; Messiaen, lui-même, a présenté « La Messe de la Pentecôte ». Ce soir, Raffi Ourgandjian, organiste de Saint-Pierre de Neullly, déroule le « Livre d’Orgue ». Reprise par interversion » tur- Une création au Rideau t «Mort d'une souris» de Jean Sigrid La Compagnie de Claude Etienne présentera, du 7 novembre au 13 décembre, la nouvelle pièce de Jean Sigrid ; « Mort d’une souris », l’histoire d’une rupture, racontée dans un style à la fois incisif et tendre, et dont les quatre personnages, émouvants et vulnérables, seront incarnés par Claire Wauthion et Marie-Eve Stevenne (deux nouveaux visages du jeune théâtre), Richard Muller et André Ghisle. La mise en scène sera de Henri Chanal,, les décors et costumes de Raymond Renard. La soirée débutera par la création en langue française, dans une adaptation de Suzanne Lombard, du * Pédagogue », de James Saunders, l’auteur de < La prochaine fois, je vous le chanterai » et d’« Un parfum de fleurs »). Claude Etienne incarnera ce péda gogue, dans une mise en scène d’Albert-André Lheureux. EN BREF Les I. a, 9, 17 et Zt novembre, 20 b 15, ainsi que le 17. à 13 heures, le Théâtre Arlequin présentera, dans sa mtnl-salle du 140, boulevard de la 8auvenière, à Liése, < Le Songe d’une nuit d’été », de Shakespeare, joué en costumes modernes, dans uno misa an scène da José Brouwer*. prend d’abord par son timbre fragmenté et éparpillé en un puzzle Inattendu et par le choo des aigus et des profondément graves. « Pièce en trio » évoqufi le mystère de la Trinité. Tendues vers quelque Inquiétant infini, déchirées par un grand fortissimo de tout l'orgue, spatialisées par la superposition directe des sons graves et aigus, « Les Mains de l’Abîme » illustrent la désolation et la consolation d'un monde où la réponse divine résonne de l’ablme terrestre à celui du ciel. Mais Messiaen est aussi l’ami des arbres, des fleurs, du soleil, de la lumière et des oiseaux. Un après- midi de printemps; il est quatre heures, et, après les strophes fan taisistes du merle noir et les appels de la grive musicienne, ie rossignol commence un long solo... L’innocence, comme l'oiseau, en volée, le compositeur exprime avec « Les Yeux dans les Roues » l’Esprit qui, malgré les ténèbres, tente d’élever sur la montagne les portes de notre prison de chair. L’orgue traduit alors le vent de tempête, la masse de feu, le bruit des grandes eaux et toutes les visions du prophète Ezéchiel. < Soixante-quatre durée* » mêle, enfin, les groupes de notes et les appels d’oiseaux. Nous parlions d'un profane: *orti d’un tel concert, il garde la vision d’un auteur ésotérique et pourtant clair, d’un novateur qui mêlerait le mouvement des étoiles aux chants des troubadours; d’un artiste universel, surtout, merveilleux architecte du pullulement dé notre monde nouveau. L» H. le prouvent : Iberia et la Rhapsodie pour clarinette de Debussy, L’oiseau de feu et le Concerto en ré pour violon de Stravinsky, la Rhapsodie espagnole et le Concerto en sol de Ravel et les Six pièces op. 6 de Webem. Ensemble substantiel et aujourd’hui parfaitement assimilé par le public. Du côté de la tradition, on no Beethoven (ouverture d’Egmont), Brahms (Première symphonie, Concerto n‘ 1 pour piano), Berlioz (Carnaval romain), Wagner (Maîtres chanteurs), R. Strauss (Burlesque Don Juan), Mozart (Concerto en sol frôur violon,’ ouverture de la Flûte enchantée), Mendelssohn (Concerto de violon), Weber (Concerto n* 2 pour clarinette) et enfin, hors série, le charmant conte de Prokofiev, Pierre et le loup. Programme à coup sûr substantiel et sans banalité, dont 11 faut espérer que le public ratifiera le choix bien équilibré. Les concerts auront lieu 1* dimanche à 15 h 30, les 24 novembre, 8 décembre, 19 janvier, 2 février et 2 mars. même entre farouches rivaux Football, cyclisme .balle-pelote, etc. sont synonymes de beaux dimanches... En 1922, Tonton a créé un club de football à Denée : 11 avait aménagé un terrain, acheté un ballon, une pompe pour le gonfler, une aiguille et du fil pour le réparer. H souhaitait aussi,, naturellement, jouer dans l’équipe, mais cette sa tisfaction lui fut refusée parce que ses dribblings manquaient d’astuce et que ses shots étaient vraiment trop aimables. Il faudrait aussi parler des * après-màtches », de ces dégustations de tartes encore toutes chaudes!... Vous ai-je déjà dit qu’il fut écho vin des travaux, puis de l’Instruc tlon publique et que, dans les effluves du Bourgogne et de, la prune distillée, sa silhouette évoque, de plus en plus celle d’ùn personnage d’Arthur Masson ? — Vous n’auriez pas un cendrier, par là, Tonton ? Car dans cette maison où le cendrier est roi, 11 n’est pas facile d’en trouver un en costume de travail... Marcel VERMEULEN. *dj» CHRONIQUE MUSICALE Un maître organiste : OSCAR DEPU Y DT L 1 E présent feuilleton évoque des impressions jaillies du flot fuyant des souvenirs. Si loin que je me reporte aux « défuntes années *, elles ont gardé toute leur vivacité. Elles sont inséparables d’un artiste qui pouvait se-réclamer d’une indéniable compétence dans le domain* de l’exécution et de l’improvisation, sans préjudice du compositeur de musique religieuse. L’orgue de la cathédrale Saint-Rombaut, de Mau- nes, dont il était le titulaire, si puissant qu’il fût, acquérait un surcroît dé valeur par les mains et les pieds qui le maniaient. .. . Né à Bruges, le 20 juillet 1858, décédé à Malinee, le 27 mars 1925. Oscar Depuydt avait été l’élève, au Conservatoire dé Gànd, de J. Til- borghs, Mlry et Adolphe Samuel. 11 obtint les premiers prix avec la plus grande distinction d’harmonie, d’orgue, de contre-point ét de fugue. Ces diplômes lui valurent, en 1888, d’être nommé organiste dé Notre-Dame d’Hanswyk, à Mali nés, poète qu’il occupa jusqu’au moment où U prit possession des orgues de l’églisé métropolitaine dé cette ville. Les offices pontificaux de ce templç se.rehaussaient d’exécutions ou se reconnaissait: Torga- niste formé à l’école de Guilmant et de Widor et pénétré de la con.« naissance des oeuvres de Bach, de Mendelssohn. et d’autres anciens maîtres de l’orgue. Il avait une prédilection, parmi celles du Cantor de Leipzig, pour les Variations canoniques sur le choral Von Himmel hoch de komrri ’ich her, ét la Fantaisie et fugue eh sol mineur, dont la construction est au niveau des audaces harmoniques. La Fantaisie peut être envisagée comme le premier exemple, dans, l’histoire de la musique, du premier mouvement de symphonie ou de sonate moderne à deux thèmes. Quant à la Fugue, elle se présente comme un mouvement perpétuel- À quatre voix et deux contre-sujets. Bach, figé de 35 ans, l’avait jouée à Hambourg, lors d’un concours d’organistes. Dans les Variations, chacune d’elles se rapporte à un épisode de Noël, et si l’auteur ; a réalisé l’équilibre par le procédé du canon, cet équilibre. Depuydt le maintenait par une couleur différente apportée à chacune des cinq variations. Secondé par Tordre supérieur de son instinct musical, il avait saisi l’idée génératrice de cette œuvre que Ton pourrait appeler le Canon bien tempéré ou l’Art du canon (1). Il y a là, en effet, un canon à l'octave, à la quinte inférieure, à la septième, à l’octave par augmentation, d’autres sortes de canons renversés : à la sixte, à la tierce, à la seconde, à la neuvième. Toutes les formes du Canon sont réunies dans cette somme du contrepoint canonique et la quatrième variation fait entendre la mélodie jouée sur le choral en augmentation. H s’agit, pour l’exécutant, de trouver la toute petite fissure par où on se fraie un chemin dans le mystère de l’œuvre, et la découverte qu’én fit Depuydt lui permit une inter prétation qui s’accordait à merveille a l’esprit de chaque variation. Les. timbres se répartlseaient, se superposaient, se compénétraient au grade la pensée musicale, grâce à quoi il fut possible de voir je ne sais male blême posé. quelle solution triomphale du que le compositeur pro fitait * * i sa CHRONIQUE DU SEPTIEME ART 2001 : L'ODYSSEE DE n Stanley Kubrick, probablement de bonne foi, et les services de publicité du producteur, d’une manière plu* Intéressée, ont soutenu que le scénario de 2001 : l’Odyssée de l'espace (1) utilisait exclusive- J. S. Aux Concerts de Midi Le quatuor vocal de Bruxelles Cet ensemble assez jeune dans notre rie musicale s’est déjà fait une excellente réputation; il vient de donner aux Concerts da Midi une séance de la meilleure qualité. Le programme en était intéressant ; Messe a cappella de Monte- verdl, chansons et madrigaux de Roland de Lassus, et Six chansons de Hindemith sur des poème* de Rilke. Dès les premières mesures de Monteverdi. on goûte le soin de l’émission vocale, l'homogénéité des quatre voix, la pureté sonore, le nuancement très raffiné et la distinction du style n’empêchant pas l'intensité expressive. Les six parties de la messe furent ainsi chantée* avec beaucoup de relief et de souplesse. Dans les Trois villanélles sur des textes Italiens t les chansons polyphoniques sur texte français, le quatuor vocal traduit avec esprit et poésie, parfois aussi avec humour, la fantaisie de Lassus où la souplesse et la vivacité sont Indispensables. Enfin, les fort belles chansons de Hindemith, qui fut un polyphoniste de haute science, traduisirent avec émotion la poésie fraîche et méditative de Rilke. M 1 ”" Lahaye, soprano. Mariette Hellemans, alto, MM, Roland Buf- kena, ténor, et José Steels, basse et conducteur attentif du groupe, méritent des éloges égaux pour le goût et la musicalité dont ils font preuve, ainsi que le soin approfondi de leur travail d’ensemble. Le « Quatuor vocal de Bruxelles », qui nous a déjà dignement représentés à l’étranger, est une équipe d’une « classe » évidente. Les applaudissements enthousiastes qu’il recueillit dirent la vive satisfaction de l’auditoire. Jacques STEHMAN. Les ordinateurs Le premier ordinateur naissait il y a vingt ans ; on en comptera bientôt des centaines de milliers dans le monde. Ces outils de savants sont entrés à l'usine et au bureau, investissant notre vie quotidienne. Cette machine sortie des maina de l’homme garde un aspect mystérieux, dramatique, puisqu’elle nous vole la lecture, l’écriture, la mémoire, le raisonnement logique. Dans un petit livre de la collection « Idées » (Gallimard), Jean- Marc Font et Jean-Claude Quiniou tentent de préciser la signification du mythe de l’ordinateur pour < l'honnête homme » du XX* siècle. Sectionnement automatique u NE société française a mi» au point une nouvelle machine automatique effectuant des sections droites au moyen d’une roue de coupe s’abaissant sous l’effet d’une, commande électro-pneumatique qui assure également l’amenée des barres et le départ des morceaux coupés. f Cette machine A haut rendement est recommandée pour effectuer des coup es pour une production en série. Sa capacité est de S0 mm de diamètre pour un tube, de 50 mm de diamètre pour une barre solide. Elle consiste en deux ensembles de pièces travaillantes : la machine à sectionner proprement dite et te système d’alimentation des barres. Le sommet du carter porte le dispositif de guidage et d’accrochage des barres, le logement de la roue équipée d’un ajutage à vide permettant l’évacuation de la poussière, le cylindre de commande principal de la tourelle sur laquelle le bras oscillant du support de la roue est articulé. A l'intérieur du carter sectionner des barres d’acier sées pneumatiques, une unité de réduction de pression, un filtre à air, une unité de graissage à brouillard d'huile et un robinet d'amenée. Sur le devant se trouve un pupitre de commande et à l'arrière un cabinet contenant les différents contacteurs et relais électriques. Le cylindre de commande déplace une barre sa reliant au bras oscillant, ce qui force la roue à s'abaisser. Son articulation antérieure, qui est montée à l’extrémité d'une barre d'attache, peut être ajustée de façon A permettre un rattrapage de l’usure de la roue, simplement en tournant un volant. La barre à couper est guidée dans des bloc» en V durcis, et saisie par deux mâchoires commandées pneumatiquement. Un système est prévu pour la régulation du mouvement. Le bras oscillant est suspendu sur des roulements à aiguilles. A l'arrière se trouve un moteur de 20 cv monté sur une glissière devant le palier qui supporte la roue. Celle-ci est actionnée au moyen de six courroies en V, La machine est conçue pour sectionner des barres d’acier écrouies à la résine synthétique, et de dimensions standard : 406 sur 4£ sur 25,4 mm. La vitesse de rotation des roues est de 3.800 et de 5.100 tours A la minute, ce qui correspond A 80 m à la seconde. Q «Le Soir» et Financial Times. ment des Inventions déjà considérées comme possibles dans l’état actuel de la science — ou tout au moins comme réalisables d’ici la fin du siècle. C’est faux. B faudrait plus de compétence que je n’en possède dans ce domaine pour établir une discrimination précise entre ce qui relève d’une anticipation plausible et ce qui est du ressort d'une imagination débridée, mais cette se- Actualité technique çonde part est assurément de loin — — la plug importante. Ceci n est pas une critique. Bien au contraire. D’abord parce que l’homme est in capable d’imaginer quoi que ce soit qu’il ne deviendra pas capable un jour d’accomplir (du moins j’en suis convaincu). Ensuite parce que cet aspect du film est le plus intéressant, car il proposé des solutions nouvelles, tout au moins dans leur forme, à des problèmes éternels: Le premier est celui du rapport homme-machine. Lé film ne croit pas au danger que la machine asservisse l’homme (déjà traité avec beaucoup d’humour par Samuel Butler dans Eretohon... en 1872). Plus exactement, il le limite au danger que le perfectionnement de la machine entraîne de toute nécessité l’acquisition de défauts ^humains.  En l’occurrence, en apprenant à Hal 9000 à mentir, ses constructeurs lui ont donné, par surcroît et sans s’en douter, un complexe de culpabilité. Haï 9000 s’apercevra que les pilotes ne lui font plus confiance, se débarrassera de l’un d’eux en l’envoyant réparer Tantenne de la fusée et en sectionnant son tube respiratoire. Puis il se mettra à avoir peur quand il soupçonnera le survivant de vouloir le déconnecter. Ce qui revient à dire que si nous avons pu déjà observer que le rapport entre l’homme et une machine particulièrement intelligente et compliquée ressemble fort à celui d’un père vis-à-vis de son enfant, la réciproque finira par être vrçie. Voilà remises en question d'une manière insidieuse toutes nos valeurs morales: elles ne peuvent plus être considérées comme un absolu transcendant mais comme le produit de facteurs indépendants du cerveau humain. De même qu’il est possible de rendre un chien fou en lui infligeant une décharge électrique d’une manière irrégulière quand il mange sa pâtée, il serait possible de rendre une machine plus ou moins jalouse, craintive ou agressive. Le second problème est celui de la vie non humaine et de l’intelligence non humaine dans d’autres astres. (Celui de l'existence d’une autre espèce humaine que la nôtre n’eet pas traité, bien qu’il ait préoccupé certains théologiens.) Y a-t-il des manifestations de vie sur d’autres planètes ? Sont-elles dotées d’intelligence ? Le film répond affirmativement à ces deux questions et donne & entendre que ces intel A la salle des fêtes d'Anvers Inauguration de la Foire aux livre» de la Flandre Jeudi soir, a eu lieu en la salle des fêtes de la ville d’Anvers, l’ouverture solennelle de la trente-deuxième Foire aux livres de la Flandre, en présence des ministres Van Me- cheîen et Tindemans, du bourgmestre M. Craeybeckx, du général- major Van Eerdenbrugghe, de MM. Van Eynde, vice-président du P. S. B., et Declerck, ancien gouverneur de la province, et de nombreuses personnalités du monde littéraire et de l’édition. Agences sont très supérieures . ayx nôtres, et que leur action'péut être déterminante- pour 5 l’évolution de l’humanité, et même qu’elle Ta déjà' été; il y a quelques millions d'années. Pour le reste, il demeure avec sagesse, d’une totale discrétion, sachant que l'imagination de chaque spectateur brodera avec plus de satisfaction su r ce schéma en l’absence de toute précision. Sur ce point, comme sur tant d’autres, le film reste fort en deçà du'livre. Il ne s’agit pas d’une infidélité, puisque nous savons qu’Ar- thur Clarke a collaboré au scénario, et qu’il n’a écrit son roman que par la suite. Il est donc permis de présumer qu’il a simplement explicité dans le second ce qu’il avait sous- entendu dans le premier. Ce qui re flètè une intelligence perspicace des moyens propres au cinéma, d’une part, et à la littérature, d’autre part. Pourtant, certaines divergences, apparemment sans motif, : subsistent. L’éveil de l’intelligence chez l’hom- me-singe est décrit de deux manières différentes; le séjour sur là Lune n’existe pas dans le film; Saturne remplace Jupiter dans le livre où h’apparait pas le vieillard en robe de chambre. En revanche, le film passe sous silence la conclusion du livre: l'astronaute revit son existence à l’envers, redevient un nouveau-né et, débarrassé de son enveloppe charnelle, retourné sur la Terre comme un pur esprit, infiniment puissant à l’instar des puissances invisibles qui l’ont accueilli. Arthur Clarke est un agnostique, paralt-il, et il est curieux de constater à quel point les puissances extra-terrestres qu’il invente sont faites à l’image de Dieu et non des hommes. De même, il rejoint les' mystiques par sa dépréciation du corps humain à laquelle il donne des bases scientifiques : « (Les biologistes de Tan 2000) posaient comme argument que le corps humain était le résultat de millions de choix dans l’évolution, dus à des hasards répartis sur des siècles et des siècles. A chacun de ces choix innombrables, les dés de la génétique auraient pu rouler différemment et donner peut-être de meilleurs résultats. Car le corps de l’homme est un bizarre produit d’improvisations diverses, plein d’organes ayant changé de fonction, parfois sans grand succès, et qui recèle des éléments inutiles comme l’appendice. Ils ne croyaient pas que des êtres évolués puissent conserver des corps organiques. Tôt ou tard, ils remplaceraient leurs corps d’origine par des constructions de métal et de plastique qui les rendraient immortels. » Rien de cela ne se trouve dans le film qui, pourtant, reflète cette con ception de la vie. Il ne nous montre pas seulement un voyage dans l’espace mais une exploration de l’inconnaissable. En identifiant d’une manière irréfutable un singe, un homme en complet veston et un astronaute en scaphandre, il donne à entendre que notre enveloppe matérielle, qui se'prête à tant de modifications, n'est rien et que ce qu'elle recèle est capable de bien d’autres métamorphoses. Cette perspective ne nous est pas transmise d’une manière abstraite. Le réalisateur a expressément voulu composer ce qu’il appelle lui-même un opéra de Tèspace (je dirais plutôt un ballet). Parfois, Ton peut trouver que la traduction est simpliste, comme lorsque la musique des sphères célestes s’incarne dans Le Beau Danube bleu qui accompagne le. vol vers la station orbitale. Le grand mérite de Stanley Kubrick est de s’être refusé à tout verbalisme (comme d’ailleurs à toute sentimentalité). Il Ta dit lui-même: « R ne faut pa$ chercher à comprendre. H faut avant tout voir, entendre et sentir. » L’orgue dont Depuydt fut, jusqu’à; mort, le titulaire, a subi de frequents remaniements. Guido-L. Pee- ters nous apprend que les différentes orgues étaient placées au- dessus du déambulatoire, dans la nef droite. Au? environs de 1650, il fut procédé à la construction d’un jubé dans le plan arrière de l'église, et un organier fut chargé d’y placer l’orgue construit par le Gantois Pie- ter tan Petegbem. en 1784, Le constructeur d’orgues malinois Loret- Vermeersch ne voulut le faire qu'à la. condition de . pouvoir placer, un nouvel orgue. Cependant, la Fabri- ' qûè d'église ne disposa pas de fonds suffisants pour pourvoir à cette ^dépense, et il fut fait appel au beau-père de Loret, l’organier Vèrmeersch, de. Duffel, qui apporta à : l'instrument quelques améliorations et le déplaça. D’autres modifications furent apportées par De- pùydt; en. 1899, des mutations furent remplacées par des registres plus romantiques. Cet « orgue-De- puydt » (1914), muni de registres Importants provenant de l’orgue de Van Peteghem .et les modifications essentielles effectuées per Ver- meerech et Stevens en 1861 et 1899 comportaient, selon le témoignage du chanoine. Joseph Vyverman et dé son frère Mgr Jules Vyvèrman, tous deux théoriciens .éminents du chant grégorien, successivement ’ un clavier de Bombarde, pourvu no? tamment d’une Montre de 16’ d’un Plein jeu, d'un Gros-Nasard; d’un Cornet et d’une Bombarde de 16’; un clavier de .Grand Orgue, d’un Récit et.d’un,.pédalier dont la singulière puissance était rènforcée par un Trombone de 32’, en étain massif. C’est sur oet instrument que Depuydt offrit à-l’admiration des fidèles sa rare capacité de registration et d’improvisation; Il possédait au pluç haut point le don de l’improvisation liturgique. Ses improvisations se basaient sur un plan prévu et pouvaient passer pour d’authentiques créations. Tour à tour simples et parés de riches ornementations, ses préludes, interludes et postludes émanaient d’une imagination constructive, d’un rapport de convenance où le thème s’incorporait non seulement à la dignité du culte, mais s’identifiait à la reproduction d’une œuyre avec une intuition fidèle au ppint de la recréer,! Ne décèle-t-on pas là le secret d’un ? génie exécutant, tout mené par son inspiration''et son émotion 7 ?t ' dans l’assemblée des fidèles, il s’pn était rencontré qui se posaient cette question : « Qui est l’auteuf de ces petits chefs-d’œuvre? ». Débordant d’admiration pour, un improvisateur de cette qualité, Edgar Tinel ltii tint ces propos : « M. Depuydt, vous avez été supérieurement éloquent à votre orgue, en ce jour, de Pentecôte ». A l’issue d’un office où Depuydt avait improvisé magnifiquement,? Tinel / lui; demanda : « Avez-vous retenu votre thème?» —: « Non. » — «,Moi, oùi. » ! Eh cé dialogue sè discerne la différence entre l’improvisateur et le compositeur.. ■ J:, - . Mais dans l’interprétation dèsœu- vrès.de Bach; Depuydt affirmait un sens< très? subtil de là -régistration, notamment la conception dé l'Organe pleno. • ï;/■; ' H utilisait les jeux de la famille des fonds ouverts et larges de taille, des bourdons et des mutations, qui donnent des octaves et des : quintes. Il évitait- les gambes;: les cornets construits sur le patron des bourdons y eussent fait empâtement. L’orgue de Bach était quasi dénué d’anches; cès derniers servaient surtout à soutenir le choral. • Très fidèle au principe de Widor, Depuydt, dans l'exécution des œuvres de Bach, adoptait un tempo générateur de clarté. Ainsi, donna- t-il le sentiment que chaque note, demandant à être distinctement entendue, et chaque intention n’ayant jamais rien d’inutile, on cherche à les rendre en allant moins vite et afin d’écouter plus distinctement. En quoi l’organiste obéit à l'inspiration de Tordre plus sérieux, ne se servant, au surplus, de ses moyens expressifs qu'arcHltectura- lement, c'est-à-dire par lignes et par plans, et conscient de la valeur du rythme qui est la manifestation constante de la volonté au retour périodique du temps fort| « Jouer de l’orgue, a dit Widor, c’est jouer avec des valeurs chronométriques... » * *■ ♦ On ne saurait, en parlant de De- juÿdt, assez louer sa probité pro- èssionnelle, sa régularité ponc- tuellé dans ses fonctions professorales et organales, et sa modestie. D s’étàit mis au service de la? musique sans en attendre les avantages et le succès qu’il en pouvait ambitionner. Son âme d’artiste était disposée à concevoir toute chose sùb specle pulchritudinis, et il n'avait pas à se hausser pour paraître grand, à s’abaisser, il ne perdait rien de sa grandeur. H savait qu'être organiste, c’est à la fois un honneur et un gage d’obscurité. D'unanimes louanges ne lui ont cependant pas manqué. Dans les conservatoires royaux, ses confrères — professeurs d'orgue — le tenaient en haute estime. - Professeur à l’Ecole inter- diocésaine de musique religieuse de Matines, ü était, de l’aveii de Tinel (très avare de ses éloges)) le principal soutien de son enseignement. Lors de la célébration, eh 1906, de ce que j’appellerais * ses noces d'argent » d’organiste de Saint - Rom- baut, il fut l’objet d’une manifestation de sympathie et il -reçut, au cours d’un banquet, l'hommage de ses concitoyens et de l’élite artistique du pays. ! La mort le surprit dix-neuf ans plus tard. Ses funérailles furent solennellement célébrées dans sa cathédrale, le 31 mars 1925, Le chapitre des chanoines, les professeurs, les élèves de l'Ecole ihterdiocé- saine précitée, des délégués diocésains, des supérieurs des séminaires, des collèges et des établissements d’instruction qu’escortaient en un long défilé des bourgeois; de Matines, emplissaient le choeur et les nefs. Le Requiem fut chanté en plain-chant. Ce chant suffit, nulle parole ne les égalera. Que? de sagesse et de beauté dans ce latin, langue morte de la mort, qhl apporte du fonds des temps, de toutes les origines, la même : lamentation à toutes les races, à tous les âges! Quels déchirements dans ces paroles liturgiques, dans ces chanta qui ont servi pour toutes les douleurs, qui nous arrivent chargés de pleurs séculaires ! Et quelle paix ensuite : quand ils affirment l'espérance! Elles auront été douces à l’homme qui n’a paa itis- Denis MARION. (1) Voir la « Soir > du 1» novembre. traversé le siècle d'un sant, niais qui y a gli: vemervt noble et fier. sas retent i d’un mou- PauT TINEL, de l’Académie royale dé Belgique, (1) Les mots soulignés’ sont une allusion au «Clavier bien tempéré» et à l’« Art de la fugue ».