v LÉ SOIR DIMANCHE 20, LUNDI 21 ET MARDI 22 JUILLET 1969 D ES frères Wright à Charles Lindbergh, il avait fallu aux hommes près d’un quart de siècle pour réussir à franchir, d’un seul coup d’aile, le fossé Atlantique. Lorsque l’homme eut accompli ensuite sa première échappée dans l’espace, le 12 avril 1961, à bord de « Vostok-1 », bien peu d’experts eussent oser prédire qu’il ne lui faudrait pas dix ans pour prendre pied sur la Lune — et surtout, que ces glorieux successeurs de Youri Gagarinc ne seraient pas russes, mais américains... Car à ce moment-là, ne l’oublions pas, l’Union soviétique ne venait pas seulement de devancer les Etats-Unis dans la satellisation d’un vaisseau habité, elle avait déjà inscrit à son actif les trois prouesses de T « année lunaire 1959 », il y a dix ans : Lancée le 2 janvier, la sonde « Luna-1 » — pesant 362 kilos déjà — passe, pour la première fois, à 6.000 km de 1’ « astre des nuits », avant de s’engager sur orbite solaire. Deux mois plus tard, le 8 mars, les Américains, à leur tour, tirent à la Lune — mais « Pioneer - 4 » passe à 60.000 km de son objectif. Le 12 septembre, c’est le premier coup au but d’un tir interplanétaire : les 390 kilos de « Luna-2 » vont s’écraser dans les parages du cirque d’Archimède.  D’abord sceptique, M. Nixon — alors vice-président des Etats-Unis — déclare ensuite que cet exploit ne devrait pas provoquer des réactions hystériques » chez les Américains...  Mais les Soviétiques récidivent, le 4 octobre 1959 : « Lu- na-3 * photographie la Lune à revers, entre 60.000 et 70.000 km de distance, et nous révèle, pour la première fois, les secrets de sa face cachée. Cinq années s’écouleront ensuite avant qu’un nouveau succès lunaire soit enregistré, cette fois par les Américains : le 31 juillet 1964, « Ranger-7 » (365 kilos) prend 4.316 photos de la Lune en gros plan, avant d’aller s’écraser dans la mer des Pluies. L’année suivante, l’opération sera renouvelée, en février par « Ranger-8 » (7.137 photos), puis en mars, avec « Ran- ger-9 » (5.814 photos) — alors que « Zond-3 », lancé par les Soviétiques, le 18 juillet, répétera « Luna-3 », en exécutant une trentaine de clichés de l’hémisphère caché. Après deux tentatives infructueuses, les Russes réussissent — le 3 février 1966 — à déposer « Luna-9 » en douceur, dans l’océan des Tempêtes. La sonde américaine « Sur- veyor-1 » en fera d’ailleurs tout autant, à quelque mille kilomètres de là, au début d’avril 1966. Quatre * alunissages » seront exécutés ensuite par « Lu- na-13 » et les « Surveyor-3, 4 et 5 », en 1966 et 1967. Le 31 mars 1966, les Soviétiques lancent « Luna-10 ». C’est le premier engin spatial qui s’inscrira en orbite autour de la Lune. Les Américains arrivent seconds — mais fort brillamment — avec le « Lunar Orienter - 1 » du 10 août suivant. Jusqu’en 1968, sept autres satellites circumlunaires — « Lunar Orbiter-2, 3, 4 et 5 », ainsi que « Luna-11, 12 et 14 » — fourniront des dizaines de milliers de photos, couvrant la totalité du globe lunaire. Us permettront d’obtenir également des données inédites sur les caractéristiques physiques de la Lune, et plus spécialement sur les anomalies insoupçonnées de son champ gravifique. Pour les Américains —■ comme très probablement aussi, pour les Russes, bien qu’ils se refusent à le confirmer. — ces missions d’ « alunissage » et de satellisations circumlunaires ont principalement pour objet de reconnaître les tenants et les aboutissants du futur débarquement de l’homme chez Phé- bé. Dès 1959, en effet, tandis que les Russes exécutaient la première tranche de leurs tirs lunaires, un petit groupe d’experts de la N.A.S.A. — dirigés par M. H.J. Goett — esquissaient l’ébauche de ce qui allait devenir, l’année suivante, le projet « Apollo ». Dans cette conception initiale, le programme « Apollo » péchait plutôt par excès d’humilité : les Américains se refusaient alors à envisager mieux que le simple périple autour de la Lune d’un vaisseau spatial habité — selon la formule que les Soviétiques mettront à exécution, les 15 septembre et 10 novembre' 1968, à l’aide des engins automatiques « Zond-5 » et « 6 ». Mais la mise en place d’une nouvelle administration n’allait pas tarder à assigner des objec- * tifs plus ambitieux aux efforts américains dans le domaine de la conquête lunaire. Dans sa déclaration historique du 25 mai 1961, le président John F. Kennedy annonçait une réorientation fondamentale du programme « Apollo ». Il assignait comme objectif national au peuple américain, la réussite, avant la fin de la décennie, du débarquement de deux hommes sur la Lune, et leur retour sains et saufs sur notre planète. Ce ne fut donc, en quelque sorte, que par « accident » — pour des raisons * tactiques », d’ailleurs excellentes — que la N.A.S.A. se décida à exécuter deux vols circumlunaires de reconnaissance avant de tenter le « grand débarquement ». 11 s’agissait, l’on s’en souvient, de l’équipée fabuleuse de des LA LUNE poètes et des écrivains d'anticipation L A banlieue céleste est atteinte. La terre se fendille de joie et d’orgueil. De fontes parts ruissellent les chiffres, forme de célébration actuelle des saints mystères du progrès humain, tout a été si vite que notre génération peut dire : « C’est nous ! Rien que nous! » Evidemment. Le module lunaire a bien décroché la Lune avec les dents, les dents de magnésium de son appareillage. Mais ce beau jour où l’homme nient non seulement de fracturer l’espace mais aussi l’armature millénaire de ses pensées, de ses croyances, de sa philosophie, a quand même été précédé d’un long rêve, de dizaines de siècles de rêve. La vapeur a fusé en 1969, mais l’eau a commencé à bouillir il y a bien longtemps. On remuerait une bibliothèque plus lourde qu’ « Apollo » à vouloir récapituler les volutes de ce rêve, qui entourèrent Madame la Lune pendant des siècles, les formations nuageuses de la mythologie, du folklore, de la religion, de la poésie. Tour à tour douce et cruelle, la Lune fut l’inspiratrice de l’humanité. Que n’a-t-on pas dit de notre bonne amie nocturne ? Même les Flamands, à en croire Marie Gevers qui, dans un article paru dans le « Soir » en 1937 — précise que pour les Anversois, la Lune se nomme Anna ou Jannéke; mais qu’à Gand elle n’a pas de nom. Elle atteste que les fermiers de son village croient à la Lune mangeuse de nuages. Et elle ajoute : « On m’a tant dit pendant mon enfance, de m’en méfier que, si la face ronde regarde mon lit par la fenêtre de ma chambre, je me retourne ou je mets un mouchoir sur mon visage... » Plutarque avait déjà écrit un traité : « De la face que l’on voit dans la Lune. » Et il l’imaginait peuplée d’êtres quinze fois plus grands que nous. En 1835 on publia même les portraits de cette intéressante humanité lunaire : des mes- M AIS qu’est-ce que cette crainte légère à côté des terribles prestiges lunaires, chez les peuples anciens ou lointains? La bonite Lune, en ce temps-là, fit couler des torrents de sang et de larmes. Sommes-nous bien sûrs qu’il n’en sera plus jamais ainsi ? La soif scientifique est aussi cruelle que les mythologies... Autre sujet de rêverie lunaire : y a-t-il quelqu’un là- haut? Il y a près de 2,000 ans sieurs-dames à favoris et anglaises, tout nus mais munis d’ailes de chauves-souris. Edgard Poe fit faire le voyage à la Lune, en ballon, à un intéressant bourgeois de Rotterdam, qui ramena de là-haut un sêlé- nite. Et faut-il parler de Jules Verne et de Wells ? Camille Flammarion, l’astronome poète, inclinait à croire que la Lune pouvait être habitée, ou du moins que des formes de vie inférieures y persistaient. La végétation notamment. Il se basait, le cher homme, sur les observations fournies par les meilleurs télescopes du temps, et sur lés changements de couleurs de l’astre des nuits qui est en ce moment l’actualité du jour. Mais ses raisonnements, peu nourris de faits à cause du manque de moyens d’exploration, c tenaient » néanmoins, fort bien. Flammarion avait même émis l’hypothèse des cycles de vie non basés sur le carbone et sur l’eau. Et passant en revue toute la. science de son époque (1880) il déplorait qu’on restât < à moins cinq de la connaissance », faute d’une entente internationale de « l’Europe civilisée, qui n’ose pas dépenser un million pour essayer d’atteindre, grâce à un télescope géant, la vie céleste mais qui dépense d’un cœur léger, six milliards par an pour la paix armée... » Comme quoi les crédits à la recherche scientifique sont, depuis longtemps, un problème d’actualité. Mais il voyait loin, le charmant savant français. Il dit encore, en son « Astronomie populaire » parue en 1890 : « Lorsque la fédération républicaine des Etats-Unis d’Europe, d’Asie, d’Afrique et d’Amérique sera faite (dans quelques milliers d’années) et que la dernière bataille aura été livrée entre les frères terrestres, les conquérants auront encore la Lune pour solliciter leur ambi tion de balistique, en surexcitant suffisamment le patriotisme terrestre... » C'est chose faite. La Lune est, balistiquement, nôtre... Mais il ■n'aura fallu que quatre-vingts ans... Et Cyrano ? Oui, bien sûr, il y eut Cyrano, providence des revues bizarres et du genre littéraire : « On Va déjà dit... » Sacrifions donc aux usages. Mais Cyrano de Bergerac ne fut pas le premier à voyager dans la Lune. Avant lui, un Anglais, François Godwin avait fait paraître « L’homme dans la Lune », voyage de Dominique Gortzalès, aventurier espagnol. Cyrano démarqua cet ouvrage chimérique, ni meilleur ni pire que le sien. C’était en 1652. Mais il insuffla à son texte une ivresse mystérieuse, un inventaire des antéchrists, une aspi- ouvrit une lucarne sur l’espace, sur les nouveaux domaines que l’homme allait avoir à explorer. Mais il est incontestable qu’il eut aussi la prescience de l’outillage nécessaire ! Si l’on y par HUGUES VEHENNE réfléchit, est-ce si extraordinaire ? La démarche de l’esprit humain a un cours logique de-, puis toujours. Et. l’homme ne tend à autre chose qu’à concrétiser son rêve, son: appétit de connaissance. Si l’astronautique d’aujourd’hui se fiche de Cyra Ce dessin d'époque, exécuté selon, les indications personnelles de Jules Verne, ne comporte-t-il pas l'essentiel ? Entre ce « train » spatial et les différents étages d'une fusée, il y a une similitude de traits fort amusante. ration à l’au-delà d’un humanisme déjà vieilli, déjà étriqué. Le voyage à la Lune, c’était l’accès à un univers renouvelé, aux r é alités fantastiques. C’était, proclamé, le droit à la lumière, à l’imagination. Et Cyrano ne s’en priva pas. Il rêva : l’électricité — (« j’ai fixé la lumière du soleil et l’ai enfermée dans des boules transparentes » ) — la fusée à étages : (« La flamme ayant dévoré un rang de fusées qu’on avait disposées six à six, par le moyen d’une amorce qui bordait chaque demi-douzaine, un .autre étage s’embrasait, puis un autre...), et aussi ( abrégeons, abrégeons), la radioscopie et le transistor. Mais son œuvre doit être lue au sens large. Cyrano no de Bergerac, elle n’en a pas ■moins puisé à la même source... La fusée, dans l’affaire, n’est pas tellement porteuse. Elle fuse surtout dans le cœur humain... F ULCHRA est luna! Elle est belle comme la Lune! Phrase païenne ? Point du toutelle se trouve dans les litanies de la Sainte-Vierge et ce n’est pas étonnant si l’on veut admettre que le christianisme naissant bâtit le corpus de ses croyances sur un très vieux fond préexistant, la fête de Marie se substituant très habilement aux Noéménies, ou Fêtes des Nouvelles Lunes. Et depuis deux mille ans, l’hommage et révérence au bel astre poursuit: En folklore la nou- ■fc’MhiVelle ïune est favorable à tout ce qu’on entreprend; la femme qui conçoit pendant là nouvelle lune mettra au monde un gar- çon qui sera fort et vigoureux. C’est pourquoi, sans désemparer, au saut du lit, l’heureux père se hâte de faire également ses semis de primeurs au potager. Il scie le bois de charpente, qui en sera plus durable. Il se fait couper, les cheveux parce que le cheveu croît au rythme de la Lune. Il tond ses moutons pour le même motif et. offre au bouc des chevrettes de choix, toujours pour l’enthousiasme que le « premier quartier » inspire à tout ce qui vit sur Terre. Mais quand vient la pleine lune, stop, halte ! Elle est particulièrement pernicieuse, rendant fous ceux qui naissent sous sa rotondité, épuisant les malades et jaunissant même le linge si elle est rousse. Ce cap dangereux franchi, l’homme respire. Il se coupe les ongles au dernier quartier, pour qu’ils repoussent moins vite. De même que pour les herbes folles et les haies. Tout languit, tout se ralentit. Ne jamais se marier en lune décroissante ! C’est un conseil d’ami. Pourtant les meilleurs choux sont plantés au dernier quartier de la lune de juin. C’est le secret de la bonne tarte « al djote », de Nivelles. Bref, Séléné a bon dos depuis quelque temps déjà. L’espèce humaine se réfère à elle, bon gré mal gré. Elle s’en fiche, d’ailleurs, étant plutôt d’un tempérament d’indulg ente grand-mère, et très lune de miel quand il faut. On la calomnie : béte comme la lune, une tète de pleine lune, lunatique, mal luné. Elle s’en fiche, je le répète, ayant acquis pas mal de philosophie à collectionner les bourdes que l’homme a proférées à son sujet. A commencer par Pline l’Ancien affirmant que la Lune se nourrit d’eau douce et qu’en son plein elle purge les mers. Les Egyptiens en firent un brasero tournoyant dans le ciel. Les Grecs virent plus juste, en l’appelant le mi- roir du soleil. Mais les colonels, déjà, condamnèrent Anaxagore à mort parce qu’il avait dit que la Lune était une terre semblable à la nôtre. C’était attenta- ■ toire à l’ordre établi. Il ne fut sauvé que par l’appui de Péri- clès ,ce vieux politicien. A tant regarder la Lune, au /m fil des millénaires, les hommes n’en ont pas vu plus clair. Encore aujourd’hui, ils ne sont même pas d’accord sur sa couleur. Si le blond pâle domine, bien des écrivains ont vu la Lune à travers le vitrail de leur imagination. Pour Lamartine, son front d’argent blanchit les rivages de ses molles clartés. Mais Albert Samain a fait un sonnet sur la Lune de cuivre, et un autre accuse la malheureuse d’avoir le nez rouge ou de ressembler à un fromage de Hollande. Il est vrai que Victor Hugo la réhabilite tout en la forçant à assister — faucille d’or dans le champ des étoiles — aux privautés commises par le vieux Booz sur la personne de la jeune Ruth. Deux ans, sans sursis, si l’affaire était passée au tribunal correctionnel de Bruxelles... Mais reprenons notre luth électronique, seul digne dé célébrer'un si béait jour et des lendemains si chantants. Par cet exploit, humainement prodigieux, galactiquement saut de puce, l’espèce humaine échappe à sa destinée terrienne, à sa prison. C’est enivrant. Mais l’avenir de la Lune, là-dedans ? Tout simplement celui d’un Borinage de l’espace. Le globe pâle, désormais interdit à la poésie de bon-papa, continuera à rouler dans les deux, mais réduit au rang de super-mine exploitable. D’ici l’an deux mille, U se couvrira d’une moisissure de colonies de pionniers, de centrales électriques, d’appareils de forage, d’excavateurs, de lignes à haute tension, de trains de minerai. La vie en scaphandre, en bulle pressurisée, y fleurira. Les ingénieurs y feront des stages. Les cosmodromes recevront chaque semaine ou chaque jour les cargos de l’espace, qui repartiront vers la Terre, chargés de produits miniers. Et, tranquillement, imperturbablement, continuera aussi l’ère des grandes convoitises, dont l’humanité, semble-t-il, ne sortira jamais. En attendant. Terrien usé, je te salue, belle Lune. Tu n’es plus un objet d’agrément. Fasse Phœbé que tu ne deviennes pas un sujet de soucis... Frank Borman et ses deux compagnons, à bord d’« Apol- lo-8 », en décembre de l’an dernier — puis, de la non moins remarquable expédition d’« Apollo-10 * en mai, qui vit “• par GERARD DES MAREZ le L.M. de Stafford et Cernan « raser » la Lune à 15 kilomètres à peine d’altitude. Mais ce raccourci dans l’historique des projets lunaires américains ne doit pas nous faire oublier qu’ils furent nécessairement tributaires de la bonne exécution des deux programmes préparatoires de vols pilotés : « Mercury » et peut- être plus encore, « Gemini ». En 1962-1963, les quatre vols orbitaux du programme « Mercury » démontrèrent la valabi- lité des conceptions du projet « Apollo ». Cette assurance fut brillamment confirmée par la parfaite exécution des dix missions « Gemini » en moins de deux ans — du 23 mars 1965 au 11 novembre 1966. Il restaient aux Améi'icains à attendre la mise au point de Fôütil indispensable; à la réalisation de leurs projets de débarquement ■— celle du‘ lanceur géant « Saturn-5 ». Il ne leur* a pas fait faux bond... 6.927 hommes de la N.A.S.A. pour récupérer « Apollo -11 » L’ensemble du dispositif de récupération prévu pour l’équipage d’« Apollo-ll » s’élèvera à 6.927 hommes, 44 avions et 9 navires, ce qui montre combien le système a été amélioré et réduit depuis le vol « Mer- cury-1 » de John Glenn, pour lequel 26.000 p e r s o n nés, J 26 avions et 24 n a v ire s avaient été mobilisés. Sont-ils bien payés ? Combien gagnent les trois hommes qui se trouvent sur la Lune ? Leur salaire mensuel est le suivant (en francs belges) Neil Armstrong 114.170 F.B. Edwin Aldrin 77.425 F.B. Michaël Collins 71.445 F.B. Précisons que, fort heureusement pour lui, Neil Armstrong est habillé par les soins de la N.A.S.A. Son costume spatial représente plus de 12 ans de son salaire : environ 15 millions de F.B. La grenouille de Tchang Si les astronautes d’« Apollo-ll » trouvent une grenouille sur la Lune, ce sera, dit-on à Taipeh, capitale de Formose, la preuve que le premier terrien qui alla sur la Lune fut une Chinoise. Selon une vieille légende chinoise, une femme nommée Chang No vola un élixir de vie et s’enfuit sur la Lune où, pour punir sa témérité, elle fut changée en grenouille. Sachez aussi *» ... qu’« Apollo-ll » est le vingt et unième vaisseau habité américain lancé en orbite après huit ans de vols destinés à préparer un atterrissage sur la Lune. ... que vingt-trois astronautes américains sont allés dans l’espace. Plusieurs d’entre eux ont fait deux ou trois vols. ... que les astronautes américains ont enregistré un total de 4.514 heures 22 minutes de vol. ... que l’U.R.S.S. a lancé douze vaisseaux habités, pour un total de 868 heures 10 minutes de vol. Seize cosmonautes soviétiques sont allés dans l’espace. Un seul a fait plusieurs vols. ... que les astronautes américains ont réalisé dix rendez- vous spatiaux, onze jonctions avec d’autres satellites. et dix marches dans l’espace. ... que les Soviétiques ont fait trois rendez~vous,'üne jonction avec un autre satellite et trois marches dans l’espace. ... que le ' vol américain le plus long a duré 13 jours, 18 heures, 35 minutes, et le vol soviétique le plus long 4 jours, 23 heures, 6 minutes. ... qu’Armstrong est le premier astronaute civil américain. Reconnaissez-vous ces astroj nautes américains et soviétil ques? Et ces’types de sate-lj lites artificiels ? (Réponses a] bas de la page). B m * - £ b( —- mm ' */ - » • Vr-j B Ji, K ■ IF" JÜ< x'.v.i.x flai(»ï»ninn ■■■■■in SOLUTION - LES ASTRûNAJ TES*: 1. Shepard; 2. Ter^l 3. Gagarine ; 4. Glenn ; 5. Grisai 6. Komarov ; 7. Shirra> man. LES SATELLITES A* FICIELS : A) Telstar ;: nik; C) Gemini; D) Vosto* L’AIR DE BIEN SE COMPORTER' SMJ£ \LUNE. JAI ’HATE DE LE REJOINEsSÂ