LE SOIR DIMANCHE 18 et LUNDI 19 JUILLET 1965 Prerniers renseignements fournis par « Mariner IV » Faible densité atmosphérique sur Mars (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Un autre savant du laboratoire, le D r Richard Sloan, a déclaré que d’après les observations faites au moment où « Mariner » survolait Mars, les conditions étaient excellentes, c’est-à-dire qu’il n’y avait apparemment pas de brume sur la planète. La photo n® 3 a été prise alors qu’il était environ midi au point de Mars photographié. Pas de trace des fameux « canaux » martiens Le D r Robert B. Leighton, de l’Institut de technologie de Californie, a déclaré que l’examen des photos ne faisait apparaître aucun trait Terre. Une densité de seulement un ou deux pour cent de celle de la Terre, a déclaré le Dr Kliore, l'un des savants du laboratoire de Fasa- dena, ce qui est netteme’nt inférieur aux estimations précédentes des astronomes. D’autre part, la température à la surface de Mars est de l’ordre de moins 30 degrés centigrades. Cette très faible pression atmosphérique obligerait des cosmonautes à porter des scaphandres pour vivre à la surface de la planète rouge. Cette atmosphère serait probablement incapable de freiner un parachute.  Le D t Kliore a également déclaré que l’épaisseur de l’atmosphère mar- Cette vue partielle de la troisième image de la planète Mars, prise par « Mariner IV » montre quelques détails intéressants' de la topographie de ïastre. On remarquera particulièrement une tache blanchâtre qui semble être un relief montagneux comportant un pic triangulaire de 4.000 à 5.000 mètres d'altitude, et dont là silhouette semble dessinée en ombre portée. Epaisse ionosphère martienne La densité et l’épaisseur de l’ionosphère martienne ne correspondent pas aux prévisions des savants, ont d’autre part indiqué le Dr Picke- ring et ses collaborateurs. Cette ionosphère, ont-ils précisé, atteint une altitude de 150 km et la densité des électrons est de cent mille par centimètre cube, dans la partie supérieure de l’ionosphère. Une telle densité, ont-ils encore indiqué, est comparable à celle qui est enregistrée de nuit dans l’ionosphère terrestre et inférieure à celle qui y est enregistrée de jour. Il ressort également de la conférence de presse du Dr Fickering que les Etats-Unis tenteront de faire atterrir sur Mars leur premier laboratoire «voyager» en 1969 ou deux ou quatre ans plus tard. Explosion dans une cave à Borgerhout Un mort allongé pouvant correspondre aux fameux « canaux » qui auraient été repérés sur Mars par télescope. Le second des deux clichés com- Î iorte des taches semblables à cel- es que l’on voit sur la Lune. « Je ne serai pas surpris, dit-il, si une future exploration démontrait qu’il s’agit de cratères comme sur la Lune. » Le cliché n® 2 représente une région de Mars située entre les zones] d’aspects désertique d’ « Ely- sium » et d’« Amazonis » et ,une partie sombre appelée « Tribium charontis , ». Il couvre une superficie rectangulaire de 290 km sur 885- km de côté, et le cliché n® 3 une surface: de 282 km sur 500 km. M. Pickering à déclaré à la presse que la suite des photographies qui seront transmises par « Mariner IV » rie serait pas rendue publique « avant plusieurs semaines ». Une faible densité atmosphérique Un ou deux pour cent de celle de la Terre Lés deux nouveaux clichés publiés samedi corroborent les enseignements tirés ; dé U’examen du pre- vironnement. de Mars m’est pas viable pour l’homme. L'atmosphère martienne est beaucoup moins'dense que celle'de la tienne est inférieure aux 13 kilomètres qu’on lui attribuait généralement. Le savant n’a pas donné de chiffres précis. L’atmosphère martienne se compose de 72 pour cent d’azote, de 16 pour cent d’anhydride carbonique et de 8 pour cent d’argon. De plus, la masse de cette planète correspond au dixième de celle de la Terre. Faute de champ magnétique, il règne à la surface de Mars, une radioactivité intense. Ses continents semblent - privés d’eau. Le seul signe 1 de la présence d’eaû sur Mars est constitué par les minces calottes glaciaires qui recouvrent ses pôles. L’atmosphère de Mars est donc pratiquement dénuée d’oxygène, ce qui exclut toute vie du genre terrestre.  Anvers, 18 juillet. Les fortes pluies • ont provoqué dans certaines communes de l’agglomération anversoise d’importantes inondations de caves. A Borgerhout, au n° 94 de la rue de la Couronne, M. Frans Claes, qui voulait se rendre compte de la hauteur de l’eau dans sa cave, frotta une allumette. Au même moment, il y eut une violente déflagration qui blessa sérieusement M. Claes et le précipita au bas de l’escalier. Son état nécessita son transfert urgent à l’hôpital Erasme, où l’infortuné est décédé. D’après l’enquête il semble que des émanations d’essence provenant d’un garage voisin s’étaient accumulées dans la cave, ce qui aurait provoqué l’explosion au moment où M. Claes enflamma une allumette. Une certaine forme de vie? A ce sujet, le Dr William Pickering, chef du programme « Mariner », a précisé que les découvertes du satellite i « n’éliminent cependant pas la possibilité de l’existence de certaines formes de vie sur cette planète » dont le « Mariner IV » a. déjà émis en direction de la Terre deux excellents clichés. Selon le D r Pickering, si Ton veut conjecturer de l’existence d’ühe formé quelconque dé vie. sur “‘Mars, il faudrait essayer de concevoir la forme de vie que Ton 1 pourrait rencontrer théoriquement a uné aütude de 30.000 mètres au-dessus de la Terre. LE MATCH DE L'ESPACE LES SOVIÉTIQUES LANCENT une « station automatique Zond 3» Les deux premières de la série avaient été dirigées vers Mars^ mais sans résultat Moscou, 18 juillet (A. P.). Une < station automatique Zond-3 ».a été lancée dimanche, annonce l’agence Tass. Les deux premières stations de cette série avaient été lancéës en direction de Mars, mais n’avaient, pu. produire aucune information sur la « planète rouge ». Le communiqué de Tass ne précise cependant pas que « Zond-3 » a été lancé vers Mars. ' « Le but de ce lancement, dit-il, est de vérifier les systèmes de la station dans les conditions d’un vol spatial prolongé et de procéder à une étude scientifique de l’espace interplanétaire. » « Zond-3 » a été placé sur une « orbite héliocentrique », c’est-à-dire sur une orbite solaire. Cela avait été le cas de * Zond-1 », lancée le l* r novembre 1962, de « Zond-2 », lancée le 30 novembre 1964, et de « Ma- riner-4 ». ' * « Le dernier étage de la fusée porteuse a placé d’abord sur une orbite intermédiaire un satellite lourd de la terre, qui, à son tour, a lancé une fusée cosmique qui a imprimé à la station automatique « Zond-3 » la vitesse nécessaire pour qu’elle puisse se placer sur une orbite héliocentrique. » Tass a précisé que les communications établies avec la station spatiale automatique étaient régulières et que tous les instruments à bord fonctionnaient normalement. Les premiers renseignements reçus indiquent que la trajectoire est proche de la trajectoire prévue. Le plus lourd des satellites jamais lancés Proton l r élément d'une plate-forme destinée à lancer des fusées lunaires! L'expérience en cours aurait pour objet l'étude d'une technique d'« assemblage » dans l'espace Pasadena (Californie), 18 juillet (A. P). , Tandis que les experts américains du laboratoire de Pasadena reçoivent les premières. photos de Mars, transmises par « Mariner IV », leurs collègues soviétiques ont franchi une nouvelle étape vers l’exploration de la Lune en mettant sur orbite « Proton I » qui, avec ses 12.200 kg, est le satellite le plus lourd ayant jamais été lancé de la Terre. « Proton I » constitue, sans doute, une plate-forme ou un élément de plate-forme destiné au lancement, hors de l’ionosphère, de fusées transportant des instruments scientifiques ou des cosmonautes à destination, pour commencer, de la Lune. Sa mise en orbite a servi aux savants russes à expérimenter une nouvelle fusée plus puissante que toutes celles qui ont été utilisées jusqu’à présent dans le monde. ; Cet exploit, et les commentaires qu’il suscite à l’étranger, éclipsent dans le service de l’agence Tass et dans la presse russe, la réussite de « Mariner IV » dans sa mission photographique de la planète Mars. Pour les Russes « Proton I » marque une avance sur les Etats-Unis, car le satellite américain le plus lourd ne pèse que 9 tonnes 500 (il avait été lancé en juin dernier à l’aide d’une fusée « Titan 3 C », ce qui conduit à penser que les experts soviétiques possèdent une fusée plus puissante que celle dont disposent actuellement leurs collègues améri- cains. Toutefois les Etats-Unis ont déjà mis en orbite une masse de 17 ton nes, mais elle comprenait, en plus d’un satellite laboratoire ou charge utile de 1.360 kilos, le dernier étage d’une fusée « Saturne ». Les fusées « Saturne » pourraient, au mieux, placer sur orbite des charges utiles de huit à neuf tonnes, c’est-à-dire qu’elles sont moins puissantes que la fusée qui a servi au lancement de « Proton I », mais les Américains travaillent à la mise au point d’une fusée « Apollo » qui lancera directement de la Terre vers la Lune un vaisseau spatial de 45 ton nés. Les Russes ont jusqu'ici lancé leurs laboratoires spatiaux vers" la Lune, à partir d’un satellite placé sur orbite et servant de plate-forme intermédiaire. C’est donc probablement un élément d’une telle plate forme que constitue « Proton I » et l’expérience en cours aurait pour objet d’étudier une technique d’assemblage sur orbite de tels éléments. Un laboratoire d’étude des rayons cosmiques Cependant, à Moscou, le savant soviétique M. Serguei Vemov, a dé crit samedi la station spatiale « Pro ton I » comme un laboratoire d’étude des rayons cosmiques. Les rayons cosmiques qui consti tuent l’un des dangers majeurs auxquels auront à faire face les astronautes, au cours de leurs voyages, et les détails retransmis par « Proton 1 » seront exploités par les spécialistes soviétiques en vue des prochaines sorties dans l’espace, du genre de celle réalisée en mars dernier, par le cosmonaute Leonov. R. B. Drame de la vengeance \LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATIO au vélodrome d’Amsterdam L'ancien champion Joop Captein est projeté des tribunes sur la pisté au moment où survenaient les motos du « demi fond » C’est un « fait divers » particulièrement spectaculaire que celui qui vient de se dérouler au vélodrome d’Amsterdam, où l’ancien champion de Hollande de vitesse Joop Captein, qui assistait à une réunion de « demi-fond », a été précipité sur la piste au moment où surgissaient trois motocyclettes, entraînant les coureurs. Captein n’échappa à la mort qu’en se cramponnant « in extremis » au rebord de bois qui surplombe la piste. Le pilote de la première moto eut le temps d’imprimer un brusque changement de direction à sa machine. sauvant ainsi l’ancien champion. A l’origine du drame : la liaison qu'entretenait Joop Captein avec une femme de 46 ans, propriétaire de deux cafés dans un quartier mal famé d’Amsterdam. Auparavant, cette femme avait été l’amie d’un patron de café de neuf ans son cadet, Louis Van Ingen. Lorsque Captein et sa conquête décidèrent d’habiter ensemble. Van Ingen se conduisit de façon si menaçante qu’il fut arrêté et emprisonné. A sa sortie, son premier souci fut de se présenter chez son ancienne amie, qui se trouvait précisément en compagnie'de Captein, lequel venait d’ailleurs d’acheter un revolver. Se sentant menacé, Captein fit feu à trois reprises à travers, la porte, blessant son rival, qui dut être hospitalisé. La princesse Nathalie de Ligne opérée à Majorque Manacor (Iles Baléares), 17 juillet (A. P.). La princesse Nathalie de -Ligne, 16 ans, fille au prince et de la princesse de Ligne, a été opérée, vendredi, de l’appendicite. Les médecins qui la soignent ont déclaré son état satisfaisant. La princesse Nathalie passait ses vacances à Manacor. TARIF D’ABONNEMENTS LE SOIR LE SOIR ILLUSTRE dn 16 Juillet au 30/9 31/12 30/9 31/12 BELGIQUE et GRAND-DUCHE 145 295 100 195 PAVS-RAS 156 325 120 230 FRANCE 228 486 125 255 AUTRES PAYS 295 630 125 255 CONGO Avion 520 1.080 430 915 Vole Maritime ...... 295 630 125 255 BELGIQUE î l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C. C. P. 146.86, soit enfin par demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (tél. 17.74.80). CONGO : l'abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : n® 351.68 Banque Belgo-Congolaise ou à notre C.C-P Bruxelles n* 146.86. ETRANGER ; les abonnements peuvent être souscrits à là poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre Service de Ventes est à votre disposition pour tout renseignement 301575 Pendant quelque temps, l’état de la victime donna même de sérieuses inquiétudes, et on dut l’amputer de là jambe. Au moment des faits, Joop Captein avait été arrêté, mais il fut relâché peu de temps après les autorités judiciaires ayant estimé qu’il avait agi en état de légitime défense. C’est alors qu’un frère de Van Ingen conçut le projet de se venger de Captein. Accompagné d’un ami, il se rendit à la réunion sportive à laquelle assistait l’ancien coureur, et ils projetèrent ce dernier sur la piste au moment où surgissaient les motos du « demi-fond ». Joop Captein s’en est tiré avec des contusions et ses agresseurs ont été arrêtés. La violente dispute entre Siciliens à Wasmes Castigli iglione est poursuivi pour coups et blessures Dans la triste affaire^de coups de couteau portés par le Sicilien Pietro Castiglione, à sa femme, sa une forte explosion. Sous la défla- Wasmes, on peut dire que l’enquête est pratiquement terminée. Le coupable est poursuivi pour coups et blessures volontaires, tandis qu’à la clinique de Warquignies, l’état des trois victimes va en s’améliorant. Les enquêteurs paraissent avoir admis la thèse de la dispute et il est presque certain que Castiglione n’ira pas en Cour d’assises. ’ W. (M.) Journée des gens de mer à Ostende A l’occasion de la Journée des gens de mer, les autorités civiles et militaires d’Ostende se sont rendues en cortège, de l’hôtel de ville au monument des gens de mer, où s’est déroulée uné messe de plein air. Des fleurs ont ensuite été déposées au pied du monument. Des fleurs ont également été jetées à la mer. NOCES DE DIAMANT Ont célébré le soixantième anniversaire de leur mariage : Les époux Desmedt-Slickx, demeurant avenue de la Société Nationale, 16, à Anderlecht. NOCES D’OR . On célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : Les époux Michiels-Hanon, demeurant rue du Broeck, 312, à Anderlecht.  — Les époux Nicolas Stockmans- Ramaekers, à Zolder. Les époux Louis Ceulemans-Elise Demeyer, demeurant à Wérchter. Une femme» happée sur son trottoir par une auto, est tuée sur le coup à Meulebeke M m * Marguerite Deschuyter,, 57 ans, qui était occupée vendredi’ au nettoyage, dëvant son domicile, rue de Thielt, à Meulebeke, a été happée par une voiture et projetée contre une clôture en béton. M“® Deschuyter a été tuée sur le coup. Quant au véhicule, il est allé ensuite s’écraser contre un arbre et sa' conductrice, M m * C. Baudonck, de' Meulebeke également, a été légèrement blessée. L’accident s’est produit à la suite d’un dérapage. Une famille namuroise blessée dans un accident de la route près de Marseille Marseille, 17 juillet (A.F.P.). Un accident de la route a fait un, mort et six blessés sur le territoire de la commune de Vitrolles, près de Marseille. Une automobile conduite par M. René Flament, demeurant à Namur et dans laquelle se trouvaient cinq passagers, a percuté une fourgonnette roulant en sens inverse, au lieu dit « La Figuière », en effectuant une manœuvre de dépassement. Le conducteur de la fourgonnette, M. Hugues Thoulouse, 54 ans, demeurant à Marseille, a été tué sur le coup. Les six occupants de l’autre voiture : M. Flament, sa femme, leurs trois enfants et une amie domiciliée à Marseille, ont été blessés. M m ® Flament est la plus grièvement atteinte. Une voiture se jette contre un poteau à Herstal : un tué, deux blessés graves Samedi, à 22 h 45, sur le raccordement à l’autoroute du Roi Baudouin, à Pontisse-Herstal, un automobiliste, M. Joseph Destiné, rue Comhaire, 66, à Liège, a dérapé à la suite d’une fausse manœuvre et a percuté un poteau de signalisation M. Destiné a été tué net. Ses passagers, MM. Ferdinand Lamarche, voie de Liège, 72, à Bellaire, et Jean Klein, mèmè, adresse, ont été sérieusement blessés et hospitalisés à Bavière. Dérapage mortel à Theux Dimanche matin, sur là route d’Oneux, à Theux, la voiture conduite par M. Joseph Brochard. 27 ans, domicilié à Ensival, mais résidant chez sa mère à Theux, a dérapé dans une forte descente et s’est jetée contre un arbre. Grièvement blessé, l’automobiliste est décédé quelques instants plus tard. Un automobiliste se tue à Oedelem Une auto circulant sur la route Bruges - Oedelem, et pilotée par M. Albert Van Huile, 35 ans, demeurant rue de Bruges, a manqué un virage et a versé dans le fossé. Le conducteur a été tué sur le coup. Une voiture se jette contre un arbre à Vit™ m. Trois morts - éf ^ *• \ v <$•* ... * & . ' î ' / v - •“‘i \? s \ W' ' N v a ]•*''' ' .. ' .-V - . * * ' v ' ' i La voilure, après raccident. Dimanche, vers 6 h 10, au lieudit « Tienne à l’image », à Vitrival, une voiture qui se dirigeait de Namur vers Châtelet a brusquement quitté la , route et s’est encastrée sur un arbre. Deux habitants de Couillet, passagers du véhicule, ont été tués sur le coup. Il s’agit de MM. Jean Walravens et Claude Bausmiet. Un troisième, M. Gaston Doens, est décédé durant son transfert à l’hôpital de Châtelet. Le conducteur de l’auto, M. „ c ges Grisez, de Saint-Vaast,'et autre passager, M. Albert Schi3 tecatte, de Couillet, ont été vement blessé. . B. (ifl Deux morts dans une collisy à Deinze Une violente collision fait un mort à Louvain Samedi, vers une heure du malt s'est produite, à hauteur du pont j le canal de Schipdonk, une g r* collision entre un camion d'it firme de Deinze et la voiture pj$ tée par M. Lucien Torck, 27 de Kfuishoutem. Place de la Station, à Diest, l’auto conduite par M. Hubert Saenen, de Diest, est entrée en collision avec le véhiculé de M. Marc Valvekens, de Bruxelles. M. J. Van Zurpele, âgé de 78 ans, de Diest, qui avait pris place dans la voiture de M. Saenen, fut dégagé atteint de graves blessures et transporté dans une clinique régionale, où il devait succomber peu après. Le conducteur de la voiture jj tué sur le coup. Son passâgd M. André Cardon, 25 ans, d’Ast® 1 grièvement blessé, est décédé dai la nuit de samedi à dimanche,| l’hôpital de Deinze. est le [Munie /a ti Un ouvrier italien est écraitl et tué par uu camion à Esch-sur-Alzette Une femme est renversée et tuée par une auto à Andenne M m ® Elvire Balthazar, V” Dam- blon, 75 ans, domiciliée à Haillot, circulait pédestrement sur la route de Matagne, à Andenne, lorsqu'elle fut renversée par une camionnette. Elle a été tuée sur le coup, la route et s’est encastrée sur un L’ouvrier italien, M. Pietro Cb âgé de 50 ans, arrivé au Graïl Duché depuis 3 jours seulement!] été écrasé et tué sur le coup part camion qui faisait marche arrièl L’accident s’est produit à l’usil Belval. à Esch-sur-Alzette. S. (il Un cyclomotoriste tué à Ledeghem-lez-Menin Un vélomotoriste tué' par une voiture à Andenne Dans la nuit de vendredi à samedi, le vélomotoriste M. François Ver- achtert, demeurant^ à Velrée, rejoignait son domicile, en empruntant la grand-route menant d’Andenne à Ciney. quand au lieu-dit « Peu d’eau », aux confins d’Andenne, il fut accroché et tué sur le coup par une voiture. Dimanche matin, peu après minui au carrefour de la Croix-blanct sur la route provinciale, à Leè ghem, un cyclomotoriste, Gilbe Clarysse, 25 ans, demeurant rue c la Station, à Ledeghem, a heur avec violence une voiture français passant à cet endroit. Clarysse fc projeté hors de son véhicule décéda presque aussitôt à la suh d’une fracture du crâne, tandis <f son épouse, Charlotte Louagis étî admise à la clinique de Roule avec plusieurs fractures. V. C. (M.) jnq n d'o| Th< (De °our ( [son V. J Mons Se s'eti Ve au les front su Tel qu BRUXELLES. — Les accidents de la circulation. Vendredi, vers 19 heures, en traversant l’avenue de la Renaissance, à Bruxelles, M m * Henriette Ver- meylen, née en 1910, domiciliée chaussée d’Etterbeek, à Bruxelles, a fait une chute à la suite d’une indisposition et s’est blessée à la tête et au genou. La victime a été dirigée, par les ambulanciers, vers l’hôpital du square Docteur Joly, à Etterbeek. — Le cycliste M. René Vergracht, né en 1934, domicilié à Laeken, avenue Sobiesky, suivait à vélo l’avenue Van Praet, lorsqu’il dérapa sur l’asphalte et dans sa chute se blessa à la tête et aux genoux. H a été évacué à l’hôpital universitaire de la place A. Van Gehuch- ten. — Une collision, entre deux voitures, s’est produite, vendredi vers 13 heures, chaussée de Gand, à Molenbeek-Saint-Jean. Sous la vio- lance du choc les vitres des voitures ont volé en - miettes et deux personnes ont été blessées et transportées à l’hôpital Brugmann. Il s’agit de M m ® Marcelle Delphie, née en 1916, blessée au bassin et à la tête et de M. Joseph Bornis, né en 1925, domiciliés à Alost, rue Félix De Herdt. Ce dernier, après pansement de ses blessures, a pu rallier son domicile. — Vers 13 h 45, en traversant en voiture le boulevard de Smet de Nayer, a Jette-Saint-Pierre, M. Wal- ther Kars, né en 1924, domicilié rue Pierre Somélis, 4, à Souvret, a été accroché par une camionnette. M. Kars a été blessé à la tête et à l’épaule, tandis que M m * Johanna Goedbloed, née en 1907, habitant la même adresse, qui l’accompagnait, contusionnée, a pu quitter l'établissement hospitalier. — Chaussée Romaine, M m ® Vic- torine Devesse, née en 1923, habitant drève Sainte-Anne, à Bruxelles 2, a été happée par une voiture et Lancée violemment contre les pavés. La victime, atteinte à la jambe, a été évacuée par les ambulanciers à l’hôpital civil. M m ® Devesse se plaint, en outre, de douleurs dorsales. V. (B.) — Malade au volant. Jeudi, vers 8 heures du matin, des automobilistés qui suivaient la chaussée de Vilvorde, remarquèrent une voiture qui, brusquement, traversa la route en biais pour s’im- mobilier contre une palissade à hauteur du n® 202. Le conducteur, M. Marc Hoilogne, né en 1916, habitant place Eugène Flagey, à Ixelles, surpris. par un malaise, s’était affalé sur son volant. L’auto heureusement pu être évitée par un camion arrivant en sens inverse. Le n° 900 fut alerté et la victime fut transportée par les ambulanciers à l’hôpital de la place Van Gehuchten où, malgré tous les soins, M. Hoilogne décéda. — Chute au bassin de natation. Samedi après midi, M. Willy Van Doren, 32 ans, domicilié 55, rue Van- denbroeck, à Ixelles, se trouvait au bain communal de la rue de la Natation. A un certain moment, par suite de l’humidité du pavement, il glissa et tomba malencontreusement sur un robinet. Atteint d’une profonde blessure dans la région rénale, il a dû être hospitalisé rue Jean Paquot V.(B.) ATTERT. — Grave chute d’un jeune Bruxellois. Dimanche vers 13 heures, le petit Michel Vandaelen, âgé de 8 ans et demi et domicilié 5, rue Souveraine, à Bruxelles 5, qui est en colonie de vacances à Parette-lez-Attert, a fait une chute d’une tour en bois haute de deux mètres. Souffrant d’une fracture ouverte au coude gauche, il a été transporté à la clinique St Joseph à Arlon, où les médecins ont pratiqué une intervention chirurgi cale. M.(A.) *, MOUSCRON. — Violente collision . Une violente collision s’est produite samedi, vers 13 h, à l’angle des chaussées de Gand et d’Aelbeke, entre une voiture conduite par M m ® Tom Simpson (épouse du champion cycliste, qui se trouvait d’ailleurs dans la voiture) et une auto hollandaise conduite par M. Léopold Lun- zer, 21 ans, de Wallenswàard (Pays- Bas). Le coureur cycliste et ^ son épouse s’en tirèrent quasi indemnes, mais dans la voiture hollandaise les quatre occupants furent plus ou moins gravement blessés et durent être transportés à l’hôpital de Mous- cron. I.. - LIEGE. — Vol sur un chantier. Dans la nuit, près de 5.000 kg de fers à . béton, d’une valeur de 24,000 francs, ont été volés sur un chantier de l’autoroute en aval du Pont barrage, à Liège, au préjudice d’une société installée quai de Rome. - - F.(L.) — Auto contre autobus, ' Samedi, à 6 h 25, au pont d’Amér- cœur, un autobus de la ligne Liège- Visé, conduit par M. Joseph Debou- gnoux, 38 ans, rue de Plombières, à Hombourg, est entré en collision avec un véhicule articulé immatriculé en Hollande et conduit par M. Wilhelmus Brouwers, 23 ans, de Koch. M. Debougnoux, blessé au thorax, a dû être hospitalisé à Bavière. Deux passagers de l’autobus ont également dû recevoir des soins. F.(L.) — Vol de denrées à l’Union coopérative. Depuis quelque temps, des vols de marchandises diverses avaient été constatés au dépôt de l’Union, coopérative, avenue Georges Truffaut, à Liège. On soupçonnait des membres du personnel d’être les auteurs de ces disparitions. Ces soupçons devaient rapidement se vérifier à la suite d’un trafic nocturne qui se déroulait très mystérieusement < à proximité des domiciles d’un magasinier du dépôt, Alfred Bonnechère, 48 ans, rue du Flot, 174, à Fexhe-le- Haut-Clocher, et de Gilbert Jacque- min, 33 ans, cafetier installé rue de l’Ecole, 50, à Fexhe-le-Haut-Clocher, également. Une perquisition chez les intéressés permit de découvrir une grande quantité des denrées volées. Bonnechère, Jacquemin et l'épouse de celui-ci destinaient une part importante d’aliments et de boissons à une fête qui devait se dérouler samedi. Le trio a été placé sous mandat d’arrêt: Bonnechère pour vols, Jacquemin comme coauteur de ces vols, et son épouse pour recel. On ignore encore le montant du préjudice. F. (L.) CUESMES. — Important vol d’argent. Samedi vers 18 heures, un voleur s’est introduit par le soupirail aux établissements dits « Au Tir à Pigeon» et y a volé une somme de 40.000 francs. W.(M.) GOMERY. — Chute d’un motocycliste. . Alors qu’il rentrait de son travail à moto, M. Antonio Salane, ressortissant italien, habitant Gomery, a fait une lourde chute à l’entrée du village. Gravement blessé à la tête, il a été transporté en clinique à Virton par l’ambulance de la Croix- Rouge. B. (V.). LANQUESAINT. — La main arrachée par une grue. Un malheureux accident du travail s’est produit au cours des travaux effectués par la firme Hydro- Gaz. Un ouvrier, M. Alfred Gérard, né en 1921, domicilié dans la province de Liège, a eu la main arrachée par une grue. Il a été transporté à l’hôpital de la Madeleine, à Ath. GEMBLOUX. — Voleurs poursuivis.  Les policiers gembloutois sont arrivés, un rien trop tard pour mettre la main au collet de deux jeunes gens qui, à Grand-Manil, ont lancé, au fond d’un ravin, le vélomoteur qu’ils avaient volé à Leefdaal. Après avoir tenté d’escroquer de l’argent dans différentes maisons, les coupables se sont sauvés en direction de Sombreffe. Il s’agit de deux individus âgés d’une vingtaine d’années. L. (B.) — Sauvage agression contre une jeune fille. Une sauvage agi'ession a eu comme théâtre le chemin désert de Cor- til-Noirmont, à Gembloux. Une jeune fille de la colonie de l’Œuvre nationale de l’enfance, qui regagnait l’établissement, a été assaissie à cet endroit par un individu qui l’a entraînée dans des champs, mais elle est parvenue, après une lutte ardente, à se libérer de son agresseur, qui s’est sauvé dans les campagnes. L’homme a cependant été appréhendé par la gendarmerie de Nil-Saint- Vincent et écroué à la prison de Nivelles. Il s’agit de Maurice Seille, 19 ans, habitant Cortil-Noirmont. L. WEYWERTZ. — Une voiture tombe dans un ravin. Samedi soir, sur la route Waimes- Butgenbach, à Weywertz, une voiture hollandaise a dérapé sur le pont et est tombée dans le ravin du chemin de fer, 10 mètres plus bas. Le véhicule a été démoli. Le conducteur, M. Christian Van Turnhout, d’Eidhoven, est indemne, GHLIN. —- Deux blessés dans une collision. Dimanche matin, au lieudit « Pont •Busteau », les voitures pilotées par M. Victor Lecomte, de Flénu, et par M 1 ”® Marie-Rose Dierickx, de Ghlin, sont entrées en collision. M m ® Dierickx ainsi que sa passagère M”® Durât, de Nimy, ont été blessées et hospitalisées. W.(M.) LESSINES. — Un jeune cycliste blessé. Un jeune cycliste, Guy Depoitre, demeurant chaussée de Renaix, à Lessines, a été renversé, rue de la Station, par une auto, conduite par M. Henry Cambier, de Ellezelles. Le jeune cycliste, grièvement blessé à la tête, a été transporté à la polyclinique de Lessines. HOLLOGNE-AUX-PIERRES. — Voiture contre poteau. Samedi à 14 h, rue de l’Hôtel Communal, à Hollogne-aux-Pierres, la camionnette de M. Ferdinand Vanderheyden, 51 ans, rue des Coqs, 53, à Hollogne-aux-Pierres, a dérapé et percuté un poteau de signalisation. Le conducteur et sa passagère, M“® Hubertine Lemaire, 53 ans, ont été blessés et hospitalisés à Bavière. F.(L.) LOUVAIN. — Affaissement de terrain.  Vendredi soir; un important affaissement de terrain s’est produit, porte de Tirlemont, au moment où une auto roulait à cet endroit. Le véhicule fut fortement endommagé et les services de la voirie de la ville, sous la direction de l’échevin M. Duchêne, arrivèrent rapidement sur les lieux et prirent immédiatement les mesures de sécurité qui s’imposaient. La circulation fut détournée par l’avenue des Martyrs. T. (L.) LEUZE. — Automobiliste blessé. Une collision s’est produite au carrefour du Vieux-Pont, entre deux automobiles pilotées l’une par M. Freddy Demets, de Mouscron, et l’autre par M. Emile Vandemeule- broeck, demeurant à Saint-Léger. Le choc fut très violent et les deux véhicules ont subi d’importants dé- f âts. M. Vandemeulebroeck, blessé la tête et dans le dos, a été transporté à l’hôpital de Leuze. LA CROYERE. — Un ouvrier fait une chute de 12 mètres et se tue. Un accident mortel est survenu, samedi vers 15 h 50, aux laminoirs de Longtain, à La Croyère. L’ouvrier peintre Robert Gaudy, âgé de 43 ans, demeurant cité de la Corde- rie, à Fayt-lez-Manage, travaillait sur un pont roulant, à 12 mètres de hauteur quand il perdit l’équilibre et s’abattit sur le sol. Relevé sans connaissance, le malheureux fut transporté à la clinique de La Hesl- tre où il décédait quelques heures plus tard. L. (LL.) HONNAY. — Vélomotoristes blessés. Vendredi, vers 18 heures, M. Joseph Lebrun, de la localité, qui circulait à vélomoteur sur la chaussée Wellin-Beauraing, avec son épouse sur le siège arrière, a été happé par une voiture pilotée par M. Hubert Nannan, de Fays-Famenne (Sohier). Précipités sur le sol, les deux vélo- motoristes, blessés, ont été conduits dans une clinique de Dinant. F.(W.) HANZINNE. — Tentative d’incendie volontaire. Le juge d’instruction de Dinant a placé sous mandat d’arrêt Pauline Fetes, épouse Gustave De Pril, 52 ans, ae Hanzinne, accusée de tentative d’incendie volontaire de son immeuble. La femme a été écrouée à la prison de Namur. R.(D.) VERVIERS. — Motocycliste gravement blessé. Dans la matinée de dimanche, un motocycliste M. Jean Maeschalk, 34 ans, demeurant à Olne-Pepinster, passait aux Surdents, sur la route de Dolhain à Verviers,-lorsqu’il est entré en collision avec une voiture arrivant en sens inverse. Le motocycliste a été violemment lancé sur le sol, et relevé souffrant d’une blessure à la tête, d’une fracture des deux jambes, d’une fracture du poignet. Il a été transporté à l’hôpital de Verviers, inconscient. D.(V.) THULIN. — Cyclomotoriste blessé Vendredi soir, dans la Grand’Rue, à Thulin, le cyclomotoriste, M. Olivier Colmant, demeurant rue Antoine Bovin, ébloui par une voiture, est allé se jeter contre le véhicule de M. François Degroote, de Forest La clavicule fracturée, M. Colmant a été transporté à la clinique de Warquignies. W.(L.) ACHENE. — Automobiliste gravement blessé. M. Henri Leclercq, 29 ans, maçon, demeurant à Liège, qui pilotait sa voiture sur la route Dinant-Ciney, à Fays-Achêne, a dérapé sur le sol rendu très glissant par les averses continuelles. L’auto effectua une violente embardée et se retourna cpmplètement, les roues en l’air, devant la maison Questiaux. M. Leclercq fut éjecté du véhicule. Il a été relevé atteint de graves blessures à la tête et a été transporté à la clinique de Ciney où son état inspire de vives inquiétudes. P. (G.) HOUDENG-GOEGNIES. — Vol avec effraction. Samedi vers 17 heures, des voleurs se sont introduits par effraction chez M. Victor Locq, à Houdeng- Goegnies, et ils ont volé un poste de télévision et un appareil de radio. W.(M.) STUIVEKENSKERKE. — Des ossements mis à jour. Des ossements humains dont 5 crânes ont été mis à jour par des ouvriers à Stuivekenskerke. Des plaques d’identité semblent indiquer qu’il s’agirait de restes de soldats allemands tués en 1914-18 et enterrés dans une fosse commune. Les ossements ont été transférés au cimetière militaire allemand à Vladslo. W. (D.). JANDRAIN. — Motocycliste blessé Samedi, vers 18 h. 30, le motocycliste Guy Vincent, 20 ans, domicilié à Orp-le-Grand, roulait en direction de Jandrain, lorsqu’il fut dépassé et accroché par une voiture pilotée par M. Louis ' Hamende, habitant Orp-le-Petit. Traîné sur plusieurs mètres, M. Vincent a été relevé strieusement blessé à la tête et aux membres. S. (H.) TILLEUR. — Vol domestique. Thérèse Truyers, 51 ans, rue du Horloz, 71, à Tilleur, a été placée sous mandat d’arrêt. Alors qu’elle était au service de M. .Raoul Re- nyers, rue Ferdinand Nicolay, 32, à Tilleur depuis treize ans, l’intéressée s'emparait chaque jour depuis janvier dernier, de deux cents francs appartenant à son employeur. Le préjudice total atteindrait 30.000 F. F. (L.) THOREMBAIS-SAINT-TROND. — Violente collision d’autos. Samedi soir, M. A. Soquet, marchand de bestiaux, à Tourinnes-St- Lambert, quittait en voiture la cour de la ferme de M. Hanquet, chaussée de Charleroi, à Thorembais-Saint- Trond pour rejoindre son domicile, lorsque, alors qu’il s’engageait sur la route, il fut pris de plein fouet par une voiture roulant de Jodoigne vers Gembloux, pilotée par M, Georges Poncelet, de Le Roux, près de Fosse-la-Ville. M m ® Poncelet fut seule blessée dans cette collision, qui détruisit les deux véhicules. Elle a été transportée à la clinique Del- rue à Gembloux. L. (B.) LEERS-NORD. — Un jeune boucher se blessé d’un coup de couteau. Un malheureux accident s’est produit à la boucherie Willocq, rue du Calvaire, à Leers. Le fils de la maison, M. Jean-Claude. Willocq, âgé de 18 ans, était occupé à désosser un quartier de viande Le couteau qu’il maniait glissa malencontreusement, lui causant une grave blessure à l’aine et sectionnant notamment un artère. Après avoir immédiatement reçu des soins sur place, le jeune homme a été transporté d’urgence en clinique de Tournai. Son état est sérieux. D.(C.) BASECLES. — Cycliste blessée. Au cours d’une collision entre uni cycliste, M m ® Juliette Mahîeu, dfj meurant rue de Quevaucamps, Basèçles, et un cyclomotoriste, .1 Pierre Didot, domicilié à Bernii sart, la cycliste fut violemment pu jetée sur le sol. Atteinte d’une dot ble fracture de la jambe, elle a é! transportée a la clinique de Père welz. 1 MONTENAKEN. — Cycliste c«j tre auto. A Montenaken, samedi, ve 18 h. 45, une collision s’èst pi* duite entre la voiture pilotée Pi M. Louis Vandersmissen, domicii à Petit-Jamine, et une cycliste, M 1 Jenny Ormans, 25 ans, de Montée! ken. M m ® . Ormans, atteinte d’üs fracture de la clavicule et de contt sions, a été transportée dans ut clinique de St-Trond. S. (H.) RUNKELEN - LEZ - ST-TRONIj — Auto contre poteau. Samedi, dans la nuit, une voitu.’ pilotée par M. Jules Grauls, hait tant Weier, qui était accompagt de M. Jean Herbots, domicilié Nieuwerkerken, circulait en dire tion de Binderveld, lorsque, à hat teur de la rue Ossenweg, elle entr en collision avec une voiture vj nant en sens inverse. Le véhicu. de M. Grauls fut projeté contre poteau électrique en béton. Le co dUcteur et son passager, tous det atteints de commotion cérébrale grièvement blessés aux membre* ont été transportés à la cliniquj Saint-Joseph à Saint-Trond. Le co‘ ducteur de l’autre automobile < indemne. G. (S. T.) Delm ! yal de ais de BREDENE-SUR-MER. — Deuï| piétons happés par une auto. Sur la Route Royale, à hautes du camping Devos, sur le territoij' de Bredene, l’auto conduite par ’ Roger Pierard, de Forest, a happ] deux piétons qui ont été grièveme blessés et conduits à l’hôpital d’C tende. Il s’agit de M m ®* Marie-Jo-1 Goossens, de Tremelo, et Patricf Versies, habitant Epeutrie. L.(0.) LE MENU DU JOUR e de U on, un ’.jtes n ine va réativi i st culti La sa née pa iade, d lelvaus lubuc, |«e Geî lie. Pt [es Clt partner t en d 'ays di er, de u tam ;hislaii fMannt «e, Lî [ostto < lose de i'aust, \wnnai E et l ’Odin, Le p [era ai ituvenl ’°dm. fier. Si ?«V, dt 'ienne, donnai Moules meunières. — Faites cuire ues moules comme pour marinière. Après cuisson, éca- lez-les toutes et roulez-les dans de la farine. Faites chauffer du beurre dans uno poêle, ajoutez les moules, faites cuire bien doré et servez saupoudré de persil haché et arrosé de jus de citron. * POULET NADAR Lavez 75 g de riz et mettez- le à cuire dans du bouillon que vous aurez préparé avec les déchets du poulet (ailerons, pattes, cou, tête et gésier). Laissez cuire jusqu’à ce que le riz soit presque sec. Hachez très fin ou passez à la machine avec la plaque aux petits trous 100 g de jambon, 50 g de langue éclarlate, deux échalotes et ajoutez ce hachis au riz préalablement tiédi. Assaisonnez d’une petite cuillerée de paprika (poivre rouge hongrois) peu de sel (le riz ayant été cuit dans du bouillon et le jambon en apportant également), travaillez le riz à l’aide de la cuiller de bois en ajoutant un bon verre de cognac et un gros ou deux petits œufs battus comme pour une omelette. Assurez- vous du bon goût de cette, farce et introduisez-la dans un Moules meunières Poulet Nadar • • Flan à la vanille poulet vidé et légèrement assaisonné. Le foie du poulet aura été coupé en petits morceaux puis cuit au beurre et ajouté à la farce. Fermez le bas de la volaille à l'aide d’une aiguille et d’une fine ficelle afin d’éviter la sortie de le farce et faites rissoler dé tous côtés dans une casserole avec du beurre. La volaille bien colorée, versez dans la casserole un verre de vin blanc et autant de bouillon de déchets. Laissez cuire à couvert durant une heure environ, ceci selon la grosseur du poulet; retirez,, faites évaporer un peu la cuisson s’il y a lieu et, en même temps que le poulet, servez une salade de chicorées et une saucière de sauce dans laquelle on aura ajouté un filet de cognac. L i: 7 Gaston CLEMENT. % N