UÇ SOIR JEUDI 13 JUIN 1963 A UNE SEMAINE DU CONCLAVE Le Pape et le secrétaire d'Etat Ce double choix semble bien être lié (De noire correspondant.) Rome, 12 Juin. Soixante cardinaux sont déjà arrivés à Rome.'Les journaux et les conversations sont - pleins de leurs ; photographies, de leurs biographies, de leur âge ou de leur. classement entre les différentes tendances. A vrai dire, on cède un peu au besoin de ranimer l’actualité en prônant aujourd’hui ceux qu’on laissait ' dé côté.hier. Aussi voyons-nous apparaître tous ceux qui sont effectivement des candidats qu’on juge ‘ possible étant les plus doués des qualités souhaitables en ce moment. Ceci, en dehors même de leurs opinions,^: des orientations qu’on leur attribue. Il s’agit plutôt du iuge-- ment ‘qu’inspirent leur origine, leur carrière, leur manière de se comporter comme hommes doués d’autorité, comme prêtres, comme responsables de grands intérêts moraux et humains- * Citons-Ies brièvement, car nous - pouvons'avoir à y revenir : le cardinal Testa, qui, depuis Istanbul, ’ où il était le secrétaire du délégué apostolique Mgr Roncalli, fut soii ami lé plus cher; le cardinal Robert!, qui possède à fond le droit canon, dont la révision sera nécessaire; le cardinal Ciriaci, un Romain du peuple aussi libre de manières ' que le fut le cardinal Tardini, qui en était: un autre; le cardinal Ur- bani, patriarche de Venise, dont Jean XXIII appréciait le conseil; le cardinal Confalonieri; qui a eu et a encore en main la nomination des évêques et les rapports avec eux. :. On parle également beaucoup du cardinal Ruffini, archevêque de Pa- lerme. comme d’un candidat conservateur très en vue. Mais rien ne sera décidé de ce côté; tant que ne ‘ sera pas arrivé le cardinal Siri, archevêque de Gênes. Enfin, last but nat' least, le cardinal Agagianian qui, a l’âge juste (68 ans), qui est né en Orient, mais est roma nisé car il vit ici depuis près d’un demi-siècle; esprit fin et cultivé, parlant plusieurs langues dont les langues orientales et, d’abord, le russe. Sans être italien (il est citoyen du Liban), il ne romprait pas la tradition du Pape romain et offrirait cependant une grande expérience du monde étranger, ayant voyagé et rempli bien des missions délicates. • On dit même qu’au dernier Con- ;■ clave, il avait un instant réuni le nombre d’adhésions constituant l’assurance d’un vote favorable, mais que sa candidature échoua sur la question du choix d’un secrétaire d’Etat qui devait recueillir les mêmes approbations que lui ? Qui succédera tend sur une préférence à demander au candidat par pux choisi. Il lui en font positivement^ une condition sans que cette condition soit trop formelle. C’est un gage, en somme, qu’il doit donner. On l’a vu lors de l’élection de Pie XII, en particulier. Les cardinaux français et leur groupe lui conseillèrent et obtinrent qu’il prît pour secrétaire d’Etat Mgr Maglione, qui venait d’être nonce a Paris. Une preuve assez vague, il est vrai, de ceci a été donnée par le fait que le cardinal Maglione étant mort, le pape Pie XII ne prit plus aucun secrétaire d’Etat. Son expérience, la concentration de l’autorité — qui était la forme de son caractère —, le goût, enfin, de se débrouiller tout seul, dans la solitude de sa réflexion, avec les affaires les plus difficiles, les plus épineuses, tout cela triompha de la coutume, tandis que, depuis un siècle, s’était établie une tradition qui avait vu des secrétaires d’Etat illustres comme le cardinal Pacca, sous Pie VIT, le cardinal Rampoli, sous Léon XIII, le cardinal Gasparri, sous Pie XI (car c’est celui-ci qui » monta » la réconciliation avec ntalie). D’une tendance différente au cardinal Cicogniani 1 Ceci nous amène à un point capital, dont cependant on parle très peu 't et sans lequel on ne saurait - aucunement comprendre tout ce qui peut affirmer ou démolir une candidature. Aucun pape ne peut être élu si le Conclave ne voit pas clair dans la question du Secrétaire d’Etat et n’est pas rassuré d’avance sur celui qui sera aux côtés de l’élu. Actuellement, ceci est d’autant plus net que l’actuel secrétaire d'Etat, le cardinal Cicogniani ne peut, de l’avis de tout le monde, à cause de son grand âge (80 ans) et plus encore de sa santé, soutenir encore ' le' poids dé sa charge. Oh s’étonna déjà quand Jean XXIII le prit pour successeur de Mgr Tardini; mais alors, il était soutenu par son frère, •‘. également cardinal, décédé en 1962, qui venait chaque jour passer une heure avec lui, le conseiller, le . réconforter. Cette charge, en effet, est très lourde, si lourde qu’il faut en souligner l’importance pour bien réaliser ce qui peut se passer. Le secrétaire d’Etat est un peu ce qu’est le chef du gouvernement dans une monarchie, qu’elle soit absolue, comme celle du Souverain Pontife, ou qu’elle soit constitutionnelle; le Pape règne et le secrétaire d’Etat gouverne, ou du moins il conseille de telle sorte son supérieur que si son effort n’est pas heureux il doit s’en aller. Il voit le Pape chaque matin, c’est entendu, mais il prépare les questions, il présente les actions, il donne leur tour aux affaires, il introduit les vues, les objections, les propositions que les diplomates lui ont apportées ou bien il formule les siennes quand le Pape l’y invite. Un choix préalable Revenons à l’heure présente. Chaque candidat qui verra s’approcher de lui le choix suprême aura aussi par-devers lui un nom à proposer ces grands électeurs, pour secré- ire d’Etat. Mais ceux-ci, bien plus tôt, en auront un à lui suggérer, car, selon la sage tradition de l’Eglise, il faut même que le cardinal secrétaire d’Etat ne soit pas tout à fait de la même tendance que le pape qu’il seconde. Il doit être plutôt complémentaire que supplémentaire, si l’on veut bien nous pardonner ces termes un peu rigides. Aussi, plusieurs personnes pensent- elles qu’en élisant un pape on verra cette fois encore apparaître un se crétaire d’Etat dont la tendance contrebalancera légèrement la sienne. A un « roncallien » on verrait s’adjoindre un prélat plus conserva leur, tandis qu’à un cardinal enclin atténuer les solutions novatrices de Jean XXIII — surtout envers le communisme — on conseillerait un secrétaire d’Etat plus favorable aux tendances d’ouverture. De même, à un étranger adonné à des soins et à des études qui l’ont confiné à Rome, on recommanderait un cardinal parfaitement au courant de la diplomatie et de l’opinion mondiale en dehors de l’Italie, dont l’horizon est un peu étroit. On dit même que le cardinal Mon- tihi, s’il n’était pas élu, accepterait aisément cette charge importante à la tête de la secrétairerie d’Etat; car on commence à se demander si, à force d'avoir été mis en avant par les autres et par lui-même, cet empressement n’a pas diminué sa chance au lieu de la renforcer. AUDAX. Tout ceci est cause que, avant l’élection, le groupe des cardinaux qui constituent les noyaux et la force de la majorité requise, s’en- Il y a 50 ans... On lisait dans le Soir du 13 }uin 1913 : « Assassinat du grand-vizir Mahmoud chetket Pacha. — Constantinople, 11 juin. Un communiqué oiliciel dit : « Ce » matin, le grand-vizir, sortant du mi * nistère de la Guerre, se rendait à la Avant 1970, un Américain ou... un Russe sur la Lune ? —r——: r* La conquête de l'astre des nuits coûterai aux Etats-Unis, l'équivalent d'un croiseur spatial de 22.600 tonnes en or massif 1 A l’instar de ces gloires chevronnées du music-hall qui renouvellent inlassablement leurs adieux à la scène, le « dernier * des satellites russes Cosmos en est à son quatrième exemplaire... Le 22 avril déjà, l’agence Tass avait annoncé que Cosmos XV était le « dernier représentant de la série des satellites soviétiques sans passager ». M. de La Palice lui- même en eût conclut que le prochain Cosmos serait une version revue et corrigée du vaisseau Vostok utilisé jusqu’ici par les cosmonautes russes. Mais Cosmos XVI entra, le 28 avril, dans la ronde des satellites, sans personne à son bord. Quoi qu’il en soit, l’accélération des lancements — quatre Cosmos placés sur orbite en l’espace de cinq semaines — semblait annoncer l'imminence d’un nouvel exploit spatial soviétique. Compte tenu de la prédilection russe pour les « lancements commémoratifs », on atten nistration nationale de l’aéronautique et de l’espace (N.A.S.A.) totalisent déjà 445 milliards de francs — dont 20 milliards en tout pour l’exécution du programme préliminaire Mercury. Selon une estimation de M. D. Brainerd Holmes — directeur de l’Office des vols pilotés de la N. A. S. A. — il en coûtera encore huit cents milliards de francs pour la mise en œuvre du programme intermédiaire Gemini des vaisseaux biplaces et des « rendez-vous orbitaux ». le parachèvement de la fusée Titan II et des lanceurs géants Saturn. la réalisation finale du projet Apollo et l’exécution des premières missions lunaires — au tarif de 7.5 milliards par vol... La conquête de la Lune par les Américains leur reviendra donc à quelque 1.245 milliards de francs : de quoi construire un croiseur spatial tout en or massif de 22.600 tonnes ! Le peuple américain fut d’abord dàlt avec curiosité le 15 mai, jour effarouché par l’ampleur de Vhypo- du thèque spatiale. En mai 1961, un — I sondage d’opinion montra que 58 % anniversaire de l’installation premier satellite extra-lourd Spoutnik III (1.325 kg), en 1958 — et de l’envoi du premier « vaisseau cosmique » inhabité ; Korabl 1 (4.540 kg), en 1960. Le mercredi 15 mai fut effectivement marqué, on le sait, par une performance cosmique. Mais elle se déroula sous l’égide de la bannière étoilée et non du drapeau rouge, avec Leroy Gordon Cooper aux commandes du neuvième vaisseau Mercury-Atlas. C’est le mercredi suivant — 22 mai — que les Russes satellisèrent Cosmos XVII. Las ! Lui non plus n’emportait dans Vespace qu’une panoplie de dosimètres et d’instruments de repérage orbital. L’agence Tass fit néanmoins sensation en annonçant, cette fois, qu’il s’agissait du « dernier satellite de la série destinée à préparer l’envoi d’un homme sur là Lune » ! Ceci avait tout l’air d’une réponse du berger à la bergère, d’un malicieux écho à la déclaration faite la veille par le président Kennedy, accueillant Gordon Cooper : « Avant la fin des années 60. un homme — un Américain — ira dans la Lune » ! Le prix de la Lune La situation financière de la Belgique JL Dequae : « Il ny a aucune raison, de relever le taux d'escompte de la Banque nationale » des interrogés rechignaient devant la note à payer. Mais cette proportion est tombée à 15 % seulement dans un récent Gallup. La N. A. S. A. a beau jeu de faire valoir que le seul produit de la taxe fédérale sur l’alcool et le tabac suffirait presque à couvrir les frais de son budget-record : 286 milliards de francs pour l’exercice 1963-64. Les neuf dixièmes de ce montant seront d’ailleurs récupérés par les neuf mille entreprises et les centaines de milliers de travailleurs coopérant à l’exécution des contrats spatiaux. Le « grand bond » soviétique Il y eut exactement deux ans, le 25 mai, que M. Kennedy donna le feu vert au projet Apollo de débarquement lunaire. Dans un * message au Congrès » resté célèbre, le chef de la Maison-Blanche demandait au peuple américain un effort financier prodigieux — un appui global de 1.000 à 2.000 milliards de nos francs — pour gagner la course à la Lune en 1968, c’est-à-dire trois ou quatre ans plus tôt que ne l’escomptait l’administration Eisenhower. Les dépenses engagées jusqu’ici pour l’ensemble du programme lunaire et le montant prévu à cet effet au budget 1963-64 de l’Admi- Diction et théâtre a l ’école (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) > Sublime-Porte, en automobile. Le » grand-vizir fut obligé do s'arrêter un » moment, en raison de la foule, place » Bayazld. A ce moment, des person- » nés ont tiré des coups de revolveT, » Blessé, le grand-vlzlr fut transporté » au ministère de la Guerre où il n'a ■ » pas tardé à expirer. Plus de 150 ar- » restations ont été opérées. » AVIS A NOS ABONNES L’administration des Postes procède actuellement, pour les abonnements échéant le 30 juin, à l’encaissement des quittances de renouvellement, lesquelles ne sont présentées qu’une fols. En cas d’absence, lors du passage du facteur, nous Invitons nos, abonnés à bien vouloir se Ç irésenter au bureau postai de enr localité, pour régler le prix de leur abonnement afin d’éviter : fonte Interruption dans ta distribution du JournaL 3 moia ISO F 6 moia ......... 290 F 325936 Tout d’abord, elle n’intéresse que quelques élèves, ceux, généralement, qui ont dès le départ la meilleure diction et la meilleure préparation littéraire, ceux par conséquent pour qui l’effort étant le plus léger, sera aussi le moins profitable. Ensuite, le rôle si beau qu’il soit, est trop long pour être longtemps retenu. La mémoire ne l’engrangera pas comme elle engrangerait une fable de La Fontaine, une scène de Racine ou de Molière, un sonnet de Baudelaire. J’avoue apprécier peu les tournois scolaires, qu’ils soient d’éloquence ou de théâtre. Si cependant ils peuvent inciter les écoliers à suivre les cours de diction, à s’initier à la musique des vers et à l’art de la rendre, à apprendre de beaux textes par cœur, on pourra leur pardonner quelques résultats moins heureux. Encore faudra-t-il méditer sur ce point les sages conseils de M. Roty. c Dès les classes inférieures on aura fait des exercices de « dramatisation », en vue toujours d’améliorer la diction, et d’éveiller une certaine spontanéité dans l’expression corporelle, sans détourner du but essentiel, qui est d’élever la qualité du langage, sa pureté, sa netteté, son harmonie... » « Si tous les élèves, à un certain niveau de leurs études, pouvaient « faire du théâtre », on s’en féliciterait, à condition que le jeu théâtral soit conduit par une intention éducative. Rien n’est plus nuisible que le mauvais esprit qui préside à la recherche d’un * effet » facile dans le « spectacle ». Nos élèves apprendront à servir une œuvre, non à s’en servir pour se faire valoir. » « Si l’activité théâtrale n’est pas possible, on fera, dans la classe, lire ou dire par les élèves des scènes extraites des grandes œuvres. On donnera la préférence aux meilleurs textes classiques Molière avant tout... Si l’on possède l’enregistrement d’un même texte par plusieurs artistes, on le présentera à la classe, pour montrer qu’il y a plus d’une interprétation possible ». En d’autres termes, le théâtre à l’école sera au service de la diction et celle-ci subordonnée à son tour à l’explication littéraire. Les scènes lues, puis apprises et dites en classe me paraissent du reste tout autre chose qu’une méthode de résignation, à défaut de réali sation théâtrale. Elle me parait préférable à toutes les autres Elle n’a aucun des inconvénients de la mise en scène. Et elle amènera les enfants à engranger des souvenirs limités, mais précis, les seuls qui aient de la valeur. Un correspondant me raconte une vieille et charmante histoire qui illustre à sa manière le problème des rapports entre la diction proprement dite et l’art dra matique. Vers 1860, il y avait à Bruxelles un marchand de charbon dont une fille âgée de 12 ans, participa à une fête dramatique donnée par son école au théâtre des Galeries. Une dame, à la fin de la pièce, fît appeler la petite dans sa loge, la félicita, l’appela « sa chè re consœur » et lui fit cadeau de son éventail. La dame était la célèbre Rachel La petite était Jeanne ïordeus, la première Belge, je crois, qui entra à la Comédie-Française. Elle n’y fit qu’une carrièi-e assez brève et revint à Bruxelles où elle fonda au Conservatoire des cours de diction qui eurent une large audience. Berthe Bovy et d’autres furent ses élèves. Elle les recevait dans un bureau orné de l’éventail donné par Rachel. L’œuvre de Jeanne Tordeus fut capitale dans une ville où, il y a cent ans, l’accent local était bien plus marqué, qu’à présent. Ce que valaient ses leçons, le narrateur en donne une idée « Je devais, dit-il, prononcer un laïus à une réunion d’étudiants La salle était grande. A la répétition générale, je ne pus arriver à me faire entendre. Jeanne Tordeus me donna deux ou trois leçons et l’on me comprit jusqu’au fond de la salle. » Deux ou trois leçons... La plu part des élèves auront besoin d’une plus longue patience. Mais ils en seront l'écompensés. Au cours de sa conférence de presse mensuelle, mercredi, M. Dequae, ministre des Finances, a signalé que la plus-value en recettes fiscales pour le mois de mai a atteint 450 millions par rapport aux prévisions. De ce fait, la moins-value constatée pour les quatre premiers mois de l’exercice est déjà résorbée de moitié. La différence des recettes de contributions directes par rapport à mai 1962 (moins 411 millions) s’explique selon le ministre, essentiellement par la différence de taxation des dividendes. Dans le nouveau régime, en effet, le précompte mobilier est de 15 %, alors que dans le régime applicable en 1962, les dividendes supportaient la taxe mobilière (31,5 %) et la contribution nationale de crise (21 %). En matière de Dette publique, le ministre a noté que pendant les cinq premiers mois de l’année 1963, la dette totale a augmenté de 15,1 milliards. Pendant la période correspondante de 1962, cette augmentation était de 10,3 milliards. Pour la même période de 1961, l’augmenta tion se chiffrait à 14,1 milliards de francs belges. Ce phénomène de déséquilibre de la Dette publique est d’ailiieurs toujours plus accentué pendant les quatre premjers mois de l’année, les huit derniers Le Dr Wernherr von Braun croit fermement à la possibilité de battre les Russes au poteau dans la compétition lunaire. Il s’est personnellement engagé à livrer pour 1968 la première fusée Satume-C-15 opérationnelle, qui développera près de 4.000 tonnes de poussée. L’envoi d’un vaisseau Apollo triplace vers la Lune peut être attendu vers 1970. Mais le communiqué Tass du 22 mai ne signifie-t-il pas que les Russes sont déjà sur le point de tenter le grand bond ? C’est possible. On hésite pourtant à le croire. La fusée russe la plus puissante — la T-3-A, modèle II amélioré — pourrait sans doute expédier dans la Lune un astronaute de la trempe de Michel Ardan — ce héros de Jules Verne qui résolvait le problème du retour sur Terre en y... renonçant. Mais les 6 à 800 tonnes de poussée qu’elle développe probablement ne suffiraient pas au lancement d’un vaisseau lunaire récu pérable, bourré de carburant. La bonne fin d’un péi-iple Terre-Lune- Terre, sans alunissage — ia formule la plus économique — exigerait l’emploi d’une fusée deux ou trois fois plus puissante que la T-3 A. Or, rien ne permet de supposer qu’elle figure au programme des prochains lancements. Il n’est pas exclu cependant que les Soviétiques méditent d’assembler les éléments de leur vaisseau lunaire sur une orbite terrestre, se Ion la technique du « rendez-vous céleste ». L’expert américain Donald Ritchie estime que la charge utile de sept fusées T-3 A permettrait, ainsi d’envoyer un Vostok' de 6,3 tonnes faire le tour de la Lune — et de le récupérer. Par contre, cette méthode deviendrait prohibitive pour un * aller-retour • avec escale lunaire : la cargaison de 33 lanceurs T-3 A fournirait tout juste le carburant nécessaire cette équipée... Une erreur de traduction ? Voulant un instant s’évader sans doute de l’austère atmosphère de la commission de l’Education nationale de la Chambre, M. Larock a usé d’une terminologie de vacances pour faire le point de la discussion du >rojet sur l’emploi des langues dans 'enseignement. « La commission, dit-il avec un geste lyrique, a quitté le port. Il y a eu un peu de roulis; c’est normal. Mais elle a pris sa vitesse de croisière et l’essentiel, c’est qu’on avance ! » * On progresse, on progresse » ajouta le ministre, en faisant un geste vague de la main. Traduite en termes vulgaires et concrets, cette envolée lyrico-mariti- me signifie à peu près que les membres de la commission ont commencé l’examen des articles. Les articles 2 et 3, renvoyant à la définition apportée par le projet Gilson actuellement en discussion à la commission de l’Intérieur, ont été réservés ». Le contenu des articles Les astronauticiens de l’Ouest s'interrogeaient encore sur le sens exact du communiqué russe, lorsque — quarante-huit heures plus tard — Cosmos XVIII rejoignit benoîtement ses devanciers, vierge comme eux de toute présence humaine. Il n’était plus question que d’un « lancement de routine ». Le communiqué précisait laconique ment : * Le satellite porte à son bord un appareillage scientifique destiné à poursuivre les recherches dans l’espace cosmique conformément au programme annoncé par l’agence Tass. le 16 mars 1962. » A telle enseigne, on peut croire que la prolifique famille des Cosmos sans équipage n’est pas près de s’éteindre. Peut-être ne s’agit-il, au fond, que d’un quiproquo linguistique, nous dit un philologue : l’innocente méprise d’un traducteur confondant systématiquement prochlié — le der nier en date — et paslédnié : le dernier tout court... Gérard DES MAREZ. Paris ne sera pas Venise Pour décongestionner la circulation, on envisageait de créer un service de « vaporettes » sur la Seine, mais le projet est abandonné (De nos services parisiens.) Paris, 11 juin. Il n’y aura pas de * vaporettos » sur la Seine. Telle est la conclusion d’une étude approfondie entreprise par les transports en commun parisiens à la demande du préfet de police. 11 ne s'agissait pas, bien entendu, de vouloir rivaliser avec Venise, ni même d’offrir une attraction supplémentaire aux touristes. Les croisières des bateaux-mouches, d’ailleurs fort courues, suffisent à donner satisfaction à cet égard. La nécessité qui a inspiré cette enquête, qui a duré plus de deux mois, est d’ordre plus pratique. Elle reflétait l’espoir de trouver un palliatif de plus aux maux endémiques de la circulation parisienne. Pour soulager les chaussées devenues trop étroites, pourquoi ne pas utiliser la Seine pour les transports publics ? Ce n’était d’ailleurs pas une idée nouvelle. Entre 1921 et 1934, la Société des transports en commun de la région parisienne exploitait des bateaux-mouches qui constituaient en réalité de véritables autobus flot tants. Ils faisaient escales à de nom breux arrêts entre leur tête de ligne et leur terminus et ils circulaient à intervalles réguliers : système, on le voit, tout différent de celui qui est pratiqué aujourd’hui et qui se bornç à offrir aux touristes une promenade sur l’eau sans arrêt intermédiaire, avec retour au point de départ et buffet-restaurant durant le trajet Néanmoins, les ancêtres de l'entre-deux-guerres n’attirèrent, en pratique, que les touristes, Faute de clientèle suffisante, leur exploitation fut lourdement déficitaire. ce qui en entraîna l’arrêt. L’augmentation considérable de la circulation automobile, les embouteillages aux heures de pointe n’avaient-elles pas changé la situation ? Une étude démontra qu'il n’en était rien. Il est apparu que les usagers ont rarement à faire un trajet qui se limite au cours du fleuve. Or les stations de métro qui le ja lonnent sont relativement rares. Et s’il faut recourir à une correspon dance avec l’autobus, cela ne soulagera guère ceux-ci. De plus, pour ne pas aller moins vite que les autobus, les bateaux-mouches devraient avoir une vitesse de croisiè- de de 40 km/h. Vu leur volume, ils provoqueraient des remous qui rongeraient les berges. On sait qu’à Venise, cette érosion des fondations a d(ÿà causé de graves soucis. Mais la nécessité a fait loi. Enfin, le dernier argument, qui a été décisif. L’aménagement des appontements, des passages souterrains, des garages et des ateliers de matériel coûterait beaucoup trop cher pour une entreprise aléatoire Colbert contre les taxis Après avoir renoncé aux bateaux- bus, une question secondaire a dû être résolue. Pourquoi ne pas autoriser des sociétés privées à mettre en service des vedettes qui pourraient transporter six passagers d'un point à l’autre de la Seine ? A l’imitation des taxis, elles se tiendraient en contact radio avec un point central, pour aller cueillir le client à l’endroit où il se trouve. Elles pourraient ainsi faire l’office de transport individuel, incontestablement plus onéreux qu’un taxi, mais qui pour une course du genre viaduc d’Auteuil à la Concorde, serait plus rapide, surtout aux heures de pointe. Mais avant même de savoir si l'en treprise serait rentable, un obstacle imprévu l’a fait écarter. Une ordon nance de Colbert — njais oui, le mi nislre de Louis XIV — limité la vi tessc sur les voies navigables a trois lieues de l’époque, soit douze kilo mètres à l’heure. Qu’un service pu blic obtienne une dérogation, passe encore, mais comment en fane bé néficier une société privée? L’es prit juridique de l’administration française s’y oppose résolument. Marcel DEFOSSE, mois contribuant sensiblement à une situation plus équilibrée. On en voit déjà une amorce dans le fait qu’au mois de mai la Dette publique a diminué de 100 millions. Répondant aux questions des journalistes au sujet de la conférence des ministres de Finances de la C.E.E., à Spa, M. Dequae a affirmé que to discussion a été très constructive, aussi bien en matière d’harmonisation des taxes et impôts que dans le domaine de la coopération monétaire au sein de la C.E.E. Il n’y a pas de divergence de vues à propos des grandes lignes que la commission de la C. E. E. compte dégager de la discussion en vue de les présenter au Conseil des ministres de la C.E.E. Le ministre a ajouté que les gouverneurs des banques centrales, qui se rencontrent déjà périodiquement, vont se réunir de- temps à autre pour examiner en particulier les problèmes propres au Marché commun. On y invitera également le président du comité monétaire de la C.E.E. Enfin, répondant à une question, le ministre a affirmé qu’il n’y a aucune raison pour que, dans la situation actuelle, le taux d’escompte de la Banque Nationale soit relevé. En Commission de l’Education nationale L’EMPLOI DES LANGUES dans l'enseignement... el la mes effet, voir maintenir ces classes francophones en Flandre de façon qu soit justifiée l’installation de tel les classes pour les Flamands installés dans la région francophone La discussion devait se poursuivre l’après-midi. Pour parler comme M. Larock, la croisière se poursuivra jeudi, mais on ne sait combien de nœuds le bateau filera. Rappelons que l’art. 4 consacre le même principe que la loi de 1932 : l’enseignement est donné dans les régions d’expression française, néerlandaise ou allemande, respectivement en français, en néerlandais ou en allemand. Ces dispositions doivent entraîner la disparition des classes de transmutation en même temps que d’une Série de sections d’enseignement moyen ou technique qui subsistent dans la région flamande. Dans l’agglomération bruxelloise, le principe que l’enseignement est donné dans la langue maternelle ou usuelle de l’enfant est également maintenu. L’article 6 détermine les conditions auxquelles renseignement gardien et primaire est donné dans l’autre langue nationale dans les communes dotées d’un régime de protection des minorités. Il faudra, pour qu’il y ait régime d’exception, seize demandes de parents. Dans les régions unilingues, l’enseignement de la seconde langue nationale est facultatif; il est obligatoire dans les écoles primaires de l’agglomération bruxelloise, et des communes périphériques, et dans les établissements d’enseignement secondaire de l’agglomération bruxelloise au programme desquels un cours de deuxième langue est prévu. Le ministre de la Défense nationale a expliqué le sens social à donner à l’article 7 qui prévoit des facilités pour le militaire stationné à Arlon, Ostende et Bourg-Léopold. Le texte contient encore certaines dispositions déterminant les aptitudes requises en nïatière linguistique de la part du personnel enseignant, les conditions du contrôle, l’application progressive de la loi, et la sauvegarde des droits acquis. Les classes de transmutation La discussion du matin a porté surtout sur les classes de transmutation qui seront progressivement résorbées. Il s’agit, rappelons-le, de quelque 120 classes primaires de la région d'expression néerlandaise localisées surtout à Anvers, Louvain et Tirlemont. Dans le régime du bilinguisme, ces classes disparaîtront approximativement dans un laps de temps approximativement évalué à cinq ans. Il est évident que le même régime de disparition sera progressivement appliqué à tout le réseau subventionné aussi bien les écoles privées que les écoles de l’Etat. Certains membres ont regretté cette disparition prévue des classes de transmutation. Us souhaitent, en Ambassadeur du Chili en Belgique Santiago du Chili, 12 juin (A.F.P.). M. Orlando Sandoval, ministre chilien de l’Agriculture, a accepté la charge d’ambassadeur du Chili en Belgique, annonce, mardi, le ministre des Affaires étrangères. Un an d'activité du Conseil supérieur des Classes moyennes Le Conseil supérieur des Classes moyennes a réuni la presse, mercredi, sous la présidence de M. Henri Allard que secondaient MM. Mi- non et Moreeuw, vice-présidents. M. A. Van den Abeele, secrétaire a commenté le douzième rapport du Conseil, dont il ressort que. malgré certaines difficultés rencontrées, l’influence du Conseil supérieur s’est affirmée tant sur le plan social qu’économique. M. Van den Abeele s’est limité à souligner quelques problèmes d’actualité.  Loi d’accès tmmmnmmmmminmmHmimtmtmimmmmmmmmnmuntttmn? NOTES PARISIENNES r r • r» „ La 1.000' du « Bourgeois gentilhomme » Paris, 12 juin. duit en France l’appareillage nécessaire à offrir le café. Tout Cette millième du Bourgeois cela était déjà assez ridicule, gentilhomme que vient de céïé- mais le roi alla jusqu'à imposer brer la Comédie-Française, mé- à M. de Lionne, alors secrétaire rite quelques commentaires. Ne d’Etat aux Affaires étrangères, •serait-ce que pour les lumières un costume de grand vizir ; nouvelles que nous a données « longue robe de satin noir, sur la pièce le VIII* Congrès de avec la croix du Saint-Esprit l’Assoctation internationale des en broderie d’argent et une Etudes françaises qui a réuni, croix d’or couverte de pierre- au Collège de France, les pro- ries pendant sur la poitrine ». fesseurs et érudits spécialisés Le roi lui-même revêtit, pour en langue et littérature fran- recevoir le 5 décembre 1669 à çaises a travers le monde, du Saint-Germain, la lettre du Texas à Constantinople, de Rio Grand-Seigneur, un habit de de Janeiro à Pékin. L’usage brocard d’or sur lequel il avait veut qu’un thème central soit fait coudre tous les diamants fixé aux travaux de ces réu- de la couronne. D’où l’imperti- nions. Ce VIII* avait choisi les nente réponse de Soliman à un « Divertissements de Cour au courtisan lui demandant ce XVII* siècle » et ce nous valut qu’il pensait de tant de riches- une originale étude de M 1 "*- ses : Adile Ayda. professeur à l’Université de Stamboul, sur les circonstances de la création du Bourgeois gentilhomme le 14 octobre 1670. Résumons pu- Le cheval de mon maître porte plus de diamants quand il se rend le vendredi à la prière! Finalement, il se découvrit que Soliman n’était qu’un sim- H rement et simplement la thèse pie courrier de rang très ordi- de M m * Ayda. naire. nullement un ambassa- Un incident avait, peu aupa- deur. Et c’est pour dissiper l’iro- ravant, brouillé le Roi-Soleil et nie des courtisans que Louis XIV le Grand Turc à la suite de commanda à -Molière une * tur- quoi le roi avait rappelé son querie » ridiculisant la pseudoambassadeur. M. de la Haye, ambassade ottomane. Aussi le Rappelons qu’à cette époque le Roi-Soleil fut-il, à la première sultan n’entretenait de repré- du Bourgeois très déçu : ce sentant en aucune cour euro- n’était point les Turcs qui péenne. Et cette inégalité dans étaient moqués, mais un Fran- les relations diplomatiques des çais, et la bouffonnerie avait deux Etats choquait depuis plus l’air dirigée contre les mas- longtemps Louis XIV. Ne voyant carades commandées par le roi point remplacer auprès de lui que contre Soliman et son maî- M. de la Haye, le sultan envoya tre. D’où la bouderie de Louis en 1669 un messager à Versailles, un courrier nommé Soliman qui quitta le spectacle sans un mot de compliment à Molière. Aga, avec une lettre pour le roi. Celui - ci, convaincu d’avoir Soliman débarqua à Toulon le perdu la faveur royale, demeura 4 août et la mascarade com- U :! à* ♦ ♦ « î: mença. Louis XIV crut que l’envoyé était un ambassadeur dépêché auprès de lui par le Grand H Turc pour reprendre des relations sur un pied d’égalité, et il cloîtré che2 lui pendant les cinq jours entre la première et la deuxième représentation de sa comédie. A la deuxième Louis rand Quatorze avait abandonné toute hargne et il écrivait à Molière la lettre fameuse : < Vous n’avez ;; ordonna que le plus grand faste encore rien fait qui m’ait plus îj préside à sa réception. Le roi diverti, et votre pièce est exçel- ît entendait n’être en rien infé- lente. » ît rieur au sultan et la somptuo- Molière eut-il vraiment des- ;; sité de la Cour de Versailles sein, comme le suggère M m * devait dépasser celle du Sérail. Ayda dans sa subtile exégèse, ♦î Louis XIV régla lui-même le îj détail des cérémonies d’accueil. H U fit construire des estrades, îj multiplier les divans à la tur- H que. acheter des parfums d’Ara- jî bie. préparer des montagnes de sorbets et, petit détail savoureux, c’est à cette occasion, assure M"* Ayda, que fut intro- tl de donner une leçon au roi sur sa vanité et le roi finit-il par accepter la leçon ? Nous n’en déciderons pas. mais s’il en était ainsi, monarque et dramaturge sortiraient l’un et l’autre grandis de l’histoire. U Léon TREICH. «©sîm'ïm©® Le Conseil supérieur est parvenu à remplir sa tâche coordinatrice et modératrice qui lu; est impartie par la loi du 24 décembre 1958 en ne perdant jamais de vue, dit le rapporteur, son but fondamental : donner leur place légitime aux classes moyennes, améliorer la productivité et la rentabilité des petites et moyennes entreprises. Sept avis furent rendus dans le courant de l’année dont deux furent favorables et cinq partiellement favorables Le nombre total des professions réglementées fut ainsi porté à sept mais la prinfipale intervention en rapport avec cette question est l’avis donné sur la modification de la loi d’accès. Formation professionnelle — En rapport étroit avec la loi d’accès, poursuit le rapporteur, il fut beaucoup question de formation et de perfectionnement professionnel pour les deux points litigieux : comment organiser la formation et quel statut accorder aux jeunes qui suivent ces cours ? Le Conseil a cherché une solution valable à ces deux problèmes. Dans un premier avis, il a exprimé en 1962 déjà son point de vue au ministre concernant le premier point.. Le second était encore, à la fin de 1962, à l’étude, d? c orte que le rapport n’en fait pas mention. Repos hebdomadaire Une autre question que met en relief M. Van den Abeele, est le repos hebdomadaire des indépendants, qûi donna lieu à de vives discussions. C’est également le Conseil supérieur qui a exprimé son avis circonstancié sur les requêtes des associations professionnelles. Six avis furent rendus, quatre furent favorables. Réforme fiscale — Cette question étant importante pour les petites et moyennes entreprises et pour les indépendants en général, le Conseil, dit le rapporteur, a estimé qu’il était utile d’exprimer un avis sur ce problème bien que le texte du projet gouvernemental lui ai été communiqué alors qu’il était déjà posé au Parlement. Dans la première partie de son avis, il se déclaré adversaire de l’application du système de globalisation suivant les modalités prévues dans le projet. Il se déclare également en faveur du principe de la déduction des impôts et de l’égalité fiscale complète. La seconde partie comprend quelques prises ue position plus particulièrement en ce qui concerne la situation et la perception des impôts. M. Al AU SOLDAT INCONNU Mercredi matin, une délégation de grands Invalides de guerre belges, français, néerlandais cl luxembourgeois ont rendu hommage au Soldat inconnu. LEGUMES PLUS CHERS La ménagère continue à payer en ce juin ensoleillé, les séquelles d’un rude hiver. Voici, en effet, quelques prix moyens de légumes dont certains laissent rêveurs... Les poireaux, dont c’est la fin. coûtent de 4 à 8 F la botte, les céleris verts 2,50 à 4 F la pmee, les salades pommées de 3 à 4 F pièce, les choux-fleurs de 8 à 10 F, les épinards de 6 à 8 F le kilo. Mais les carottes, dont les prix sont cependant en baisse, font encore de 10 à 20 F le kilo, la botte d’asperges de 800 gr se vend de 26 à 30 F, les haricots « princesse » importés coûtent 25 et 35 F le kilo. Rayon fruits, les fraises coûtent encore 50 F le kilo, les abricots importés de 20 à 28 F, selon la qualité, les cerises importées, de 36 à 44 F. les pommes importées, de 20 à 30 F. Les prix des agrumes marquent, eux aussi, une ‘nette tendance à la hausse. Quant aux bananes, si on en trouve à 12 et 16 F le kilo, celles de premier choix atteignent 20 et 25 F BOISSONS AUSSI Côté boissons, les perspectives ne sont guère plus encourageantes. Après les brasseries, qui ont demandé une augmentation du prix de la bière, les grossistes, nous revient-il, se plaignent à leur tour de l’amenuisement de leurs 'marges bénéficiaires. La pression — c’est le cas de le dire — va encore s’accroître dans le sens de la hausse. D’autre part, à la suite du deuxième alignement de notre tarif douanier sur le tarif extérieur commun de la C. E. E.. le 1" juillet prochain, le prix de tous les spiri tneux en provenance des pays hors Marché commun va subir une hausse sensible, allant de 15 à 20 F par bouteille dans certains cas. PRISONNIERS DE GUERRE Le XV* congrès national de la Fédération des prisonniers de guerre français — qui compte 800.000 membres — se tiendra à Pau les 13, 14 et 15 juin. M. Nachez y représentera la Confédération internationale des P. G. ainsi que la Fédération belge, étant président des deux mouvements.  Le congrès sera appelé à prendre des positions précises définissant les préoccupations du « monde combattant P.G. * à l’égard des grands problèmes de l’heure. BELGIQUE - ARGENTINE Une convention sur le service militaire a été signée mardi entre la Belgique et l’Argentine par M. Conrad Seyfert, ambassadeur de Belgique, et le ministre argentin des Affaires étrangères, le général Juan Carlos Cordini. Cette convention stipule que les ressortissants belges ou argentins seront exemptés en temps de paix du service militaire obligatoire dans leurs pays d’origine, s’ils peuvent faire la preuve officielle qu’ils ont fait leur service militaire actif ou s’ils en ont été exemptés dans l’un ou l’autre des deux pays. La convention établit que cette disposition n’affecte en rien la nationalité des ressortissants. Cependant, l’accord n’est pas applicable en temps de guerre ou de mobilisation totale ou partielle dans l'un ou l’autre des deux Etats. RADIO-ACTIVITE DE L’AIR La radio-activité des poussières de l’air est en régression mais reste cependant très élevée pour notre pays. Voici pour ce mois de mai les taux moyens enregistrés dans les trois centres principaux en micromicrocuries par mètre cube d’air : Centre de Mol 5,91 contre 5,85 en avril Uccle (I. R. M.) : 5,09 contre 5,18 en avril Centre de Dourbes : 4,23 contre 4,56 en avril-. Soit pour le pays une cote moyenne de 4,23 (contre 4,56 Je mois précédent).  La radio-activité des hautes couches de l’atmosphère exprimée en micro-microcuries par centimètre cube de pluie montre à l'évidence, si l’on en croit le Centre nucléaire de Mol, que ces couches sont polluées à l’excès sous une moyenne de 10,0 limite d'ionisation. Des cotes maximales extraordinaires ont été relevées le 8 mai (28,90), le 17 mai (32,40), le 25 mai (22,90). Ces cotes journalières présentent un réel danger pour les populations. A Uccle, toutefois. Je taux moyen a été de 1,52 contre 2,32 en avril avec cote maximale de 6,37 le 9 mai, contre 6,50 le 5 avril. SECONDE LANGUE... Parmi les amendements que vient de déposer le gouvernement au troisième projet linguistique, c'est-à- dire le projet Larock-Van Elslande relatif au régime de l’enseignement, on relève avec intérêt celui qui n’autorise l’enseignement d’une seconde langue en région wallonne comme en région flamande qu’a partir de la cinquième année primaire et ce à titre facultatif. Dans le texte initial du projet gouvernemental, l’art. 9 retenait cet enseignement à partir de la troisième année d'études.-* Le gouvernement justifie cette modification, qui n’est d’ailleurs que le -retour -à la législation -de 1932, par des raisons pédagogiques ainsi que par des possibilités d’amélioration de l’étude des langues dans l’enseignement moyen. ...A BRUXELLES Dans les milieux wallons de Bruxelles, on se demande pourquoi un jeune Wallon ou un jeune Flamand habitant Bruxelles n’a pas droit aux mêmes considérations pédagogiques qu’un jeune compatriote d’une région unilingue. Pour quelle raison, suivant les critères des projets gouvernementaux, l’enseignement d’une seconde langue doit-il être obligatoire dans l’agglomération bruxelloise à concurrence de trois heures à partir de ia troisième année primaire et de cinq heures à partir de la cinquième année ! La pédagogie serait-elle variable suivant les régions ? Sans compter les difficultés de ce régime pour les jeunes provinciaux venant à Bruxelles.  PURE. AGREABLE, LEGERE... Rien ne vaut une eau parfaitement pure. Spa-Reine en est le type parfait, mais elle possède en plus — de l’avis de tous les médecins — des qualités spéciales; elle assure une parfaite élimination des déchets et combat l’arthritisme. C’est le secret de la santé. 365852 LANGUE MATERNELLE... Au cours de la discussion du projet sur l’emploi des langues dans renseignement, qui a commencé en commission de l'Education nationale de la Chambre, M. Brncops, député, bourgmestre d’Anderlecht, s’est, dit- on, inquiété de savoir quelle serait la compétence des jurys chargés de déterminer le régime linguistique de l’enfant. Il faut que soit éliminée toute crainte de contrainte et que l’on ait la garantie que sera respectée la liberté du père de famille. C’est la déclaration du père de famille, en effet, qui indique quelle est — si l’on ose dire — la langue maternelle de l'enfant. La déclamation du père peut être controllce pour que l’enfant soit réellemlent instruit dans la langue qu’il entend parler au foyer. Ceci, bien sûr, nlest valable que pour l'arrondissement» de Bruxelles-capitale. La règle ge«né- rale est que l’enseignement se d«on- ne dans la langue de la région^ NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUi L’égoïsme des rois Un jour qu'on tirait le gâteau d§es rois, il se trouva que FontenelBe, premier servi, découvrit immédiatl:- ment la fève dans son morcea|i U1UUI- la levé uaiid aun * / Mais comme dans le brouhaha triomphe, le spirituel écrivain i gligeait de passer le plat a f» ; sins, l’un d’eux le lui fit . Le Roi, dit-il, oublie ses sujets. * „ c ,-n'irfS. « Voilà comment nous sun nous autres *» rétorqua Eonter.