m f i&WtMn k W i f*^ ^ . ■ ■ ■ ******-7t*ffiï Samedi il déc 1M7 LA LIBRE BELGIQUE Janvier astronomique Le Soleil Le Soleil vient de tangenter le tra. pique du Capricorne lo 22 décembre, jour du solstice et du commencement de l'hiver astronomique II ne nous envoie que des rayons affaiblis, mais U remonte continûment vers l'Equateur. Sa déclinaison de -23»7' le ler janvier passera k — 17°44' le 31. Il quittera. le signe du Capricorne où U aa trouve depuis le 22 décembre 1047 pour entrer dans celui du Verseau le 21 janvier 1048, à 4 h. 19 m. de notre heure officielle. Voici les levers et couchers du Soleil, ainsi que Jes milieux du jour pour le 1er, le 15 et le 31, à Uccle Dates Lever Midi Coucher vrai 1 S h. 46 m. 12 h. 46 m. 16 h. 47 m. il 8 h. 40 m. 12 h. 52 m. 17 h. 4 m. U 8 h. 23 m. 12 h. 56 m. 17 h. 30 m 31 8 h. 23 m. 12 h. 56 m. 17 h. 30 m. Les jours croissent de plus en plus. Bn tenant compte de la durée dii crépuscule civil, ailbngeant matinée at soirée de 39 minutes le ler, de 35 minutes k partir du 9. de 37 A partir du 18 et de 36 minutes depuis le 28 jusqu'à la fin du mois, les lon gueurs dee matinées et des après- midi, leurs différences et les longueurs dea jcurnéea aont lea sui. vantes : D«. Matin. Ap.-mldl Dlff. Journée tea 1 3 h.S3 m. 5 h. 26 m. 93 m. 9 h. 19 m. lfi 3 h.58 m. 5 h. 42 m. 104 m. 9 h. 40 m. 31 4 h. 13 m. 6 h.06 m. 113 m. 10 h. 19 m. Eu égard a ".'adoption de l'heure de l'Europe centrale, lea matinées aont beaucoup plus courtes que les après- midi et l'écart s'accentue du début k la fin du mois; en moyenne cet écart atteint près de 1 h. 45 m. Aa périhélie 32 , 35".78 32 35.04 32 32,04 Dans le courant du 2 janvier, la Terre passe au périhélie, point de son orbe le plus proche du Soleil. Sa distance à l'astre ardent qui nous chauffe et nous éclaire est alora de 147 millions de km. L'été dans l'hémisphère sud ayant lieu dans ces circonstances est. en moyenne, un peu plus chaud que le nôtre, coïncidant avec la période durant laquelle la Soleil est le plus éloigné de nous. La parallaxe horizontale et le dia- lètre apparent du Soleil ont les va- iuts suivantes : Janvier Parallaxe Diamètre 1 8".95 - 15 8. 95 31 8. 93 Du point de vue physique, le Soleil est toujours en fièvre, mais celle-ci *% beaucoup baissé. Lee observateurs qui ont suivi les métamorphoses des taches solaires auront constaté que le nombre de taches et l'étendue de celles-ci a diminué. La Lane Les phases de la Lune pendant le mois de janvier se produiront comme il suit* : D.Q. le 3 k 12 h. 13 m., N.-L. la 11 à 8 h. 44 m.. P. Q. le 19 à 12 h. 32 m., P. L. le 26 à. 8 h. ll m. Age de la. Lune le 1er janvier : 20 -jours, la 11 janvier : 1 jour. Pour connaître cet âge k une autre date du mois, il sufflt d'ajcuter, aux nombres ci-dessus, 1 jour par tour écoulé dfpuis le 1er ou le 11. Ainsi, le 31. l'âge en question est de 1+20=21 jours. Lea plus grandes déclinaisons de notre satellite sont : le 10 janvier à 8 h. : — 26* 51' et le 24 janvier à 13 h. : +26° M*. Apogée de la Lune (plus grande distance k la Terre) le 13 k 7 h. Parallaxe horizontale : 53' 56". Périgée de la Lune (plus petite distance k la Terre) : le 26 à 12 h. Parallaxe : 61* 31". Demi-diamètre apparent : 16' 19*' le 1er. 14' 44" le 15. 16* 45" le 26. Comme occultations d'étoiles par ta Lune, nous citerons : le 3 jan- Vier, gamma Virginls de magnitude St; disparition à 6 h. 41 m -, k fc e; réapparition à 7 fa. 54. 1 m., & Ucole, le 23 Janvier, 139 Tauri (4-.W, disparition à 21 h. 59, 7 m, enfin, le 31 janvier, téta Virginls t4 1 ™4), disparition & 4 h 22,4 m., a Ucde; réapparition A 5 h. 01,5 m. Les planètes MERCURE est inobservable. VE NUS. la blanche étoile du Berger, est «visible comme astre du soir, mais elle se trouve très bas sur l'horizon Elle se couche, à Uccle, A 19 h, 14 m. le 1er et à 20 h. 18 m, île 21, MARS, la planète sanguine, peut être observée dans de bonnes conditions durant la majeure partie de la nuit. Elle se lève, A Uccle, A 21 h. 38 m. le ler. A 20 h .53 m. le 11 et à 20 h. 12 m. le 21. JUPITER est visible le matin à l'Orient Elle se lève, à Uccle A 6 h. 54 m, le 1er. A 6 h. 25 m. le 11 et A 5 h. 56 m. le 21. SATURNE, arrivant en opposition le 9 février, eat visible durant la plus grande partie de da nuit. Elle ae lève, A Uccle, A 20 h. 18 m. le ler, à 19 h. 35 m le 11 et A 18 h. 51 m, le 21. Elle sera en conjonction avec la Lune le 27"janvier. URANUS est observable dans les Gémeaux, presque toute la nuit, à •l'aide d'une lunette ou d'une jumelle EUe ae lève, à Uccle à 15 h. 20 le 1er et passe un méridien à 23h 32 i. Le 16. lever, A Uccle, à 14 h. 19 . ; passage au méridien à 22 h, 31 NEPTUNE, se déplaçant lentement dans la constellation de la Vierge, est bien observable le matin. Elle se lève, A Uccle, A 1 h. 9 m. le ler et à 0 h. 6 m. le 17. Les étoiles filantes Un assez grand nombre d'essaims d'étoiles filantes sont actifs en janvier. Le plus actif est celui des BOOTIDES, émanant d'un radiant situé près de la belle étoile bêta du Bouvier. Ces météores se présentent dans les nuits des 2 et 3 janvier. Leurs trajectoires ignées sont longues et tracées très rapidement, Lea constellations Vers le milieu du mois, à 21 h. 30 ... on trouvera, sous la Polaire : le carré de la Petite Ourse; plus bas, le lon-? de l'horizon nord, on discernera le corps du Dragon. En se tournant face au nord, on verra au nord-est. la Grande Ourse, qui a élève presque toute droite vers le haut; en direction nord-ouest, la Croix du Cygne descend parmi Ses brumes de l'horizon- plus à l'ouest. le carré de Pégase s'abaisse également vers l'horizon. Persée et le Cocher apparaissent au zénith. De ce point, vers l'horizon Est, on rencontre successivement les Gémeaux avec Castor et Pollux. le Cancer et le Petit Chien. En ailant du zénith à l'horizon Ouest, on distingue Cassio- pée, Andromède, Pégase et les Pois- sens. Vers le Sud-Est brillent les Pléiades. îles Hyades, Orlon et le Grand Chien. Vers le Sud-Ouest, on remarque la Baleine. Au Sud. on notera le Taureau, avec Aldébaran près du méridien, et Eridan. La voie lactée s'étend du Sud-Est vers le Nord-Est en (passant par le zénith. Objets célestes remarquables Les amateurs de curiosités célestes dispesant d'une petite lunette de 5 à 10 cm. d'ouverture, auront la faculté d'observer les beaux objets célestes suivants : les deux amas de Persée dont l'un a 5 minutes d'arc de diamètre et offre l'aspect d'un anneau avec amas central: l'autre présente des étoiles rangées en courbes; la nébuleuse planétaire bleue d'Eridan : l'étoile rouge d'Orion, Al. frha Orionis ou Bételgeuse. rubis pa- e; la plus belle de toutes les nébuleuses, celle d'Orion; les deux magnifiques amas du Clocher, etc. Des spectacles choisis et variés attendent. comme on le volt, les fidèles admirateurs des merveilles célestes. Exploit, grand garage Bruxelles avec agences ex eus. intér. parfait état outil, rép. camions et voitures. Halles 3,500 mî. A céder partiel, ou complet. £crire 26308, bureau journ, LAND. •vwwwvvvwww-^^^rf-v•.^.^^^-^^^^^^^^Al^ff^.A^^AAA^ArtA^-pu■■---•J--^vv DISTILLERIE ^J.CH.HERNALSTEEN 95. PLACE DE LA CHAPELLC ■ TERVUEREN • BRUXELLES PLUS DE CONSTIPATION AVEC k RHUMATISMES Grâce à cette Cart Hydro-Minérale tie DESINTOXICATION A DOUCHE fefmslestr J. R. nous écrit : i Depuis ils longues ** années, je souffrais de rhumatismes artlcu. Ittlres avec une constipation tenace. Mais J'ai pris * i Sets Kruschen et toutes ces souffrances ont t cessé.. MAIMTÎNANT UN PIANO DE GRANDE MARQUE CHEZ H A N L ET 0 // st présente toujours c$*tmt neuf. O // s'achète, arec bénéfice dtt loyers payés. 0 // est entretenu rt attardé pm> tuitement. ■ 0 // est livré partout tn Btlgiçmt, \\* \lW}V:\V\\ \ mWh\ - LA MACHINE SUISSE à tabulateur autom. EN VALISE Livré de suite Prix fortement diminué Ag. gén. Marcel HEENS 7, RUE D'ASSAUT Téléphone : 11.22.70 et Liège, 15, rue Pont d'Avroy Téléphone : 630.13 25379 Galerie REDING U, avenue de la Toison d'Or. Jusqu'au 5 Janvier, grande vente. Exposition d'une splendide collection de tapis d'Orient vendus à prix nets marqués sans frais. (Entrée libre par l'avenue). VILLE D'ANVERS Salle de Ventes "MODERNE" 9 et ll.Marche-aui.Urn.il-, ANVERS. Direction : Aug. VEBHAEBT. Téléphone : 21S.05. L'huissier Alb, Duwaerts procédera pour cause de départ à l'étranger, VENTE PUBLIQUE d'nn bon mobilier dc grand luxe. — Plusieurs beaux tapis d'Orient. Superbes' Argenteries massives. Force- laines anciennes. Cristaux. Beaux objets de vitrine. Plu sieurs beaux bron xes signés. Carpettes d'Orient. Qua tre superbes Fauteuils «Bergère» en (.obe.in. Deux grands vases d» Se vres. Ivoires d'e Chine. Collection d'assiettes et plats en Vieux -Chi ne. Riche salle a dîner L. XVI en noyer sculpté. Service à dîner ancien ■Y1 eh ï-BVhï elles (ISS pièces). _ Oeux Légumiers. Deux plats et Saucière en argent massif. Service à café avec plateau en argent massif.Grand Plat en Cloisonné. Salon fumoir en velours d'Utrecht. Biche Vitrine en écaille et Table k thé assortie. Grand Lustre à Cristaux. Chambre à coucher moderne en acajou poil. Piano à queue (à l'état neuf!. Banquette de piano. — Quatre petits Fauteuils L. XV en petit point. Très belle salle à dîner en chêne sculpté de style « Tudor avec cbalses garnies de cuir. Lustre Flamand. — Petit meuble vitrine c Queen Anne », en noyer poli. Deux Fauteuils .Anglais en tapisserie. — Tapis d'Orient : « Hébriz », « Hertz », « Meched », ■ Sparta », 2x S m, « Boukhara », <- Keshan », etc. Plusieurs bons Tableaux par G. Por- tielje. Léon Brunin, Jamar, Saverys et autres. Salle à dîner moderne en palissandre poil. Plusieurs mobiliers de salles à dîner de styles différents Belles sculptures anciennes. Flacons garnis d'argent. Riches Manteaux de Fourrure. Bijoux de grande valeur, dont Solitaire de 3.60 ets, 7 1/2 ets, 5 ets. Bracelet en Brillants, etc. Lundi 29 décembre i 2 h. précises EXPOSITION : Samedi 27 décembre, 'de 2 ft S h.; dimanche 28 décembre, de 10 ft 13 h., en la salle de ventes « MODERNE ». 9 et U, Marché-aux-Grains, ANVERS. 26397 LA RADIO SAMEDI 27 DECEMBRE WJVsr^A^w* BRUXELLES (français) 483,9 m. S.05 (D) Programme symphonique: Légende n. 3 en sol min. ; Variations symphoniques op.7B pour orch. (Dvo- rak>. — 12. U» (D) Rythme et fantaisie. — 12.30 Orch. -Radio : La Pie voleuse, ouv. (Rossini); A Day in Fat- ryland, extr. (Haydn Wood); Nuit de «Kio (Rlcardo Romero) ; LaUïr on (Hartley) ; Les Trois Hommes, extr. (E. Coates). — 13.15 Uiration (Fier- né); Bacchanale (Saint-Saëns). — 13.30 Disques légers. — 14.30 (D) : Nouveautés. — 15.00 Disques classiques. — 16.00 (D) Divertissement musical. — 17.10 (D) Thé dansant. — 18.00 Emission spécial pour icb troupes belges. — 18.30 Les Chœurs de la K. N. B. Au piano : Catherine Auny. Compositeurs belges : O Jeunesse; Hiver, d'après Schumann U- Lerlnckx) ; Aubade (P. Moulaert) ; Laa Dîner de la Saint-Hubert (H. Le- grandf; Voix de Cloches (F. Desprez) ; Vieille Ronde (F. Duslnx) ; Il était une fols (E. DL Vlto) ; Cloches de Noël (A. De Taeye). — 19.15 Récital de chant. Au piano : Jeanne Vlselé : La Mélodie française contemporaine (11) : Daniel Lesur. — 19.30 La Tribune libre syndicale (Confédération des Syndicats chrétiens de Belgique). — 20.00 Orch.- Radlo. Musique populaire non-stop : La Fille du Tambour-Major, ouvert. (Offenbach); Joie de Vivre (Henri- quez) ; Accélération (J. Strauss) ; Mexican Promenade (Mordish); Divine Bigulne (Cole Porter) ; Saitarella (KUnnecke). — 20.30 Echos d'Hollywood : Je te retrouverai, avec Clark Gable et Lana Turner. — 21.00 Reprise du concert : Musique populaire non-stop : «Le Chant du Désert, sél. { Rom berg) ; La Truite; Moment musical (Schubert) ; Mélodie Enchanteresse (Ackermans) ; Chlqui chiqui cha (Quintero) ; Portrait d'un Soldat de Plomb (Ewtng); Les Trois Valses, sél. (O. Strauss). — 21.30 (D) Au Bistrot du Coin. — 22.10 (D) Musique de danse variée. — 23.00 (D) Musique de danse. NAMUR 201.10 m. 10.02 (D) Concert de casino. — 11.00 (D) Variétés. — 11.30 Trio. — 17.00 Septuor de genre. — Sur -345 18.00 Disques demandés. UEGE 263,2 m. 12.00 (D) Concert apéritif. — 12.35 (D) Soli de piano. — 13.10 (D) Pour tous les goûts. — 18.10 (D) Pot-pourris légers. — 18.40 Orch. — 19.00 (D) Tabatière musicale des auditeurs. — 20.00 (D) Des mélodies, du cabaret, de la danse, de tout un peu. — 21.00 (D) Séance lyrique : Madame Butterfly, extr. (Puccini). — 22.15 (D) Une balade au pays de la fantaisie. — 22.45 (D) Pour vous, Mesdemoiselles...  HAINAUT 201.10 m. 12.00 (D) Quelques ouvertures. — 13.10 (D) Musique légère. — 18.25 : Compartiment pour Dames, une réalisation de Jean Benoit. — 20.00 Soirée lyrique : c El Diale èyè l'Tèli », opérette en un acte en patois du Centre. — 21.00 Concert par un orch. — 21.30 Soirée dansante avec les Fi- ve Sweet Buddies. — 22.30 (D) Musique légère. BRUXELLES (flamand) : 321.9. 9.02 (D) Félix Weingartner dirige; Concerto grosso en sol min. op. 6 " 6 (Haendel); Symphonie n. 3 dite Ecossaise (Mendelssohn) ; Fidalio. ouv., op. 72 (Beethoven). — 12.32 : Orch. -Radio. — 14.10 (D) Sérénade pour cordes (Dvorak) ; Concerto en mi min. pour violon (Mendelssohn) ; Le Cygne de Tuonela (Sibelius) ; Une Nuit sur le Mont Chauve (Moussorgsky). — 15.15 (D) Musique de filma et d'opérettes. — 'Iti. 00 (D) Programme varié. — 17.15 Accordéon 17.40 (D) Pages de Ravel. — 18.00 (D) Soli de Vloion. — 19.30 (D) Musique légère variée. — 19.50 Tribune libre politique (P.S.C). — 20.00 Disques demandés. — 21.15 Orch.-Kadlo. — 22.15 La Grotte de Fingal!, ouv., (Mendelssohn) ; Concerto n. 2 pour piano (Rachmaninoff). — 23.30 (D) Programme intime. PARIS 431 m — TOULOUSE 328 m — LIMOGES 463 m. 9.15 Heure de Culture française." — 12.01 Orch. de Nice : L'Imprésario, ouv. (Mozart); Andalouse (Mignan); Leda (Trémisot) ; Introduction et Humoresque (d'Ambroslo) ; Danses fantastiques (Turina). — 14.12 Une production d'André Certes : L'Homme à l'oreille cassée; adaptation ra- diophon. de P. Rolland, d'après le célèbre roman d'Edmond About. — 15.50 Orch. Radio- Symph on. : Les Noces de Figaro, ouv. (Mozart) Romance en fa pour violon et orch (Beethoven); Soirée dans Grenade ; Cloches à travers les Feuilles (Debussy) ; Rondo Capriccloao pour violon et orch. (Saint-Saëns); Nocturnes, pour voix de femmes et orch. (Saint-Saëns); Nocturnes, pour voix de femmes et orch. (Debussy) ; Les Pins de Rome (Resplghl). — 17.20 Thé dansant. — 19.07 A l'Auberge du Rythme. — 20.30 Autant en emporte le vent, de Margaret Mltcheli, adaptation radioph. de P. Laroche. PARIS 386 m. 1315 Orch. — 14.00 A vous, Mesdames. — 14.30 Le Soleil luit pour tout le monde. — 18.02 Thé dansant. — 19.30 Ce soir en France. — 20.05 Le Music-hall a cent ans. — 22.45 Soirée dansante. 296 ra — 449 et 37S m. 10.00 Musique en miniature. — 10.45 B.B.C. Welsh Orch. : Le Do LONDRES 342 m 285 m — 391 m ■ mlno Noir, ouv. (Auber) ; Habanera (Chabrier) ; Calllrhoe. suite (Chamlnade). — 12.00 B.B.C. Northern Orchestra : Guillaume Tell, ouv. (Rossini); Symphonie n. 7 en do maj. (Haydn) ; L'Arléslenne, suite (Bizet). — 13-00 Orch. de danse. — 13.25 Variétés. — 14.40 Œuvres de Rossini, Rosse, Boccherinl, Bath, Elgar, Sullivan. — 17.45 Danses d'autre- fols. — 21.00 Music-Hall. LONDRES : 1796 m. 22.00 Erugllsh Mlscellany (IV). LONDRES : ISOO et 261 m. 11.45 Orch. — 12.45 Orgue. — 13.30 B.B.C. Varlety Orch. — 17.05 Ballades d'hier et d'aujourd'hui. — 18.00 B.B.C. Midland Llght Orch. — 1840 Orgue. — 19.30 Jazz. — 22.15 : La Nuit de Noël, extr. (Rlmsky-Korsa- koff). LONDRES : 514,6 et 203,5 m. 19.45 Trio en sl bémol maj. (Beet hoven). — 21.30 L'Enfance du Christ oratorio de Berlioz. HILVERSUM I : 301,5 .in. 8.15 Ensemble — 9.30 (D) Musique de chambre. — 11.00 Programme varié. — 12.00 Orch. — 14.15 Corps de musique de l'infanterie de marine. — 15.15 Disques demandés. — 17.15 Orch. -Radio. — 20.15 Programme varié — 22.30 Orch. de danse. — 23.30 (D) Musique du soir. HILVERSUM II : 415,5 m. 7.15 Hymnes de la Vierge (Bruck- ner). — 7.45 (D) Œuvres de Mozart. — 8.15 Disques légers. — 10.00 Pour les Enfants. — 11.00 Pour les mali des — 11.45 Disques classiques. — 12.33 Orch. de danse. — 13.50 (D) Œuvres d'Offenbach. — 14.40 (D) Musique variée. — 18.00 Orch. sans Nom. — 20.30 Causerie religieuse (M. l'abbé Henri de Greeve). — 23.15 (D) Programme varié du soir. LUXEMBOURG : 1293 ni. 12.00 Musette. — 13.00 Bonjour de Paris. — 13.30 Concerts récréatifs.— 15.00 Orch. de Radio-Luxembourg Abu Hassan, ouv. (Weber) ; Drea- ming (Joyce) : Les Noël* de Pierrot (Monti); Dans un Magasin de Jouets (Jessel) ; Pantins et Poupées (de Taeye); Boite à Musique (Delius) Polichinelle (Rachmaninoff); Danae l'Ours en Peluche (Auber); La Boite de Jouets «Gn.uv.in); Valse des Poupées (Bayer) ; Défilé des Soldats de Plomb (Turina). — 16.00 Concert Symphon. IXe Symphonie avec hœurs (Beethoven). — 17.30 : Le Passe-Ternu/ des Dames et des De moiseiles. — 20.01 Ça ne vous rappelle rien ? — 21.46 Disques deman dés. — 22.15 Musique de danse. — 23.30 Musique de danse. SOTTENS 443 m. 12.20 Th* Squadronaires. — 12.55 Sextuor. — 13.30 Le Clavecin bien tempéré (J.-S. Bach). — 14.10 : Boc cace, opéra-comique en trois ■ actes de Suppé (grande sélection). — 15.05 L'Auditeur propose... — 17.30 Swing Sérénade. — 21.30 Vedettes 47. - 1.15 Disques. Pour recevoir gratuitement..,, les Bulletins hebdomadaires des Emissions Européennes de la B.B.C-, écrivez k Assimil, 5, rue des Pie res, Bruxelles. 26409 Etude d» l'huissier HOCHART, 25, rue J. Roble, E/V. GALERIE et HOTEL des VENTES GABRIEL 34, rue dn Pépin. 34 Pour cause de réalisation d'un gage et pour sortir d'Indivision,  EXCEPTIONNELLEMENT le mardi 30 décembre 1947 k 2 heures. H aéra procédé k la vente publique et volontaire du mobilier complet d'un appartement en ville, et d'un immeuble, Bd de Smet de Nayer, et consistant en : Riches mobiliers et meubles séparés. Beaux tableaux. Tapis. Belle» Argenteries. Porcelaines. Bronzas. Meubles courants, salle de bain. Feux, Piano Coffre- fort, etc. Notamment : Un merveilleux mobilier comprenant : Un riche mobilier de bureau L. XIV. — Une SPLENDIDE salle à manger Chippendale avec bronzes, une superbe chambre à couch. moderne en sycoi-.ore, quelques très beaux clubs en cuir, des meubles de fumoir et de hall, le tout en parfait état, en plus une dizaine de beaux mobiliers, dresses, armoires anciennes, guéridons, fauteuils, lustres à cristaux. Quelques très bons TABLEAUX. — Argenteries. - Beau service à café. Plata, divers couverts, etc. — Vases en Paris. Joli sujet lumineux marbre. — Porcelaines, cristaux. - BRONZES, etc. EXPOSITION : Dimanche 28 décembre, de 10 A 12 et de 2 à 4 h.; lundi, 29, de 9 à 12 et de 2 à 6 heures. Renseignements : Téléph, : 11.18.77 et 1LS5.24. Direction : Mme PLATTEAU. S era-ee la \fotre? Et. de Mo H. GREGOIREJiulss., 34, r. L. de Vinci, k Bruxelles Il sera procédé les lundi 29 déc, k 13 h. 30, mardi 30 et mercredi 31 déc., chaque Jour, ù 10 h. et k IS h. 30, en la Galerie Moderne 41, rue des Petits-Carmes, 41, A Bruxelles. Téléph. 12.57.81, k la vente aux ene. publ. de : MEUBLES ANCIENS Garde-robes L. XTV et L. XVI. Secrétaire d'ép. L. XVI. Chaises bateau et à landeau. - Horloge gaine. Fauteuils d'ép. L. XV. uffet L. XVI acajou. Vitrines. Commodes. Bahuts. Dressoirs. COLLECTION DE Porcelaines de Chine Plats, Assiettes, Statuette s. Groupes, Vases, etc., du XVIIe au XIXe siècle. Livres - Argenterie - Porcelaines Cristaux - Objets d'Art Cuivres • Etains Pianos 1|4 queue ''Erard" Pianos droits. Radios. Phonos. TRES BEAUX LUSTRES à cristaux, flamands, L. XIV, Régence et Empire. Appliques. - Lampadaires. Ameublements complets Salles k manger. Chambres à couch. et aalons. modernes et de style. Et NOMBREUX Meubles de Bureau métalliques et en bois, provenant d'une Banque, et comprenant Cabinets de travail, mobiliers de bureau, bibliothèques, classeurs, fichiers, tables k écrire et de dactylo, etc... Tableaux Anciens et Mod. Tapis Persans et d'Europe BIJOUX. FOURRURES. DIVERS : Meubles de cuisine. Cuisinières. Foyers. Réchauds. Accessoires de salles de bains. Glacières. Linge, Tentures. - Aspirateurs. Machines à coudre. — Meubles dépareillés: garde-robes, lingères, lits, lavabos, tables, chaises, armoires, buffets, etc. - Matelas. Valises etc. Exposition générale, samedi 27 déc, de 14 k 17 h., et dim. -28 déc, de 10 à 12 et de 14 k 16 h. Renseignent. : Tél. 12.57.81. 26378 Etud* de -Me G. BARATTO, 33, rue aux Laines, Bruxelles. GALERIE REDING Avenue de 18 Toison d'Or, in Bruxelles <Pte de Namur). lo Tél. : 11.40.18 — ll.4s.93. Lundi 29 décembre 1947, à 14 h.. Importante vente publique de fin d'année, comprenant notamment le mobilier d'un hôtel de maître : Chambre A coucher cerisier, atyle Directoire. Chambre à cou- c-her moderne en noyer. Mobilier de bureau en chêne. Frigo Norge, dernier modèle, 110-120 volts. Radio Pick-up R. R. Tapis chinois. Banca de hall. Deux coffres-forts. Beau lustre à cristaux. Service k dlncr et k café en Limogea. Cristaux. Fauteuils clubs. Tableaux. Lustres. Disques, etc. Au comptant. Frais 20 p.c. Exposition : samedi 27, de 14 k 17 h.; dimanche 28, de 10 h. A 12 h. 30 et de 14 A 16 h. Directeur-propriétaire : René H. REDING. expert près les tribun. 2635&A Editeur : S. A. d'Edition des Journaux du Patriote, Bureaux: 12, rue Montagne • aux - Herbes -Potage res. Bruxelles. Imprimeur-gérant responsable : VAN PARYS, Alphonse, 11 rue Sainte-Anne. Stromheek-Bever. *--**--m* m *fv-*»r\*--** m »TVv-*T*- A vec l'âge, la digestion se (ait <ui ralen- •**■ ti, les reins ne peuvent plus filtrer tous les déchets organiques et l'acide urique s'accumule aans les articulations. Chaque matin, soulagez l'intestin et les reins en prenant dans le petit déjeuner ou dans de l'eau chaude une pincée de finissent par disparaître Les organes de Kruschen : aussitôt, G sels curatils, agis- digestion sont rajeunis, l'organisme est ■ant à la façon des sources hydro-miné- désintoxiqué : une joyeuse sensation de raies les plus célèbres, vous obligent \ bien-être envahit le corps et 1 esprit évacuer naturellement. Les poisons sont Commencez demain matin à prendre voz dissous et expulsés, si bien qu'en 10 k sels Kruschen ! Commencez demain mail jours les douleurs de l'acide urique tin à rajeunir! Sels Kruschen, ttes pharm. 28260 (2193) Les nuages noirs se rapprochaient de plus en plus de l'avion. Un vent froid soufflait contre les ailes vermoulues du moulin, qui tenaient lieu d'hélice k l'avion, et ce vent les mettait fort à mal. -« Regardez donc, patron ! > cria tout à coup Panda, c Regardez derrière nous ! Lea nuages virent ! > < C'est un cyclone ! > répondait Ouou Lhibou. « Ça va me coûter ma méridienne, pour sûr, l'apprenti . Fais bien attention... le cyclone emporte tout, et ll va nous emporter également, s'il y met un peu de bonne volonté >. Les prévisions de Ouou semblaient se réaliser. Les nuages ne tardèrent pas k atteindre la terre et tout k coup, le vent déracina les arbres et emporta les barrières du village. On les vit bientôt tourner dans les airs A une vitesse vertigineuse. Les objets les plus hétéroclites voltl geaient autour de l'avion... Et pourquoi pas? L'essoreuse ACME, en tête depuis 6o années et préférée par 4 millions de ménagères nous arrive maintenant d'Angleterre. Vous aussi vous pouvez avoir votre ACME dès le prochain arrivage, à condition bien entendu de vous faire inscrire sur la Liste de Priorité ACME. L'essoreuse ACME vous permettra de faire la plus grande lessive en deux fois moins de temps et ce sans risque d'endommager les tissus ni les boutons. Le moment est venu de vous procurer une ACME. Faites-vous inscrire dès aujourd'hui sur la Liste de Priorité ACME. Prix: Francs 1190 •jf ACME eni en vente dins toutes lea bonnes maisons. Four l'adresse du détaillant le pins proche, ainsi .rne pour le Gro§, s'adresser 1 Société Anonymm WTT. ATUF! VAN DEB HAEGHE, Slt Ouo-.c 9t. Smart, ANVERS r... 719.91 Fabriquée par ACME WRINGERS LTD., DAVID STREET, GLASGOW, S.E., ECOSM En tàte de la production anglaise depuis 60 ans Quelques caractéristiques dm l'essoreuse Acmn I. Rouit aux tn caoutchouc ilastiqitt. éL'Prunim eontrSUt JcifntifiAjutmtnt. ■%. Doublt itouttoir. «A Cadre tn atitr inaxyéablt. S. pThmtation tt fini im[ncc*bUi. i. Ptui rire fut* tut U rrtaàànt m la-tr, la taiU ou La tuccllt. Maître HOCHART, huissier, 25, rue Jean Roble, Bruxelles. Galerie Sainte -Anne 193-165, rue Hdtel -des- Monnaies. SAINT-GILLES • BRUXELLES. Lundi 29 décembre 1947, A 14 h., Grande Vente Publique de 30 mobiliers complets anciens M modernes 1 1 s. k m. Bretonne, 12 p. ; 1 s. A m. en chêne clair, 10 plèc. ; 1 s. A m. mod., noyer poil, et autr.; plus. ch. & couch., cabinet de trav.; meubles Breton et Liégeois ;fauteuils- clubs, canapé-lit, biblioth., 6 chaises ohromées, tapis, tableaux, porcelain., lustres, meublas de cuisine cuisinières, spidex, feux, 1 appareil permanente Benson ; 1 mach. k coudre pr tailleur; coffre-fort; matelas et p-us de deux cents lots divers. Exposition : samedi 27 et dim. 2* déc., de 10 à 12 et de U à 16 h. Renseignements : Tél. 37.02.59. 4170 D n'y a qu'un "MINIPIANO" Le "Minipiano" Brasted Bn vente à l* m&laon STICHELMANS 20, avenue Fonsny-. Télépk, M.17.SL SI VOUS DISPOSEZ DE 80.000 Frs et d'un terrain, nous vous construisons dans l'agglomération bruxelloise une maison bourgeoise de six pièces. Frais de notaire et honoraire architecte compris. Nombreuses références. Sur demande, notre délégué vous rendra visite. S'adresser : Flrm© Ray /Mertens, avenue du Jardin Botanique, 60, à ■— Téléphone : 17.20.49. ***** Bureau principal: chaussée de Turnhout, 250. Borgerhout, Anvers. *-» MB CONSTRUCTION D'APRES-GUERRE Livre préc. b. Informé av. prix révèle le conrf. d. pet. hab. Belg., Angl., Am., 82 clichés. Plans. Héliogravure. Auteur : Lauréat Concours Minist^ree. Reconstruct. Envoi contre vers, de 30 fr. au C. C. P. 1980.17. Edit. cadre de vie, 3, avenue d'Ophem, 3, Stockel. 26352 HALLE AUTOMOBILE Coïn rue de France, Bruxe!le£-Midi Téléphone : 21.77.25 %1 POUR LES DURS D'OREILLES i ■ Adressez-vous- de confiance aux Sœurs du H Sacré-Coeur d'Ernemont, établies à Bruxelles, ■ 33, Square Gutenberg, qui appliquent avec i tant de succès la méthode de rééducation auditive du Dr Tiliot, de Rouen ; traitement sans appareils ni médicaments. Elles prati- I quent également l'enseignement pour en- ■ tants demi-sourds. Nombreuses attestations i et recommandations de médecins • auristes. _ : _ S'adresser à la Sœur Supérieure, tous les ;* jours, de 3 à 6 h- _;■ NOUS OFFRONS A CHAQUE LECTRICE UNE JOLIE Robe d'hiver modèle nouveau S) Coupe impeccable. S) Fini Irréprochable, % Tissu de qualité. 0 Bon teint. # Coloria foncés. M) Lavable EXISTE 1 9j Tailles 42, 44, 40. « Taille* 48 et M: 20 fr. de sappléra. Si VENTE DIRECTE I29 FRS REMBOURSE EN CAS DE NON- SATISFACTION Envoi A VUE contre remboursement.  RON Veuillez m'envoyer contre rem* ijvy11 boursement de 129 frs UNE JOLIE ROBE, TAILLE.... Si je ne suis pas satisfaite, vous me rembourserez. ETABLI5SEM. SUPERIOR Dépt A 12, 21, chaussée de Louvaln, Bruxelles. 50, rue de Laeken, Bruxelles. Vu le prix extra ordinal rement bas. U n'est envoyé qu'une seule robe par lectrice. 26335 M* - 10-L.A UBKK HKLUlQUti 27 12-47 CHEMINS PERDUS ROMAN. par PIERRE PIRARD ■ Si creux ! Bt si léger ! — Mon pauvre petit, tu ne pourrai pas nier... — Maman, vous ! — Oui, je suis en avance. De- puia ton retour, je ne t'ai vu que dix fois et il me fallait absolument t'embrasaer avant que les autres arrivent ! — Maman ! Ma chère maman ! Tu étais là depuis longtemps ? Il s'assit près d'elle sur un dl -van très baa. l — Hé bien... oui... pas trop... Tout de même, rien qu'a tes épaules, j'ai vu que tu es fatigué. Elle approchait ses bons yeux pitoyables, ces yeux de mère qui comparent sur la figure de l'enfant, certains repères d'autrefois «t de nombreux indices. — Comment ne serats-je pas ta tigué ? Je t'assure qu'en empochant mon mois, je n'ai pas conscience de l'avoir volé ! Ma gale re est dorée, mais il faut tirer dur sur la rame. Sans doute, sans doute, mais par le passé, tu travaillais comme un bûcheron, et je ne te connaissais pas ces plis aux paupières l André eut un rire jeune et très faux. — C'est la maturité précoce : un peu plus de plis, un peu moins de cheveux, un peu plus ramollot, et bientôt, je serai la variante sans barbe de mon pèau-père ! — Tiens, au fait, ie les rencontrerai ce soir les Delestang ? As- tu d'autres invités ? — Quatre : tous du sexe fort : deux amis, deux ennemis ! Cest justice, les chances sont partagées... Et Maud ? EUe s'habille sans doute ? — Absolument ! Rien de te! qu'une femme, fût-elle sainte, pour deviner ce qu'à une telle heure une autre femme peut bien faire. — Elle est parfaite ? — Maia oui... Que penses-tu là? — Comprends: c'eat au bout de Quelques semaines que chez les poux, les anciennes habitudes, ou si tu veux, l'égoïsme prend sa revanche sur l'amour ! — Pouh... elle eat un peu jeune, à moins que Je ne sols trop sévère, un peu trop sur les belles robes...  Il eut un soupir et trois mots à voix basse que sa mère perçut. — ...S'il n'y avait que cela !... — Comment? Que dis- tu 7 Qu'y a-t-il ?... Non ? Ce sont des calomnies ! Tu n'y es pas ! Maud est une honnête femme ! Mais, écoute bien — ceci pour toi seule — je ne puis plus porter cette peine, parce que je n'en vois ni la fin, ni la façon d'y rien changer ! Maud ne veut pas d'enfant ! — Elle ne veut pas... — Oh, je suis sûr qu'il n'entre dans son refus, ni le prétexte d'une ligne à garder, ni la haine de son rôle -de mère.. Avant notre mariage, elle a vu je ne sais quel médecin: ce monsieur l'aurait menacée de mort pour ses premières couches ! C'est ce loufoque et ses présages qui l'épouvantent ! Comme je la pressais de m'accompa- gner chez notre bon vieux docteur, elle s'est redressée : c Tu ne me crois pas ? Dis que. je mens ou que ce professeur est une béte! Il en sait tout de même autant que ces barbons qui mettent avant l'intérêt du client, je ne sais quels principes ! Sont-ce des principes ? et non plutôt des traditions qu'on se refile de mère k fille, sans se donner la peine d-s les juger ! » » ...Oh, ma femme est très for te : quand elle le veut, sen cerveau fait du beau travail !... Je commis la gaffe de lui rappeler la grande loi du mariage: elle se mit à pleurer, à mordre son mouchoir: je tentais toute proche la crise de nerfs ! Moi, ça m'agace ces manigances qui sont classiques à ce qu'on prétend; je pense avoir des mots vifs : bref, ce fut une bouderie en règle... Vcls- tu, maman, quand je pense à toi, si sage, et que je vous compare... — C'est justement ton erreur : compare pas... Et n'Insiste plus pour l'instant : la seule façon, vois-tu, de garder son équilibre quand on a fait son devoir, c'est de songer à la grâce dc Dieu que l'on porte et qui nous porte ! — La grâce de Dieu, hélas... — Comment ? — Vais-je te le dire à toi, pour qui je n'eus rien de caché depuis le temps où tu m'aidais à préparer mes confessions ?... Parce que je collabore à un journal de gauche, un prêtre m'a refusé l'aoso- lution, la veille de mon mariage ! — Mon Dieu ! — Tu vois l'imposture ? Je me pose en justicier devant une enfant qui ne fut pas comme nous d'Eglise, alors que moi-même je vis hors de l'Eglise ! Cette femme de cœur qui n'avait jamais connu chez autrui de souffrances sans les rendre moins lourdes, je trouva démunie devant celle-ci..' Elle lui prit les mains, tandis que son fils s'appuyait comme Jadis à son épaule. Ce fut ainsi que Maud entrant à l'improviste les trouva. — Suis-je belle, chéri ?... Comme il fait noir dans ton antre ?... Où es-tu .... Allumons!... Oh!... pardon, maman : j'ignorais que vous fussiez Ici ! — Je ne vous ai pas dérangée, mon enfant, parce que vous étiez à votre toilette, et qu'il vaut mieux admirer le chef-d'œuvre que d'en voir les préparatifs. — Maman, maman, disait-elle, cn prenant la troisième place sur lc canapé, vous raffinez sur la flatterie ! Mais, au fend, c'est justice : vos excès compensent lo silence de mon mari ! Durant cet échange d'amabilités, .André, que sa femme ne quittait pas des yeux, s'ingéniait à reprendre son naturel. — Tu sais bien, ma chérie, que j'adore tes trouvailles, et celle-ci plus que les autres; mais tu me reproches si souvent ma gravité, qu elle devrait bien, pour une fois me tenir lieu d'excuse ! — Maman, je vous fais juge. Il y a six mois, André paraissait aussi fou que moi qui ne suis guère rassise : comme c'eût été gai le mariage de deux écervelés, nullement décidés à devenir sages !... Mais ses fonctions, aes responsabilités, cemme il sait si bien dire, ont fait de lui ce que vous voyez! — Bien sûr, bien sûr, chérie, qu'il a tort ! (Elle se tournait vers elle, elle se tournait vers lui.) — ...Tu entends, bourreau ? Faut-il que tu sois endurci pour faire pleurer cette belle enfant !... Patientez aussi, ma chéri» !... ( La vieille dame amorçait une série de banalités contradictoires que l'on peut débobiner sans ré fléchir, tout en songeant à autre chose. ) — ...débuts toujours difficiles... tout nouveau, tout beau... ne pas se dégoûter du bonheur... foyer paisible toujours guetté par l'ennui ! C'est comme dans lc train quand on y monte, il semble qu'on ne puisse jamais s'y trouver à l'aise, et puis, chacun se pousse et Ça se tasse. D'ailleurs, ces minuscules conflits disparaissent avec la venue du premier enfant. L'enfant, voyez-vous... Soudain, elle s'arrêta sur un geste d'épouvante, comprenant l'énormité de sa maladresse. Sl elle eût enchaîné, sans rien laisser paraître, sa belle-fille aurait classé tout cela dans les radoteries dont sont coutumières les vieilles personnes et qu'on écoute sans les entendre. Mais l'émotion de madame Chardin, d'ordinaire si maîtresse d'elle-même, trahissait trop clairement les confidences de son fils. Celui-ci, très pâle, tirait de sa poche son étui de cigarettes, mais ses doigts énervés fatiguaient la molette du briquet qui refusa de s'allumer. Maud, d'autant plus sereine qu'elle les voyait s'enfoncer eut la cruauté de poursuivre après quelques secondes de silence.  — Bt alors, cet enfant 7 Le fils et la mère étaient de trop loyales natures pour se tirer d'une impasse au prix d'une aisance feinte ou d'un mensonge Comprenant â merveille tout l'avantage de sa situation, Maud cherchait parmi ses roueries de femme, le moyen le plus radical, sinon le plus élégant qui la débarrasserait de la « vieille ». — Quand il me parlait de son enfance, .André me disait souvent qua vous n'aviez l'un pour l'autre rien de caché : j'admirais la chose parce qu'elle en vaut la peine ! Par contre, ma mère, que vous verrez tantôt, ne s'est pas plus souciée de me donner des conseils, que de me réclamer des comptes. Ce sont deux pédagogies : j'admets la supériorité de la vôtre ! Malheureusement, pour ce qui me regarde, je ne suis plus assez jeune pour m'y faire ! Par conséquent, si mon mari juge bon de vous conter ses petits secrets, je lui saurai gré de respecter les miens ! — Maud, je te défends de parler à ma mère sur ce ton ! — Et sur quel ton lui as-tu parlé de mol ? Elle se leva parce que le voisinage de la vieille dame lul devenait odieux; son mari, piqué par l'insulte, se levait à son tour, laissant sa mère, seule sur ce canapé soudain si vaste : il souffrait pour elle, parce que cette scène venait de son imprudence, et que, pour la première fois de sa vie, il la voyait toute perdue comme un enfant fautif attendant la sentence ! — C'est mei .n'est-ce pas, qui gâte la vie du cher petit ? C'est moi, la femme sans morale, parce que je revendique mes droits, la femme sans religion, parce qu'il ne me plaît pas d'abdiquer ma raison !... Je ne veux pas d'enfant, où est le mal ?... Ne suffit-il pas pour être à l'abri de tout reproche, que je sois fidèle? Mais, voua, Madame, qui abusez de votre nom de mère, pour monter contre moi votre fils, je me demande comment vous le comprenez, votre devoir ? - — Maud, pour la deuxième fois, je te demande de respecter ma mère ! S'il y a un coupable ici, c'est moi seul ! Moi seul, qui trouvais trop lourde cette peine et lul demandais conseil. — Elle aurait dû te fermer la bouche ! — Elle n'a rien dit que tu ne puisses entendre ! — Oui, des balivernes de curés! — Balivernes qui valent mieux" sûrement que celles de tes belle» amies ! , — Mon cher, les boniments de tes curés ne t'empêchent tout ds même pas de leur tirer dans li dos ! — Ah» CA. suivre.). ■