MERCREDI 3 AOUT 1966 LE SOIR ve Rïïculier, lesquelles j. >, Darlwîn , ericain cr av j, '?• failli ms a neuf'.?* a e n °ril de Sa <4 e de verr e , Derrière le rideau rouge [e jeune Belge a lancé estival de Taormina e histoire oui na pas ï parce qu’elle respire la .... „ Jrtflis ou y voit que la jeu- s s'accorder i‘Mr fl udace gagnent la partie. 1 • était il® no* compatriotes, Marie- urant. 4 ■. (connue et apprê- fpoHse un beau jour un iijnisfc argentin : Fausto E roupie se }i.re en Italie, u d'une promenade d 7’aor- i wauiô grandiose du théâ- ; du site qui l'entoure L ne nos jeunes gens chez Z., soudain la même idée : fdro'it rêvé pour un festival 15 digne de Césarée, de la dérive? se passer’ inne - le seê emen ‘ dan, iant et l e ^ a dérive, p’, duel s’accra 1,1 . los rama l . ir le yacht, ur estival - entrer versiil « hy.PothJJI ne difficile? 1 u sombrer' ;ei ". la moii victimes. •ns > des les hti 3 , e sauveta» cherches à ] ' U J. a l’autrél laiJ les. pa r •on recevait? e selon w 1 us avait 1 logne deux, oient-ils ( lJ ? e sembla Pu se i ge du itf' rsuivait sa i *t pu être i ••• sir personnalités, te trouvent les ministres et directeurs des ministères intéressés, les ambassadeurs de huit pays, et les mécènes représentant les grandes .firmes qui ont fait confiance à l’audace. Quant au Comité académique, on y trouve les noms de Menuhin, Claudio Arrau, Sir John Barbirolli, Isabelle Nef, Nikita Magaloff, etc. * * * Cette année, le Festival, s’ouvrira le 12 août par un concert de l’orchestre de chambre de la R. T. B. sous la direction d’Edgard Doneu.r. Ce groupe, qui a fait déjà de mmmm CLAUDE NOUGARO sagers du aient sept de la mari» a C m 0rc ’ «À ?... dispariti. lifter de tr amenuisent les heurej >dre le pj rt . CHAMPAÇ EN >sion on-citernj Jtion set MARIE-LOUISE BASTYNS — FAUSTO ZADRA L'enthousiasme gagne la partie ! cette vieille terre nombreuses tournées internatwnales. £ souvenirs, qui, de plus, est donnera là trois séances de programmes très variés avec solistes instrumentaux et vocaux, et y fera entendre le Concerto de trompette de Gaston Brenta. Des récitals et des séances de chant, complètent cet ensemble qui se terminera le 29 août. IV, SUC |r;dlS. u es 2 août (R, 't trouvé Ia| tplosion qu i une statioi, sur l’Adrial •mion-citei on. gérant de !i s de son pr< soir. Trois! 'aient à boi es mardi, l’explosion d’une tuile cliargemenl l-nflatif même, on s'informe à Liripnlité. on jette ics pre- beses. La municipalité est Irolontiers consentante: on à Rome, on alerte tout ce L 3 I éire alerté : Office dû fcnf, departement des Beaux- fa obtient des concours d’ar- on sc lance dans l’inconnu [fsilioiisinsme. et le premier r.usica! de Taormina > voit Irfii 19G2. Notre organisatrice ; mari (qui ne le cède en rien [•( y.lnn du dynamisme) ont (•; que leur initiative était et leur entreprise niable, pe suivante, ils bénéficient aide plus étudiée. Puis les |.:;o urlistes mondiaux ne copier venir à Taormina. On y [Fsnip//. Magaloff, Zeechi, Baril Aimée van de Wiele, Milan t, etc. Bref, avec le temps, les hrj s'étendent et. aujourd’hui, l.vlirct de Taormina est placé lis patronage du ministère du fisne et des Spectacles, avec <jit ministère des Affaires fféres, de le province rie Meste la commune de Taormina. iroariîfne sicilien, etc. fl s'est faste d'un « Centre internatio- Ifftu'tcs musicales > qui roulis roms de perfectionnement, J'Tcpcps, séminaires, pendant la |rdu festival. Comité d'honneur, qui est hpifu.r et qui comprend trente- |la pollution des eaux i!u bassin de l’Yser estl atlon pourj îcfion dé], mandat d; e Goffau ernier mœurs, rie Nam 1 B.f! ÜLOCHEH, lent bld sur la ire de ans. habil , à îlollo, sur la ch; cule esc; un ineaux a in champ on civil* M. Mal uto est renversé j Din«l| Dixmude. 2 août. |t pollution des eaux du bassin per continue à faire des rava- jOn n'en veut pour preuve que résultats d’un concours de pêche s ligne organisé par l'association Jlç • De lJr.eiv.onen •. grand vainqueur. M. F.ric ïrardijn. de Dixmud'e. avait si à capturer une seule petite ilie pesant 8 grammes. Aucun ! concurrent n'ayant eu une • le deuxième prix et les sui- ' ont été attribués... par tirage ■sort. Et nos deux organisateurs? Eh bien! ils poursuivent leur activité de pianistes (Zadra fait de grandes tournées) ils s'occupent des invités, des artistes, des étudiants qui se reunissent dans une atmosphère joyeuse et familiale, ils ont étendu les « locaux » du Festival en y adjoignant les salons de la villa * San Giorgio » et, à présent, ils mettent sur pied un secrétariat qui les dispensera de tout faire eux-mêmes. A présent que ta foule vient, à Taormina et que l'entreprise est bien partie, M. et bl m * Zadra sont récompensés de leurs efforts. Ils méritent des compliments. Et te fait qu'à la base se trouve une petite Belge crâne et décidée n’est pas pour nous déplaire, après tout. J. S. Simone Signoret va jouer « Macbeth » à Londres C'est à Londres que Simone Signoret — qui n'était plus montée sur une scène depuis trois ans — effectuera sa rentrée théâtrale en octobre prochain. Une rentrée jouera Theatre aux côtés d’un comédien célèbre : Sir Alec Guiness... Le mépris des concessions... Parce qu’il refuse les concessions, Claude Nougaro n’est pas encore parvenu à gagner la grande popularité qu’il mérite. Le « petit taureau » de la chanson française ne désarme pourtant pas et, dans la collection « Les grands auteurs et compositeurs français » il vient de sortir un album (1) qui ravira les vrais amateurs. C'est que les reproches qu’on pourrait peut-être lui faire sont ceux qui vont aux grands créateurs : l’homme ne transige pas, continue à rechercher la difficulté et à vouloir imposer à l’auditoire français les rythmes du jazz, avec lesquels ce public est brouillé à jamais. Cela seul peut expliquer le relatif insuccès d'un auteur et d’un interprète extrêmement doué et qui, ici, nous offre quelques couplets sensuels et percutants bâtis le plus souvent sur des thèmeè de jazz (« Bidonville » est signé Bud PowelJ. < Sing-sing-song » a été écrit sur une musique d'Oscar Brown Jr et de Nat Adderley. « A bout de souffle » n'est autre que le « Blue rondo à la turk » de Dave Bvu- beck » et « Les mains d'une femme dans la farine > est une amusante variation sur • Grov.v waltz ». C'est la qualité qui. ici, prédomine (Nougaro chante également Michel Legrand. Jacques Audiborti et Jacques DatinV et qui fait rie ce disque un document que les collectionneurs ne peuvent manquer. D'autant que la prise de son est impeccable et que Nougaro, comme à son habitude, est accompagné par quelques-uns des meilleurs musiciens de jazz français. La conquête des mondes IL - Des colonies dans le ciel pour les hommes de demain L’astronomie est une très vieille dame, âgée sans doute de trois mille à quatre mille ans. 11 y a quelques décennies, elle était plutôt languissante et radoteuse et, à part les spécialistes, il n’y avait guère que des amateurs pour s'intéresser à elle. Or, voici qu'à la suite de la dernière guerre il lui arriva une aventure singulière : elle eut une fille — une fille qui s’appelle l'Astronautique et qui. pleine de dynamisme, secoua sa mère et l’amena sous les feux les plus violents de l'actualité. Ceux qui ont vu la Lune mais n'en ont jamais entendu parler (1) Philips 77 865. Un jour, la jeune étudiante Reysa Bernson, qui fonda la Société astronomique du Nord, alla sonner à la porte d'une personne qu'on lui avait signalée comme susceptible d'adhérer à sa société. A la place de la personne absente vint ouvrir une femme qui paraissait être sa secrétaire. — Je viens, expliqua Reysa Bernson. parce que ce monsieur a manifesté sa sympathie pour l’astronomie.  — Pour la... quoi ? demande l’autre d'un air aluni. — Vous n'avez jamais entendu parler de l'astronomie ? répondit notre étudiante non moins ahurie. — Ma foi non. — C'est la science qui s’occupe Lauréat du « Prix Le Corbusier » M. Etienne Dusart jeune architecte belge nous parle de l'humanité future entrée prestigieuse, car elle Macbeth au Royal Court EN BREF • La grande tragédienne française Maria Casarès présentera, à partir du 11 août, dans différentes villes françaises, un récital de poésie au cours duquel elle sera accompagnée par un guitariste. Au programme : des poètes du Moyen Age à Michel Butor, en passant par Louise Labé... M. Une Martienne sur notre planète ? s*,'*' Leyj es igène ir une ;ns, de /ornentM é tra; P. duite, lu de la entre M. Ji §rieu; à r ni Ri; ssé. P, ear. an Pai ersé, I 1 M. & . it blessai p. «y JR beuil- otn mW , ajou> in bon rvez. £ e . Pénis uni fine- un* J eurr*. saw jut# e de une fari- bi«n igd’ (joli- e I* i en iuel- 'dé- t U plat uca qui elle du lent m oîbd.-* ji S»' i ^ _ No, ' ,1 - fc, le jeune femme ou coslurne el aux agissements changes n'est pas ^présentante de Mars, mais l'actrice italienne Eisa Martinelli dons teene de son prochain film, où elle tient le rôle d'une femme pilote automobile. Un bien séduisant pilote, en tout cas f Peu après la mort de Le Corbusier, ce grand pionnier de l’architecture et de l'urbanisme d'aujourd’hui, le Centre d'Ekistique d’Athènes avait annoncé la fondation d’un prix qui porterait son nom. Il devait être attribué à la plus remarquable étude d'un sujet en rapport avec l’architecture ou l'urbanisme anonyme en Grèce. Trente études furent présentées par des particuliers ou des groupes de Belgique, de Norvège, de Grèce, de Suisse. d’Espagne, de Grande- Bretagne et des Etats-Unis. Elles représentaient les disciplines suivantes : archéologie, architecture, géographie et sociologie. Titre du thème : « La leçon des lies ». Et cette leçon, un jeune Belge, M. Etienne Dusart, doit l'avoir fort bien comprise. et non moins bien développée, puisque le prix lui fut décerné â l’unanimité du jury. Deux mots sur le lauréat. Il est né à Beaumont, a fait ses études à l'Ecole d’architecture de Tournai, d’où il est sorti, l’an dernier, premier de sa promotion. I] a voyagé partout en Europe, aux Etats-Unis, en Amérique centrale, en Afrique du Nord et en Asie Mineure, et, à sa façon, qui est la bonne, il est un récidiviste puisqu’il avait déjà remporté. en 1965, la première mention du Prix d’Athènes dont la récompense était une année d’étude en Grèce. Ce qui explique sa profonde connaissance du sujet. Rencontré entre deux avions — car ce jeune architecte est un globe- trotter assoiffé de voir, de comprendre et de créer — M. Etienne Dusart a bien voulu nous exposer, dans leurs grandes lignes, ses vues sur l'architecture de demain — et même d'après-demain — car il x’oit loin. Et tout de go, il nous déclare : — Quatre choses sont importantes pour moi : la nature, l’homme, la société et 1’ « enveloppe » de l’homme, c'est-à-dire sa maison, son auto, sa capsule spatiale s'il est cosmonaute, son bateau s’il est navigateur, etc. L'architecture doit tenir compte de ces quatre facteurs pour les fondre en un seul dans de nouvelles formes d'expression. Aux Etats-Unis, la civilisation de l'auto impose déjà ces nouvelles formes q\ri. issues du mouvement, annoncent un nouvel humanisme. J'ai fait une thèse là-dessus, à l’Ecole de Tournai. — C’est ce que vous appelez les formes cinétiques de l'architecture ? — Oui. Je partais des futuristes du début du siècle pour tenter d’arriver aux formes actuelles du mouvement. Exemple: les enseignes lumineuses, dans une grande ville, ou une voiture qui roule, c'est de l'architecture cinétique. Je m’intéresse beaucoup plus, d’ailleurs, aux Ingénieurs qu’aux architectes. Ceux-ci « sentent ». tandis que les premiers sont exacts. Candela est exact. Après un stage, à Paris, chez Dubuisson que j'aime beaucoup et qui m'a beaucoup encourage, je suis allé chez Candela. à Mexico, et c'est chez lui que mes yeux se sont ouverts sur Buckminster Fuller. l’Américain qui a inventé les coupoles geodésiques, et Otto Frei. l'Allemand à qui l'on doit l’architecture gonflable. Pendant qu'il parle, M. Dusart feuillette des albums bourrés de notes, de croquis et de photos, et ici et là, son doigt se fixe sur une image qui illustre son propos. C'est ainsi qu'il me montre les dessins d'une de ces coupoles géantes, sous lesquelles s'abrite une cité de l'avenir, climatisée, idéale. — C'est l'éternel printemps, la vie en veston et en robe légère ?... — Si vous voulez, mais ce n’esl là qu'un aspect du projet. Ce qui importe. c'est d’offrir au plus grand nombre possible une < enveloppe » réalisée en fonction des besoins d'une région : voies d'accès, installations techniques, de santé, de loi- siers. etc. Le seul problème qui me passionne, c'est qu'en 1966 et l’an 2000. il y aura à construire sur la terre plus d’ « enveloppes » qu'il n'y en a eu depuis le commencement de l’humanité. C’est mathématique, et infiniment plus important que les problèmes d’esthétique. D'ailleurs, îes gens qui ont du talent trouveront des solutions esthétiques... En attendant, l’escalade démographique - B M. Etienne Dusarf. est là. et elle impose qu’on se retrousse les manches. C est une tâche passionnante, et belle ! J’ai fait un travail sur les mégastructures, les villes sans pesanteur, je vous en parlerai une autre fois, car cela nous conduirait loin... Mais.il est évident que la vie doit changer complètement. Nous allons à grands pas vers les stations de l’espace, qui seront habitées, et vers la civilisation des loisirs, qui aura ses exigences. Demain est synonyme, au sens pacifique du terme, de révolution,  — Non* voilà loin des îles grecques...  ' — Mais pas du tout ! Déjà les Anciens, c'étaient la nature et les besoins qui commandaient. Ces îles nous montrent que le pratique, l’utilité ne découlaient pas d'une esthétique, mais qu'ils l'imposaient ! I-es Grecs faisaient de l'esthétique sans le savoir... — Vos projets ? — Je pars pour Londres, puis j'irai à Paris, ensuite je me marierai et, en compagnie de ma femme, je gagnerai le Japon en auto, à travers l'Inde. Mon but est d'étudier ainsi, pendant un an, l’habitat minimum avec le maximum de vie intérieure, dans une maison roulante pourvue d'une tente gonflable. Au Japon, j'étudierai, en compagnie d'architectes japonais, les problèmes que nous venons d'effleurer, puis je me rendrai aux Etats-Unis afin d’y compléter, dans diverses universités américaines, mes connaissances technologiques.  — Une dernière question : que pensez-vous des cathédrales ? — Elles sont admirables, et elles m’ont beaucoujr appris, bien que je ne sache pas trop quoi. Mais enfin, elles m'ont éclairé sur l’esprit communautaire. sur le concept des foules rassemblées pour bâtir, et à ce point de vue, elles me font songer à l'astronautique; les fusées spatiales ne sont-elles pas les cathédrales de notre temps ? Marcel VERMEULEN. du ciel, des astres, de la Lune... — S’occuper de la Lune! s'écria la secrétaire sidérée en manquant de s'effondrer de saisissement Nous n'en sommes plus là aujourd’hui et. s’il existe encore des gens qui n’ont jamais entendu parler de la Lune, de sa conquête et de ses ressources, ce n'est pas la faute de la presse, qui a bien fait tout ce qu'il fallait pour en instruire abondamment ses lecteurs ! Auprès des pouvoirs publics aussi la cote de l’astronomie est montée en flèche. Il y a moins de trente ans. les astronomes de l'observatoire de Meudon, près de Paris, travaillaient dans des laboratoires qui étaient les anciennes écuries du château, et les appareils de Fernand Baldet. qui lui servirent à découvrir la structure des comètes, étaient moulés devant les mangeoires et les râteliers! Il est inutile de dire qu'il n’en est plus de même de nos jours, et que l'astronomie européenne figure en bonne place dans le peloton de tête de la science mondiale. Convenons, d’ailleurs, que si cette vénérable science jouit maintenant t Ce mépris s’étendait d'ailleurs aux planètes, particulièrement à la planète Mars. Les savants avaient été tellement écœurés par les divagations de la science-fiction sur les Martiens que cet astre leur causait une sorte d'horreur et qu'ils n'en voulaient plus entendre parler. Encore un monde dont l'obsevalion avait été abandonnée aux amateurs, qui sc repaissaient parfois des contes fantastiques de Wells et de quantité de sous Jules Verne. », Vinrent 1945 et la grande révéla- I? lion des V 2. Tout changea d'un coup. Les chimères astronautiques de la veille prirent une consistance proche de la réalité. Grâce aux fu- U sëes. les ronummications interplané- Jî taires cessèrent d'apparaître comme îî un rêve. Des astronomes de la non- i» voile génération, jeunes, enthonsias- h tes et débarrassés de la gangue des vieilles routines, parlèrent ouverte- ” ment d'un débarquement possible sur la Lune, et même de la main mise éventuelle des hommes sur les planètes voisines. « Mais à quoi bon écrire au passé puisque le présent et le futur nous Grande lunette du XVIII' siècle, d’après Bianchin 1. de la faveur des gouvernements, ce n'est pas seulement parce quelle prépare les prochains raids sur la Lune et les planètes: c’est, aussi parce que ses progrès ont aiguillonné la recherche technique, et que toutes sortes d'industries, poussées ainsi l'épée dans les reins, ont été forcées d'aller de l'avant et de battre leurs propres records. La triste Lune d'antan est venue au zénith de l'actualité Lp lecteur de 1966, qui se tient au courant de. l’actualité scientifique — et Dieu sait si elle est abondante et variée! — n'imagine guère en quel dédain, jusque vers 1945, la Lune était tenue par les astronomes. Astre mort, bloc de pierraille inerte où il ne se passe jamais rien, tout juste bon à amuser les amateurs possesseurs de petites lunettes... quel mal n'en disait-on pas ? Le fait est que les grands télescopes s’en détournaient avec mépris, préférant s’attacher aux astres majestueux plongés au plus profond du cosmos. Le dernier livre de Ryan violemment critiqué en U.R.S.S. étreignent ici de toutes parts Di 'H sons seulement que, depuis les opération Mariner IV, Luna IX et t| Surveyor, la Lune et Mars ont H définitivement cessé d'être inacces- « sibles ! J: Affaire de preslige La maréchal Chouikov s'indignP Le maréchal Vassili Chouikov, qui joua un rôle de premier plan lors de la prise de Berlin, en 1945, s’en prend violemment à l’écrivain amé- . ricain Cornélius Ryan, qu’il accuse i TJ;',iricme l atterrissage sur le sa- ou entreprise utile ? Nous reparlerons en temps et lieu de ces grandes expériences mais, pour le moment, il nous semble opportun de rappeler, comme il a été dit dans notre premier article, que tous ces travaux, tous ces préparatifs ne sont point, contrairement à l'apparence, simples manifestations de prestige, inutiles et coûteuses. Les Américains ont publié, récemment le compte rendu de leur conférence « spatiale » de l'année dernière, tenue à Woods Hole; ils y exposent leur programme, et la nécessité d’attribuer, à la Lune d'abord, à Vénus puis à Mars ensuite, la plus haute priorité... et une fraction plus grande des 500 millions de dollars que la N.A.S.A. alloue annuellement aux engins spatiaux non militaires. C’est ainsi qu'ils prévoient pour 1970 ou 1971 le passage à proximité de Vénus H d’un engin inhabité: pour 1976 le $* passage d’une » sonde » à proximi- îi lé de la petite planète Cérès: pour Û 1979-1980 la révolution, autour de fi Mars, d’un satellite habité, puis l’atterrissage d’un engin du meme genre; pour 1981-1982 un lancement dans les parages de Jupiter et Ja révolution d’un satellite habité autour de son satellite Ganymède; pour 1986-1988, enfin. le passage d'une sonde au voisinage de Satur de calomnier l’armée rouge dans son livre « La dernière bataille », sur la chuta de la capitale du Reich hitlérien. Dans un article de * Literatur- naya Gazeta », le maréchal affirme que Ryan a falsifié les faits et cherche a diminuer les mérites de l'armée soviétique en écrivant dans son livre que les allemands avaient gardé leurs meilleurs soldats pour combattre les armées alliées sur le front occidental. .« Comment osez-vous accuser le commandement soviétique d’insensibilité et de cruauté dans les bombardements de Berlin ? » demande le maréchal Chouikov qui affirme au contraire, que le. commandement soviétique avait pris toutes les mesures en son pouvoir pour épargner au maximum les civils, fl cite < le bombardement bestial » de Dresde comme exemple de l'insensibilité et de la cruauté des alliés occidentaux. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN MODIFIE Airs de chez nous Les cymbales de Tubize Les automobilistes venant â'En- ghien aperçoivent, avant d'arriver à liai, sur la droite, un panneau indiquant « Tubcke ». « Tttbeke », disent, les « zwan- zeurs », c'est un petit tuyau, ou plutôt uite petite « buse ». JVou, il s'agit de Tubize dont, le nom est issu de • Ttveebeken », deux ruisseaux, à cause du confluent de la Senne et de la SenneUe. La commune possède une église simple, en pierre du pays, d'aspect austère. La route rie liions y fait un virage dangereux pour les piétons. C'est en attendant patiemment le moment de passer sans encombre, que j'ai vu. sur la façade du sanctuaire, au-dessus de la fenêtre, un de res petits miracles que nous réserve la vie quotidienne et qui attirent si peu rnttenlion. Une plante s'est accrochée tout en haut, toute esseulée, entre deux moellons, qu’elle recouvre comme un tapis. Pas de doute, c’est la gracieuse linaire cymbalaire. ainsi nommée a cause de ses feuilles rappelant celles du lierre. Elle fleurit, bien à l’abri de la cueillette, relie plante dont l’éléganle corolle blanche teintée de violet et. de jaune l’a fait surnommer « lierre fleuri ». On l'appelle aussi « Ruines de Rome » parce qu elle aime les rochers et les vieux murs. Obstinée, robuste, malgré, son apparente gracilité, elle rampe même sur les trottoirs, cette scrofu- larinée que nos ancêtres employaient pour guérir lo gale. Comment arriva-t-elle, hors de portée, sur cette muraille toute nue? Le veuf seul pourrait fournir la réponse. Elle eût fait fa joie de ce curieux poète qu'était Jean-Baptiste Rousseau, banni de France en 1712. qui eut des démêlés avec Voltaire, à Bruxelles, et qui mourut à Genettc. près de Tubize, en 1741. La contemplant agrippée par scs tendres racines. comparant son c.til au sien, il aurait peut-être rimé une êylo- gne de circonstance, ce lyrique dont l’épitaphe, par Piron, commence par ces mots : Ci-gît l’illustre et malheureux [Rousseau. Le Brabant fut sa tombe et (Paris son berceau. Pierre NOVEL1ER. © Pierre ROUSSEAU. 1B66. Le Soir. PROCHAIN ARTICLE : Une carie de « géographie » liiqaire Ambitieux, brillant, retors... TALLEYRAND VIL Talleyrond écrivit une longue lelt'e au souverain, dans laquelle 11 n’hésüait pas à souligner les foules commises durant l’annéa écoulée, souhaitant une promesse de réforme constitutionnelle, la formation d’un nouveau gouvernement qui ne lût pas seulement composé d’émigrés ayant perdu tout contact avec la France depuis vingt ans, et plus de prudence dans les altitudes du comte d’Artois et de ses üls. Louis XVIII demanda à Talleyrond de le rejoindre. Tandis que le prince était en roule, la bataille de Waterloo était livrée et perdue par Napoléon. Talleyrond arriva à Mons, où il eut une entrevue avec le Roi. tellite saturnien Titan... On se doute bien que le programme soviétique, pour être à échéance H moins lointaine, n’est probablement « ni moins précis ni moins ambi- H tieux... De toute façon, si des en- « treprises aussi fabuleuses n’étaient ïï faites que pour rehausser le presti- g ge des deux Grands' auprès de ceux g qui ne peuvent en faire autant, et 2 particulièrement auprès des pays g sous-développés, les sommes qu'y U engloutissent Etats-Unis et U.R.S.S. ît seraient probablement plus effica- |* ces une fois transformées en nour- ît riture et en aide économique... « L'astronautique ? h _ i ## Du travail pour les hommes H Si l’on en croit les Mémoires de Talleyrond. il tenta de persuader le monarque de ne pas renlrer en France sur les pas de l'armée anglaise et, sur le relus qui lui fut opposé, il offrit sa démission. Quoi qu’il en soit, la chose n’eut pas de suite, puisque le ministre rejoignit le Roi à Cambrai. Un conseil se déroula dans cette ville. Une scène extraordinaire le marqua: Talleyrond ayant voulu faire rédiger une proclamation royale reconnaissant tes erreurs passées de la Restauration, fautes imputables en partie à d'autres que le souverain, le comte d'Artois s'écria : « Est-ce moi, Monsieur, qu’on veut indirectement désigner ? » fie l'an 2000 ! || M .j Eh bien, non, et le lecteur va H comprendre que savants et gouver- jf nements font, en agissant ainsi, H preuve d une prévoyance et d'un 2 souci ries générations futures qui 2 ont cruellement manqué à nos îî pères... 2 Souvenons-nous que les hommes îî sont maintenant au nombre de 3 2 milliards 310 millions et qu'il en îî naît à peu près deux fois plus qu’il 2 n'en meurt. Le problème se pose »î alors, que nous évoquions hier : 2 comment les nourrira-t-on puisque, îî dès aujourd’hui, des peuples entiers 2 souffrent de la faim ? Dans quelle •• partir du monde civilisé s'entasse- 2 ront-ils? De quelles rssources mi- « nerales et énergétiques vivra leur îî industrie ? Bref, les problèmes ali- 2 mentaires, techniques, sociaux et 2 politiques qui tourmentent déjà no- îî tre humanité en 1966 ne seront-ils 2 pas catastrophiquement multipliés îî quand les cires humains seront 2 deux fois plus nombreux ? Et n'ou- î* blions pas que Tan 2000 n'est que 2 dans 34 ans... îî Chercher des ressources, des ter- 2 ritoircs, des buts d'activité dans les 2 astres les plus proches peut sem- 2 hier une solution absurde ou « far- îî felue » : il n empèchc que c'est la 2 seule qui soit appropriée à un si 2 grand problème. Si nos aïeux du îî temps du roi Léopold II avaient « témoigné de ia même sorte de pre- ît science, peut-être Je monde n’cùt-il 2 pas atteint son degré actuel de îî chaos? Mais les gens de 1900, con- 2 fortablcment installés clans leur 2 égoïsme el pleins d'indifférence, de 2 dédain et d'incrédulité envers la îî science et scs possibilités, n’eussent- 2 ils pas traité de fou celui qui leur ît eut annoncé que, vers le milieu du 2 siècle, la science serait le seul re- îî cours d un monde en désarroi ? De q même qu'ils eussent traité de fou Je 2 prophète qui leur eût prédit que, 2 deux tiers de siècle plus tard, on 2 trait de Bruxelles à New York en 2 quelques heures à bord de tram- K atlantiques volants ! jj Que les sceptiques en prennent }î leur parti : le grand effort actuel 2 pour I astronautique est une œuvre |î sage, à la mesure du monde non- il voali découvert par la science. La »î Jonc que ccllc-ci a façonnée sera 2 trop petite pour l'homme de demain 2 si nous n'y annexions sa banlieue, cl Îî notre globe n'est plus qu'une capi- taie qui se montre déjà terrible- îî ment envahissante... h El ton entendit Talleyrar.d, le courtisan ondoyant et retors, jamais ému, jamais emporté, répliquer nettement : « Oui, puisque Monsieur a placé la discussion sur ce terrain... Monsieur a fait beaucoup de mal >. Le comte d’Artois blêmit : « Le prince de Tal- leyrand s’oublie!». «le le crains, mais la vérité m'emporte». Le duc de Berry réaqit violemment et il fallut que le Roi intervint pour ramener l’ordre. La proclamation fut néanmoins signée et parut te 28 juin 1815. Elle facilita grandement la tâche de Wellington, qui était en relations étroites avec Fouché, duc d'Otrante, grâce à qui il pensait occuper la ville sans combat. Wellinqton ménagea une entrevue entre Fouché et Talleyrand. Les trois hommes dînèrent ensemble dans une maison qui avait appartenu à Murat. Talleyrand olirit l’amnistie complété à Fouché, qui avait naguère voté la mort de Louis XVI, en même temps que le ministère de la police. Fouché accepta, bien entendu, et tous deux altèrent chez le Rot. Chateaubriand les vit, traversant l'antichambre, Talleyrand au bras de Fouché, « le vice appuyé sur le crime ». Le 8 Juillet, louis XVIII rentra dans sa capitale au milieu de l'indiffé rence générale. Le lendemain. Talleyrand était officiellement nommé à la présidence du Conseil et aux Affaires étrangères. (A suivre.)