4r LES (3 GontesûeLaffleiisef ■L'INSTITUTRICE -vam- e Mademoiselle » — Miss ou Fraulein — est une petite violette. Ses solides vertus ne sont appréciées, que de ceux qui la connaissent ct ont besoin de ses leçons Son rôle effacé est sans charme, et, se rappelant le sort du brillant papillon, elle se comptait sous les élytres plus modestes du grillon. c Mademoiselle > n'est plus une enfant, et cependant elle mène une existence conforme k celle de ses élèves. La vie mondaine qui ■agite la maison, ne trouble jamais son apparente impassibilité. Elle nc guette point au passage, par la porte de l'escalier dérobé qui donne sur le vestibule, l'épanouissement des toilettes des invitées. C'est à peine si la gentille institutrice écoute, d'une oreille distraite, le son joyeux de l'orchestre lorsqu'un bal est donné chez Madame. Elle aime pourtant la danse, cette jeune fille de vingt-sept ans ! Tout en corrigeant les devoirs de ses élèves, avant d'aller se coucher, elle rythme, du bout de son petit pied, un temps de. valse, sans que son crayon rouge cesse pour cela de souligner les fautes d'orthographe ou de style. Si on pouvait suivre la pensée de l'institutrice, on s'apercevrait qu'elle est bien loin cle sa table de travail. La valse de Strauss, que l'on jouait tout à l'heure, a réveillé en elle une foule de souvenirs qu'elle s'efforce d'oublier. - N'est-ée point quelque temps après avoir passé son brevet, alors qu'elle dansait cette même valse avec le beau lieutenant Georges, «ju'il lui laissait comprendre son amour ? Mais, à quoi bon invoquer ces choses? puisqu'il est parti pour les colonies et qu'elle ne. le reverra sans doute jamais. » Quand on n'a point de dot, la beauté, la i «tétrtu, un nom honorable passent inaperçus.  Il a fallu, «pour vivre», se placer chez «les étrangers, consacrer toute sa belle jeunesse à répéter les leçons sues par cœur; \ jouer quand on n'en n'a pas envie, avec des enfants 'cruels parfois, exigeants toujours.  Lorsque ces enfants, auxquels « Mademoi- ■elle a distille son intelligence, sacrifie ses instincts et son cœur, seront devenus grands il faudra s'en séparer. Eux quitteront leur institutrice avec joie, pour se marier, ou faire ■eur entrée «dans le monde. . . Quant à Mademoiselle, un peu plus âgée, tm peu plus fatiguée, elle reprendra un noue-eau joug sans murmurer. Les heures mono- atones des leçons, les fatigantes promenades «ans but, les visites banales. Elle changera d'élèves et de maîtres, qui la traiteront plus ou moins . bien ; elle sera aétestée de la domesticité, les paysans ne lui pardonnant pas d'avoir de gros gages, en comparaison des leurs, pour ne point tra- TUiller (le travail intellectuel ne comptant pas pour eux.) Aussi, la pauvre institutrice est en but à mille vexations dont elle te gare de son mieux. D'étapes en étapes," de pays en pays — U faut parfois se déplacer quand on est dans l'instruction, — Mademoiselle vieillira les places deviendront plus rares, tlie n'aura point mis d'argent de côté, ayant eu à soutenir ses vieux parents et à aider ses frères et sœurs. «*,».,. Le -cornent le plus dur sera passé, t-ette toile jeunesse où le cœur bondit sans nous demander pourquoi, où l'espret ragabonde, où l'aspiration vers l'amour et la famille s'impose aux raisons les plus étroites, aux femmes les plus sensée». Oui «mademoiselle» aura souffert sans que personne s'en doute jamais. Qui donc s'occupait de ce «lue pouvait désirer I ins- ôtutrice, en dehors de son salaire, des repas ponctuels; et d'un petit cadeau au jour de Van Avait-elle seulement quelques jours de ' congé pour retourner dans sa famille? Les institutrices n'ont point prononcé de vœux étemels, et elles sont plus tenues que des religieuses au couvent. Les années s'écoulent uniformes, sans que la situation — de ««jurante —de cette actrice sans rôle ait varié. Elle existe, elle vibre, elle voit, mais elle ne prend part à la vie que d'une façon effacée, derrière les enfants, qui donnent, comme tous les enfants, plus de peines que de joies. Ces"joies — quand elles percent d'une tle- che d'or son ciel uniformément gris — com- jne elles enivrent l'institutrice ! tels ces gens sobres qui ne boivent jamais d alcool «t qu'un verre de vin grise. EHe aime ses élèves, leur auteur favori. poète ou mnsicien, dans un besoin d épancher son «-ceux sui «-«-elqu'un ou tur quelque chose. ' Lorsque les élèves seront manés ou parti» sans regarder en arrière, sans penser à Mademoiselle qui songe toujours à eux, l'institutrice deviendra plus ndée, et ses cheveux blanchiront.. Elle cherchera des leçons, à n'irripoTte cruel prix, à n'importe 1 «ruelle heure, pourvu qu'elle ait des cactées â faire, des devoirs à corriger. Le travail devient une manie après avoir été une habitude Dans le travail seul, mademoiselle t-strouvera Foubli qui lui est nécessaire. Puis un beau jour, mademoiselle mourra et personne ne la plaindra parce qu elle e*taîi: seule et qu'aucun lien ne la retenait Tout le" bien qu'on lui doit, Pen a-t-on ■remercier? La science «-ra-elle a fait germer tont ce qu'elle a donné : amour, vie, intel- Eeence qu'à-t-elle reçu en retour? . Mademoiselle <— Miss ou Fraulein — pourrait prendre pour devise ta maxime de Victor Hugo à sa fille.: . «Heureuse... .non 1 Résignée!...» A. PltUZl. POUR LES PETITS ET LES GR1BDS REVUE DE LA PRESSE BELGE LE CRAND-DUCHE Un Pays émouvant De GAZETTE, de Bruxelles, la suite des impressions recueillies par son envoyé . spécial dans le Grand-Duché de Luxembourg ; « J'ai consigné ici les note» prises au cours d'une visite dans le Grand-«Duché de Luxembourg. Peut-être ces notes ne justifiaient-elles pas toujours à première vue le titre donné à ces articles : «Un Pays émouvant.» Mais à considérer de près les observations rapportées de là-bas. à rechercher le pourquoi de certains faits, on constatera que toujours la même préoccupation conduit les pensées et les actes : celle d'échapper à un danger latent. En ce moment encore, cette préoccupation apparaît dans la lutte qui se livre autour de la concession des derniers gisements disponibles. Plusieurs grouoes industriels sollicitent cette concession qui comprend 680 hectares et que le gouvernement n'accordera que moyennant le paiement de redevances, et l'engagement de créer des hauts fourneaux nouveaux pour le traitement du minerai dans le pays même. Ces groupements financiers offraient une redevance annuelle de 1,000 francs par hectare. Mais un groupe de la Prusse Rhénane, très puissant, a surgi récemment avec l'offre de 1,200 francs par hectare; il s'engage à créer des hauts fourneaux, il s'engage à construire des habitations ouvrières à bon marché. Je ne sais jusqu'à quel point il est vrai que la politique, la lutte entre les cléricaux et les anticléricaux, est pour quelque chose, comme on le prétend à Luxembourg, dans ses compétitions. Je constate en tous cas, que la politique économique du gouvernement luxembourgeois est très différente de celle pratiquée par le gouvernement belge en ce qui concerne les charbonnages de la Campine. Mais ce n'est point là-dessus que je veux insister aujourd'hui. Ce qui me frappe, c'est ceci : le groupe allemand, qui connaît bien les susceptibilités des habitants du Grand-Duché, a pris soin de spécifier ceci : il | prendra à son service surtout des employés et ouvriers luxembourgeois. Cette promesse, il la fait parce qu'il sait qu'une préoccupation, dans le Luxembourg, domine toutes les autres : celle de résister à l'envahissement dont on a tant parlé dans la presse allemande et dans la presse française il y a quelques jours, celle de ne pas se laisser germaniser. Je l'ai dit déjà, les Luxembourgeois ne sont pas des germanophobes. Leur défiance ne se formule jamais en paroles hostiles. Us ne nourrissent, quoiqu'ils parlent français avec obstination, nulle prévention à l'égard de la culture germanique à laquelle ils empruntent autant qu'à la culture française; leurs fils féquemtent les universités allemandes autant que celles de Paris, de Liége ou de Louvain. Comment serait- on germanophobe dans un pays où le peuple parle allemand Mats ils ne veulent pas être incorporés à l'Allemagne. Ils ont dû entrer dans le Zollverein. ils ont dû accueillir les capitaux allemands, puisqu'eux seuls s'offraient pour créer l'industrie; ils se rendent compte de l'influence énorme que de telles interventions peuvent exercer. Et ils se défendent, sans récriminer, sans suspecter, avec le seul et légitime souci de garder ce caractère de pays mitoyen, placé au confluent de deux civilisations, et qui éprouve quelque orgueil à les comprendre toutes deux. La résistance est permanente; elle se manifeste en tout, et tout naturellement. Elle est dans les enseignes françaises des magasins, dans les inscriptions françaises des bâtiments publics, où pourtant tous les employés, comme tous les commerçants, d'ailleurs, parlent l'allemand aussi correctement que le français ; elle est dans ces deux grands édifices que l'on construit en ce moment là-bas au delà du pont monumental. L'un est le nou-veau local de la direction des chemins de fer de l'Empire, qui exploite la ligne Guillaume-Luxembourg ; c'est un bâtiment conçu dans le style des nouveaux édifices publics de Cologne ou de Metz. L'autre, en face, est de lignes plus légères, en tous points semblables à ceux en lesquels, chez nous, l'architecture française se corrige de plus d'ampleur; c'est la Caisse d'Epargne, _que construit un architecte luxembourgeois qui fit ses études en Belgique. A côté de l'édifice allemand se dresse le bâtiment construit selon la tradition du pays, tradition affirmée dans tous les monuments du passé, dont parfois, d'ailleurs, les architectes furent des Belges. Et ce qu'il y a d'émouvant pour nous, c'est que, presque toujours, cette résistance prend des formes analogues à celles de chez nous, que lorsque les Luxembourgeois opposent leur langage à celui qu'ils connaissent bien, qu'ils ne détestent pas, mais qu'ils ne veulent pas parler exclusivement, ce langage est presque celui que nous parlons aussi, qui n'est pas germanique, mais dui n'est pas non plus tout à fait roman. On songe aux luttes douloureuses livrées dans d'autres contrées, très proches, oui ressemblent à celle-ci et qui souffrent d'être: peuplées, elles aussi, de gens qui ne sont ni tout à fait Français, ni tout à fait des Germains,- et qu'on, n'a pas laissé vivre de la vie particulière qu'ils doivent avoir entre les deux grandes races dort les caractères en eux se rencontrent. . Les Luxembourgeois ont été plus heureux. Mais ils tremblent en regardant leurs voisins de Lonaine; ils ne- se rassurent qu'en nous considérant, nous, en se disant que, comme le nôtre, leur pays peut subsister. C'est là surtout qu'entre eux et nous subsiste le lien. C'est par là que pour nous est émouvante cette province qui vécut avec noiis jadis et aui, aujourd'hui, vit comme nous, avec le même rôle qui n'est point sans grandeur entre deux grands peuples dont ni l'un ni l'antre n'est un ennemi, et entre lesquels oh voudrait continuer à vivre .paisiblement, en leur montrant que leurs aspirations respectives ne sont point inconciliable».  LES CONFERENCES MECTARLEMEmiRES De U GAZETTE,. de Hollande. t; . a 11 est aujourd'hui définitivement décidé que la 17e - Conférence interparlementaire s'ouvrira à Genève, le -18 septembre, dans l'Aula de l'Université. On peut dire, dès à présent, qu'elle réunira 300 sénateurs et députés, appartenant aux Etats de l'Europe et de l'Amérique. , Cette 17e Conférence s'occupera notamment des moyens d'atsuter l'établissement de l'arbitrage obligatoire international, de la proposition du groupe russe relative- à l'organisation de la médiation entre les Etats, de la limitation des charges militaires et navales, de la prohibition de la guerre des airs, de la proposition du groupe néerlandais relative à la création d'un organisjne permanent en connexion avec les Conférences Internationales de La Haye. Les rapporteurs seront : MM. La Fontaine (Belgique), lord Weordale (Angleterre), Philippe Zorn (Allemagne), Efréinoff (Russie), d'Estournelles de Constant (France), Beernaert (Belgique), S, van Houten (Hollande). D'aucuns estiment que les Conférences Interparlementaires font œuvre vaine et que leurs efforts n'ont pu empêcher les conflits armés de se produire entre -Nations. — «Qu'en pensez-vous?» avons-nous demandé à M. Chr. L. Lange, secrétaire général de l'Union Interparlementaire, l'éminen- te personnalité norvégienne qui fut le secrétaire du comité Nobel. M. Lange revenait de Genève, où il était allé préparer la 17e Conférence Interparler mentaire de la Paix et s'apprêtait à partir pour l'Amérique, où il doit s'entendre avec le groupe des Etats-Uni». — « A supposer même que les efforts des Conférences Interparlementaires de la Paix aient été, jusqu'à présent, vains, — ce qui n'est pas! — je prétendrais encore, nous dit M. Lange, que l'œuvre doit être ppursuivre avec acharnement. » Des groupes se sont constitués dans la plupart des Parlements ; ce sont des éléments permanents qui sont les fervents: défenseurs de l'arbitrage international. Ces groupes ont une vie propre, distincte, qui n'est pas sans exercer une influence au sein des Parlements. Ces groupes deviennent, d'année en année, plus importants. L'Union Intei-parlementaire comptait, en 1911, 297b membres; malgré la défection des Italiens, elle atteindra cette année le chiffre de 3,300 membres. > L'an dernier, le Japon- ne comptait que 19 adhérents; à présent, les 379 membres du "Parlement japonais se sont constitués en groupe et ont adhéré' à l'Union. Eu Suède, depuis les nouvelles élections, le total des membres s'est élevé de 200 à 280. Au Portugal, depuis la proclamation de la République, le chiffre des adhérents est monté à 139. > — ii Quelle est l'œuvre essentielle réalisée par l'Union depuis sa fondation ? » — : «« L'Union Interparlementaire a discuté dans ses Conférences de nombreuses questions se rattachant à l'évolution progressive de l'organisation de la Société Internationale.  » S'il n'y avait- à signaler que la création de la Cour permanente d'Arbitrage de La Haye, l'œuvre de l'Union interparle- mentaire pourrait être feuf fisante déjà ! C'est toujours dans l'extension de l'arbitrage que l'Union a vu son but principal. Et si la pratique de moyens pacifiques pour résoudre les litiges internationaux a fait des progrès pendant ces vingt dernières années, on ne peut y méconnaître l'influence . décisive de l'Union. Les nombreux points de contact que celle-ci a créés entre les hommes d'Etat des différents pays a certainement contribué à l'évolution de la politique de la paix en Europe. » Je ne puis citer en détail les œuvres poursuivies, mais je tiens à vous signaler l'influence de l'Union sur trois points essentiels: la création de la Cour permanente d'Arbitrage par la première Conférence de La Hâve ; la convocation de la 2e Conférence de La Haye et l'élaboration du traité modèle d'arbitrage, qui a servi de base aux délibérations de cette dernière. Certes, il n?a pas été possible , à l'Union d'empêcher le conflit italo-turque. L'Union et divers groupes ont voté des résolutions énergiques regrettant la soudaineté de la déclaration de guerre. » Il est incontestable que les membres de l'Union on; joué un rôle important, dans les divers parlements, dans' les débats sur la limitation des armements et la question de. l'arbitrage international. » H ne faut pas désespérer; il faut au contraire grouper de plus en plus, dans l'Union Interparlementaire, îes membres des Parlements et conquérir, par un effort incessant, à notre cause, l'opinion publique de tous les pays. La conférence de Genève sera uniquement' consacrée au travail ; elle peut avoir des résultais féconds... .bel et Wilmotte, professeurs à l'Université '.de Liége. Exercices sur la langue et la littérature françaises, par MM. Coun- son, chargé de cours à l'Université de Gand; Duchesne, ancien lecteur de l'Uni- 7, e I s l^ , de , Lei P z| 8; Foidart professeur à J Athénée- de Liège; Graindor, chargé de cours - à l'Université de ■ Gand ; Grégoise professeur à l'Athénée de Liége; Laurent' chargé de cours à l'Université ,. de .Liège; Thomas, professeur à l'Université ' de Gies sen. Exercices pratiques de traduction en ,r» a % ai 5 Ç ar U - Witmeur, professeur à I Athénée de Liége. Conférences sur la géographie, .l'histoire, les -sciences et les arts, par MM. Brocha, agréé honoraire de l'Université de ' Liège; Chauvin, Dejace, J. Halkin, L. Halkin et Orban, professeurs à l'Université de Liége. Visites-conférences des monuments de la ville et des établissements industriels du pays de Liége. Excursions Drux- environs de Liège. Séances intimes. Le prix des certificats de fréquentation est fixé comme suit : pour chaque série, 40 francs. ;pour .les, deux séries,- 70 francs. Pou» tous renseignements, s'adresser exclusivement ,au secrétaire de la Commission d organisation, M. le docteur Joseph Brassine, premier spus-bibliothécaire de l'Université de Liége, 30, rue Nysten, ou au correspondant pour la Hollande, M. le professeur Smeets, avenue Alexandre Batta, No 40, à Maestricht- Feuilleton de « LA MEUSE » DU 6 AVRIL. — No 55. ,%»Va*AVVVVVVVI*rtA/VVY\VVVVY\\\WlV^ MONSIEUR CT MADAME MOUFFETARB JULES GROS CBROIQIIF MRSITAïRE Coura da vacances. — Des cours.de vacances seront prochainement organisés en notre ville. Ces cours, qui comprendront deux sériés, se feront, ceux de la première séné du lundi. 15 juillet au samedi 3 août; ceux de la deuxième série du hindi 5 août au samedi 24 août. Ce sont des cours de français ' destinés aux étrangers. En voici le détail : Première série: Prer- paration à l'examen pour le brevet A hollandais. Leçons sur la langue et la littérature française par MM. Doutrepont, Francotte et Waltzing, professeurs à 1 Université de Liége. Exercices sur la langue et la littérature française, par MM. Haust, Masson, Pecqueur et Van den Rijdt, pro- "-.sseurs à l'Athénée de Liége. Exercices pratiques de traduction du néerlandais en français, par M. Houben, directeur du lv- rée moderne de Maestricht. Explications de fables de La Fontaine, par M- Sunier, pro- feseur au Lycée moderne de La Haye, visites-conférences des monuments de la ville et des établissements industriels du pays dc Liége. Excursions aux environs de Lié- «ze ' Séances intimes. *' . S Deurième série : Leçons sur \J**«%* ,et la. littérature française», pat MM. Mi- i Celui-ci se laissa fléchir, se rapprocha de nous et nous prit dès lors sous sa protec- tasn. > Nous fume» témoin» alor» de l'issue du combat. » Les sauvage» repoussèrent de plut en plus les pirates jusqu'au bord dc la falaise et. te jetant sur eux. en -rnScipitèren» un grand nombre dan» l'abîme. > Mais Sawappi soutenait la retraite avec •"intrépiiaiié du désespoir. Nous le vîmes se leter. le sabre à la main, «ue un gzos d'ennemis, en coucher plusieurs à tes pieds. Puis. frappé d'un coup de tomahawk, il ■-'affaissa *t fut irnmédiatement mis en pièces. » Tel est l'horrible spectacle auquel nous ■von» assisté ! Certes, nous ne plaignons pas notre ravisseur, mais nous eussions encore préféré en être libérée» par une rançon que par un semblable carnage. > — Ma foi I dit le squatter Jer-aons.. cela me réconcilie avec le* sauvages. Je n'aurais jamais cru que ce serait à eux que nous démons le bonheur d'être délivrés cle» pirates. DéSiarmais, m«»risieur Moriffetaird. ie me déclare cUtpoté k ado-iceT vos _t__tà_re% «t A chercher à m'en faire des amis, au lieu de les canarder en détail comme je l'ai fait jusqu'à présent.. , ... Le récit de Mme Gouaradur avait fort im- pressionné les assistants. Mouffetard se leva et proposa de boire à la santé de la jeune Eva qui, toute honteuse, nous ne dirons pas rougissante, à cause de sa couleur, cachait sa jolie tête dans la poitrine de son époux, au grand étonnement du colonel James, qui avait ignoré jusqu'alors la liaison de son neveu avec la jeune Papoue. Dick en avait bien informé ses frères, mais il n'avait osé l'avouer à son oncle, pas plus qu'à son père. Messieurs, dit-il. en répondant au toast de Mouffetard, je he peux vous cacher plut longtemps les rapports intimes qui me lient à cette jeune personne. La plupart d'entre vous savent que c'est elle qui m'a sauvé la vie, lorsque nous fûmes entraînés ensemble dans l'île déserte que vous avez baptisée de mon nom. Aujourd'hui, je vous prie tous, ainsi que mon oncle le colonel, de m'aocor- der toute votre indulgence en faveur du service intelligent et dévoué qu'elle a rendu à no» chères prisonnières. Je m'engage, du reste, à la première occasion, à présenter ma compagne à mon père et j'espère obtenir son pardon et l'autorisation de célébrer avec elle une alliance à laquelle les services rendus passés et les souvenirs les plus doux ne me permettent, pas de renoncer. Tout le monde applaudit à ces paroles et le colonel, te levant, alla déposer un baiser sur le front de la jeune femme, dont il joignit les mains à celle» de son neveu en leur disant : — En attendant le consentement de mon frère, vous avez mon approbation. Cette alliance est une raison de plus pour moi de féliciter mon neveu Dick de son noble caractère. Il saura, du reste, plu» tard, que dans notre famille, on n'agit pas autrement Sans demander «rPexplication sur cette dernière parole, Dick «r la jmme Eva. rayon- 8 AVETX 19ït 00 L'ECLIPSE DE SOLEIL, DD 17 AYRIL 1912, SERA-T-ELLE VISIBLE EH BELGIQUE ? ET QUE VERRA-T-ON7 Le «-Bulletin de la Société belge d'astronomie » explique que, pour l'observation de cette éclipse, il convient, autant que possible de se placer sur un des points d'une ligne droite idéale allant de Rance (frontière française, dans le pays de Chimay) à Reck- heim (Limbourg). C'est le lonjg de cette ligne que l'on aura le plus dc chance de voir la phase la plus considérable. .Les localités daiccès facile situées sur cette ligne sont • Rance, Boussu lez-Walcourt, ' Silenriéux, Wnlcourt, Laneffe, Hanzinne, Floreffe, Ma- lonne, -Namur, Vedrin, Avennes, Latinne, Hollorgne-sur-Geèr, Waremme, Tonigres, Lanaeken et Reckheim. L'heure dû premier contact sera' : à Rance 10 h. 63 minutes S secondes; à Namur 10 h 54 m. 6 secondes; A Reckheim 10 h. 56, 3 secondes. , Diaprés ces indications il sera aisé d'observer le premier contact dans les loca- aités intermédiaires. Queljès observations pourront faire les amateurs ? Cela dépend des moyens qu'ils auront à leur disposition ; un simple verre fumé, des jumelles, une petite lunette permettent de faire une ample moisson de documents. Il y. a, d'abord les observntions de contacts qui ne peuvent avoir d'utilité que si l'on possède avec soi une bonne montre bien réglée et, ensuite, . la position exacte, latitude et longitude, du lieu où l'on se trouve : La Lune envahissant le Soleil par le nord ouest, c'est ce bord qu'il faudra surveiller. L'ob- sen-ation du premier contact n'a. le plus souvent, aucune valeur, car le Soleil est déjà échancré depuis quelques secondes au moment où l'on s'aperçoit que l'éclipsé es t commencée. Ensuite, su fur et à mesure que la Lune ronge le disque solaire, l'ombre arrive en contact avec les -taches : c'est ixri que se produit un phénomène -curieux appelé phénomène du « ligament noir ». Un peu avant que l'ombre atteigne le noyau d'une tache solaire, on voit cette dernière réunie au noyau de la tache par un point noir. On -admet généralement que cette apparence est d^origine instrumentale, il est intéressant de comparer la teinte du noyau de la tache et son éclat à ceux de la Lune; généralement ce noyau est plus brillant que l'ombre. ; ' Au fur et à mesure que la' Lune recouvre le disque- solaire, la lumière du jour va en diminuant, mais il faut que le Soleil soit recouvert aux trois quarts pour que cette diminution soit sensible à l'ceil, alors la lumière diminue très rapidement surtout au voisinage dé la totalité. Dans .l'éclipsé qui nous occupe on ne verra certainement pas d'obscurité absolue, le ciel restera lumineux même au moment' de la plus grande phase. La baisse graduelle de la lumière peut être facilement appréciée en photographiant un objet sur la même plaque à des intervalles connus. Ensuite; les ombres deviennent plus nettes, le ciel paraît s'abaisser, les spectateurs et les Objets prennent une teinte cendrée, livide, les nuages paraissent grossis et devenir menaçants. Ces phénomènes vont en s'aç- centuant jusqu'au moment où le Soleil, réduit à un mince croissant lumineux, va bientôt disparaître. A ce moment, de nouveaux spectacles vont se présenter à l'œil de l'observateur, ce sont les «irisations des nuages» et les' «ombres volantes». La diminution de lumière qui se produit pendant la marche envahissante de la lune sur le soleil permet d'observer certains astres à l'ceil nu, particulièrement lés planètes Mercure et Vénus. L'Observatoire royal d'Uccle installe trois stations au voisinage de Rance. Deux de ces stations sont munies d'un photohéliographe monté, équalorialement et destiné à prendre des photographies du soleil. Les images obtenues auront 6 centimètres de diamètre. Ces station» seront reliées. . par . la télégraphie sans fil, à la Tour Eiffel, de façon à recevoir l'heure exacte et de permettre ainsi de régler les pendules. L'Observatoire se propose, par les photographies obtenues, de déterminer avec précision la valeur du diamètre lunaire et cela en plaçant deux stations à gauche et à droite de la ligne de totalité supposée. De plus, d'autres observations : aspect du soleil, .phénomènes météorologiques, font partie du programme. L'éclipsé du 17 avril 1913 présente, ■ pour notre pays, un réel . intérêt, car il n'y aura plus d'éclipsé totale de soleil visible en Belgique avant 1999. Les dernières qui furent visible» ici eurent lieu en 1706 et 1724. CHRONIQUE rOLOMROPHILE LE8 C0NC0UR8 DU 31 MARS («lit*) LE SOLEIL, à Lize-Seraing, à Solre-»ur- Sambre. Résultat officiel: W. Paquay, à 9 h. 89' 23"; Gilot, Légu, Lacio, Hiffe, Backers, Culot, Menhair, Guérits, 10* Fort- homme, Simon, Olked, Meunier, Dilmonds, Hanquet, Lambert, Hollands, Remacle, C. Schiebers, 20e. Blavier, Lallemand, Remacle B., Dirick, Loghard, Briquet, Wiche, Lallemand, Donnay, Nihoul. 30e Frankart, Bordens, Motte, Delcourt, Duchesne, Claude, Wathieu. Denis. Houche, Beuren R., 40e Lognard, Rouma, Fraiture, Schiepers, Beuren M., Godinasse, Siame, Monchamps, Effeld H., Salentiny, 60e Graffart, Effeld Ed., Colsoul, Donnay, Adelaire, Dauckart, Simon, Bourlard, Hige, Guérits, COe Germain, .Agnez, Calmart, Derochette, Thys, Lanfranc, 66e Plasman, à 9 h. 44' 16". Séries: Remacle, Lallemand, Hiffe, Blavier, Thys, Wiche. Poules locales:: Duchesne A., Planestiel. Premier doublage: Culot, Menhair, Remacle, Lallemand, Dirick, Lognard, Wiche, Lallemand, Denis, Houche, Derochette, Thys. Deuxième doublage: Menhair, Wiche, Denis, Houche, 'Derochette, Thys. Troisième doublage-, Houche, Derochette, Thys. * * * LE CLUB COLOMBOPHILE DE SERAING, à Solre-sur-Sambre, pigeons lâchés à 7 h. 36. Résultat officiel : 1er Nutens, Chaudoir, Alberthal, Robert, Volant, Cornet, Bauners, Marchai, Nicolas, Vigneron. Kangister, Alberthal, Honto, Lekeu, Delestré, Devlie- gher. Bocale, Vanorbeke.Zante, 20e Lecomte. Prix d'honneur, deux boîtes de cigares fins, offertes par M. Fox, est remporté par M. Al berthal. >)c»|c."k A LA MASCOTTE, chez M. Ferdinand Renson. 40, nue Louis Tamme. Pour rappel, à partir de mardi 9 avril, la Société organise un entraînement, tous les mardis et mercredis, pour Namèche : lâcher les mercredis et jeudis, port 0.05 par pigeon. En cas de mau vais temps, les pigeons seront retenus. La Commission attire l'attention de MM les amateurs sur les nombreux avantages qui sont accordés aux sociétaires pour 1912. L'annate, fixée à 2 francs, donne droit: lo Au transport gratuit de tout leur pigeonnier depuis Engis inclus Solre-sur-Sam- brê ; donc, un amateur qui entraînera cinq pigeons, son annate ne lui reviendrait qu'à 25 centimes et celui qui entraînerait 10 pigeons, ferait un bénéfice de 1 fr. 30 sur son annate. De même que celui qui participerait an contours de jeunes locaux, avec 8 pigeons, ferait encore un gain de 2 francs. 2o A participer à chacun des 12 concours de Société, pour lesquels 1,800 francs de prix sont garantis. Les concours sont offerts aux amateurs de Liège sur trouvant sur la rive droite de la. Meuse, y compris Bressoux. • * * * SOCIETE COLOMBOPHILE LE FACTEUR AILE.— Résultats (vieux).— 1. Schom- brandt, St-Léonard, 6 h. 43 m. 4 sec. ; F. Binot, Bonne-Nouvelle ; L. Darchis, Saint- Léonard; Gilman, J.-S. Cols; Balbaut, quai Saint-Léonard; Granjean, imp. de la Chaîne; Th. Counasse, Pied du Thier-à-Liége; J. L. Lovinfosse, Toier-à-Liéi-e; Collette, Saint- Léohard-A. Pholien, Ballieux; Xénard, Thier- à-Liége; R Garray, Ruisseau; Collette, St- Léonard; Cambrusier, Bonne-Nouvelle; E. Dehousse, Renardy; Libert, Préay: L. Defise, Vivegnis ; J. L. Lovinfosse, Thier-à-Liége : A. Ghaye, Renardy, à 8 h. 49 m. 13 s. Jeunes reconnus : 1. L. Darchis, rues St- Léonard. à 8 h. *4 m. 12 s.; V. Piette, Morinval ; Cnrubnisier, Bonne-Nouvelle ; H. Garray, Navette ; Xhenseval, Pied du Thier; N. Lovinfosse, St-Léonard; idem, à 8 h. 50 m. 52 s. LES MISES EN LOCES DES 5 ET 8 AVRIL AU CENTRE, «r-hez M. Coq. 1, rue Cha- .pelle-des-Clercs, pour rappel, samedi 6 courant, mise en loges pour Amay, 31 kilomètres, lâcher dimanche 7, port 0.05 par pigeon. A LA JEUNE HIRONDELLE, chez M. Counet, 50, rue Surlet, demain samedi, mise en loges pour Ampsin, 23 kilomètres, lâcher dimanche, port 0,05 par pigeon. A LA VIEILLE HIRONDELLE, 18, rue Puits-en-Sock, demain samedi, mise en loges pour Ampsin, port 0,05 par pigeon. A LA FEDERATION LIEGEOISE, entre les Sociétés Le Sphinx, rue Saint-Gilles, 167; L'Union, rue St-Léonard 303 et Le Club de l'Est, 40, rue Entre-deux-Ponts, demain samedi, mise en logés pour Ampsin, concours local, port 0,05. Mises : honneur, 1 fr.; concours, fr. 1.50; poules à 0.50, j et 2 fr. ; hour- raie, 0.23; unique, O.ïO; supplémentaire, 0.50. AU PROGRES DE WANDRE, chez M. Borguet, rue de la Station, à Wandre, demain samedi, mise en loges pour Ampsin. A LA MASCOTTE, chez M. Ferdinand Renson, 40, rue Louis-Jamme, demain samedi, mise en loges pour Ampsin, port 0,05 A L'EGALITE DU NORD, chez M. Aret-, 160, rue Vivegnis, ralliante du Centre, demain samedi, mise en loges pour Amay, port 0.03. A ce concours, un régulateur et une montre seront offerts aux deux premières séries de deux pigeons. A L'AURORE, chez M. J. Collard, 267, rue St-Léonard, à l'occasion des fêtes de Pâques, grand championnat de printemps sur Erquelirmes, mise en loges ce vendredi 6 courant, lâcher dimanche 7, 575 fr. d'honneur garanti; quel que soit le nombre de pigeons inscrits, y compris une magnifique garniture de cheminée, à raison de 5 francs par pigeon. Les prix seront répartis comme suit : 1er, 50 fr. ; 2e, 40; 3e, 30 ; du 4e au 18e, prix uniformes de 26 f r. ; panier, 10 fr. Mises : facultative, 1 fr. par pigeon, prix de 5 fr. ; concours, 2 fr. ; poules à 0.50, 1, 2, 3 .et 6 fr. ; unique, 1 fr. ; jambon, 1 fr. ; spéciales à 0.50. 1, 2 et 3 fr. ; un prix par 30; supplémentaire, 1 fr., un prix par 8 ; hourraie, 0.25. La garniture de cheminée est offerte à l'amateur remportant le plus de prix d'honneur avec une série de 3 pigeons désignés, le jour du concours ; l'amateur peut marquer plusieurs séries et toute série incomplMe est valable. 50 fr. garantis, jeunes reconnus, à raison de 2 fr. par pigeon, répartis en 6 prix dc 10 fr. Me¬ nants de joie, reçurent les félicitations *.-! MaïlteTant. dit le colonel, U s'agit de nous organiser pour continuer notre route par terre jusqu'à Brisbane. ce qui n '«t pas peu de chose, car nous avons près de cent lieues à parcourir dans un pays inconnu et sans guides, et nous ne pouvons abuser plus longtemps du dévouement et de l'aide si et- ficace que nous a accordés, jusqu'à ce jour M. Jenkins. ... , . . — Qu'à cela ne tienne! s'écria celui-ci. Puisque me voilà en route et en si bonne compagnie, je ne résiste pas à l'envie de revoir mon pays, cette petite ville de Brisbane dont je suis parti, il y a quelque dix ans. en aventurier et où ie retournerai en squatter sérieux, qui a réussi à amasser de nombreux troupeaux et une certaine fortune. J ai. du reste, des parents et des relations commerciales qui m'y appellent. Donc, comptez sur moi pour continuer à vous guider k travers cette Australie, encore si peu connue et qui a pour elle, je puis le dire avec fierté, un si magnifique avenir. Des hurrahs retentissants accueillirent cette offre inattendue et la caravane se prépara à reprendre, cette fois avec une entière satisfaction, la route' qui devait la ramener triomphante au «Tutaviri». On était en plein hiver, c'est-à-dire au mois de juillet, car notre été est l'hiver de» antipodes. Les journées étaient encore brûlantes, mais les soirées devenaient d'une délicieuse fraîcheur. Quant aux arbres, ils avaient conservé tout leur feuillage, qui, néanmoins, à cette saison, devient un peu plus foncé. L'eucalyptus, entre autres, ou gommier universel, continuait à ne pas donner d'ombre, grâce à ses feuilles pointues placées verticalement, de sorte que les deux côté» sont exposés à la lumière et que le soleil passe à travers les rameaux les plus épaix sans y être anfc-f. En hiver, le gommier bleu a la propriété de se dépouiller de son écorce qui pend en longues bandes ou rubans le long des branches, et donne à cet arbre un air dépenaillé qui manque absolument de charme. , En tout cas, c'est la meilleure saison pour voyager. La caravane traversa d'abord des forêts magnifiques, toutes retentissantes des cris aigus des cacatoès et des perruchet. -puis des plaines vertes s'étendait à l'infini comme une mer, et qu'on ne peut guère traverser sans boussole. - On marcha en se dirigeant toujours au midi. Grâce aux chasseurs, au lieu de se nourrir de conservés ou de bo-uf , car Jenkins n'avait pas manqué de se faire suivre par une partie de son -troupeau. -on put se régaler de gibier et de poisson. Tantôt c'étaient des dindons sauvages dont la chair est exquise, tantôt des perruches rosées, des écrëvisses ou des morues d'eau douce. Au bout de six jours, la troupe n'avait rencontré que des animaux sauvages. Bientôt on vit' lee plaines couverte» au loin comme d'une -mousse' blanche. De plus près on s'aperçut que c'étaient des milliers de mouton, puis d'immenses troupeaux de bœufs. . — Nous approchons, dit Jenkins, d'une station importante où nous recevrons tous l'hospitalité chez un squatter de mes amis. XLV. Vert le toir, en effet, on arriva à une espèce de bameau composé d'une vingtaine de grandes cabanes semblables à celles de squatter Jenkins, mais plus considérables encore. — C'est ici, dit ce dernier, la station de Thulé, appartenant à mon ancien ami Par- cival. qui n'entretient pas moins- de dix mille bœufs et cent mille moutons. Il est vrai de dire que c'est une des plus considérables exploitations agricoles du «Queenslantin. « J* puis, avant que nous arrivions, vous me mise facultative que le» vieux. Ce con- cour» ect offert aux amateurt de Liège, St- Nicolas, St-Gilles, Jemeppe (rue du Gosson), Ougrée, Sclessin, Montegnée, Alleur, An», Milmort, Vottem, Bois-de-Breux, Ch*- née, Angleur, Préalle, JupÙle, Kocour.Gtain et Herstal. 11 y aura plusieurs doublages, sans déplacement. Demain samedi, mise es loges pour Ampsin, premier tour. AU CLUB DU NORD, chez Mme veuve Lowette, 33, qnai de la Batte, ralliante du Centre, demain samedi, mise en loges pour Amay, port 0.03. A L'ETOILE 'DU NORD, chez M. Rikir, 32, quai de la Batte, ralliante de la Jeune Hirondelle, demain samedi, mise en loge» pour Ampsin. AU MARTINET, chez M. Jacob, 2, ru* du Palais, ralliant-, du Centre, mise eu loges demain samedi pour Amay, 50 fr., A raison de 1 fr. par pigeon, 10 prix garantis. A LA SINCERE, chez il Bissot, 94. rue Pierreuse, demain samedi, mise cn loge* «pour Amay. LE CRAND CONCOURS NATIONAL OFFICIEL DE 1812 Les présidents des sociétés colombophile» de l'agglomération bruxelloise, réunis aujourd'hui en assemblée générale, ont décide de confier à la vieille société La Centrale, établie Marché aux Charbons, le soin d'organiser le grand concours national officiel de 1912. subsidié par le Roi et l'Administration communale de Bruxelles. C'est à St- Vincent de Tyrosse (département des Landes), distant de 906 kilomètre» de . l'Hôtel-de-Ville de Bruxelles, que le lâcher aura lieu le samedi 13 juillet, à 7 heures du matin, si le vent est au Nord; à 9 heures, s'il est au Sud. . ; Le premier prix consiste en une splendide garniture de cheminée de 200 francs, offerte oar le Roi. BARCELONE, AU ctPROCRES». Comme nous l'avions prédit, le grand con- . cours annuel d'Espagne qu'organise pour la 17e fois «Le Progrès», de Liège, a dépassé les prévisions. Les bons dits de «poules spéciales» portés à 2 francs, continuent à être réclamés d'un peu partout, en Belgique. Nous croyons devoir rappeler à MM. le» amateurs que le prix de 2 fr. est maintenu jusqu'à fin de ce mois. Avis donc aux retardataires qui désirent participer, à peu de frais, à une joute sensationnelle, comme le fut toujours celle de Barcelone, organisée par la Société «Le Progrès», de Liège. VARIETES FAIBLESSE HUMAINE Lorsque Meredith, le grand romancier anglais mourut, il y a trois ans, aucune des nombreuses biographies de lui qu'on publia ne renferma de renseignements sur sa famille ni sur sa jeunesse. On dut se borner à dire qu'il était originaire du Hampshirc. Le reste était mystère. Le romancier, pendant les nombreuses années où il avait été célèbre et avait vécu exposé sans cesse à la curiosité des înter- viewers, avait toujours gardé le plus profond silence sur sa famille et son enfance. Il n'avait gardé aucune relation avec ceux qui avaient connu ses parents et avaient été les témoins de ses premières années ; sur c* chapitre, ses amis même ne savaient rien. Cela n'empêchait naturellement pas le» conjectures : comme dans tous ses romans, Meredith se plaît à décrire la vie des milieux anglais les plus aristocratiques et qu'il parle souvent avec amertume des mœurs des grands, on supposait volontiers que le mystère d esa naissance cachait un rofan et qu'il était le rejeton illégitime de quelque noble famille. On comparait volontiers son style k celui de Byron et de Shelley ; on y trouvait la preuve de son aristocratique origine. ^ D'autre? voyaient dans sa fantaisie et son imagination le signe indéniable que du sans; de Celte coulait dans ses veines... Un cousin de Meredith dissipe tous ce» mvstères en un article de la ««Fortnightly Réview». Meredith est tout -amplement I» fils d'un honnête tailleur de Pcir-tsaiio-ith. Il naquit, le 28 février 1828, dans une chambre située au-dessus de la boutique de SOJ" père et y passa le» dix premières année! de sa vie. Plus tard, il rompit wut.es rt-la» tions. Or, ce qui rend cette histoire trts curieuse, c'est qu'un des romans de George Meredith, >iEvan Harrington», raconte le» tribulations d'un jeune homme qui vit -dan» la société anglaise la plus anstocratique, cachant soigneusement qu'il est le fil» d'un tailleur. Son origine est révélée, et Evan Harrington est mis honteusement k la porte. Avec une ironie cruelle, Me*** ditli se plaît à insister sur les blessures d'ajti»o**r- propre et sur les mésaventures de son héros: or, son cousin nous révèle aujourd'hui que sous le nom du père d'Evan Harrington, Meredith a fait le portrait de son pro-"*** père, et qu'il a décrit la boutique de Pot»»- mouth où il était né. Dans le ton d'oEvan Harrington», tout le monde avait vu une nouvelle preuve Cj-Je Meredith était d'origine aristocratique; il fallait interpréter autrement cette satire. LA MEUSE VERTE En Tente tons les matins, îers U Heures LIRE LES DERNIERES NOUVELLES Au bas de la 1" page dire quelques mots de son histoire. Parcival arriva d'Angleterre en Australie en 1865. avec une certaine fortune qu'il avait destinée d'avance au but qu'il a réussi à atteindre. II se mit d'abord à courir les plaines à cheval, et ayant découvert ce paysage désert et verdoyant, il résolut d'y fixer son domicile. Il y vécut longtemps en «bushman», achetant du bétail chez- les squatters des environs et le transportant dans ses terres. Aujourd'hui, il a réussi, sans même avoir construit les moindres clôtures. Ses moutons', que vous avez vus, errent par troupeaux de mille, sous la surveillance d'un seul berger qui surveille son bétail à cheval. » Les animaux couchent en plein air, hiver comme été, . gagnant de proche en proche les vallées où l'herbe est la plus tendre.  » - Cependant, tandis qu'ailleurs on compte une moyenne d'un hectare rxiur deux moutons par an, ici, il en faut quatre pour trois moutons, à cause des sécheresses, des lagunes et des bois. En conséquence,, il en faut quatre-vingt mille pour tous ses troupeaux. Il lui reste, en outre, un surplus de prairies qui lui permet d'élever à cent cinquante mille au moins le nombre de ses bêtes. » Il a dû d'abord construire des «rabanes, des magasins à vivres et des chariots, en' un mot s'installer, lui et ses bergers, avec tout le matériel nécessaire dans un pays qu'il avait . conquis le premier, comme j'ai conquis, à son exemple, la presqu'île d'York. ".- , » Il a dû se procurer ensuite une centaine de chevaux pour le transport de ses laines e: le service des surveillants. i II compte aujourd'hui une centaine d'hommes en service ipermanent pour la garde et la surveillance de ses troupeaux et une. cinquantaine pour les transports. » Dans les mois favorable» k là tonte des mouton», des brigades d'une centaine de tondeurs parcourent lea prairies, s'arrêtent dans chaque «rue» et font leur besogne aveo une étonnante rapidité. En moyenne, ce* cent tondeurs rasent chacun vingt-cinq montons par jour, soit deux mille ciziq cents «fi tout. » Ils emportent ainsi des pyramides de balles de laine qui sont dirigées sur Melbourne, d'où elles parviennent sur le marché de Londres. » Cette tonte produit, il est vrai, parfoit bien du déchet; ainsi les grêles qui s'abattent en hiver sur l'Australie tuent des milliers d'agneaux et les brebis saisies pu le froid meurent par centaines. Il n'est pa» de profit sans' perte. > Chaque mouton donne une moyenne d* cinq livres de laine bien lavée. Comptée c» que cela rapporte sur cent mille et vous aurez une idée des magnifiques profits d* mon ami Parcival. » Mais tout n'est pas rose dans ce métier. Il faut posséder un corps de fer, comme Parcival et moi, pour vivre ainsi exilé dans les prairies, toujours à cheval, sous le» rayons d'un soleil torride ou sous de» phiiet torrentielles qui durent <leux mois. Q faut de plus que le squatter possède un rude caractère pour supporter les désastres qui l'atteignent dans les mauvaises années, car rien n'est phis inconstant que le climat de l'Australie. » . A côté d'un run florissant, un autre run se trouve inondé, une contrée est ravagée par une trombe, une autre absolument séchée par le soleil, ou même incendiée lorsque le soleil tombant sur des herbes cn fermentation réduit tout un pâturage _ l'état de désert dans lequel errent les mouton» affamés et mourants. C'est ce qui a eu Ueu ici il v a quelques années même, ce qui n'« pas empêché l'énergique Parcival de s* r*. lever. (A continu-r.)