Le boxeur a battu ♦♦♦ l'autre ! Le 28 Juin, s'est déroulé & New- Y o r k, le grand match qui opposait Joe Louis, champion du monde, au barman Tony Galento. Durant trois rounds, Galento tint le bo- • xcur noir en échec par sa position « en tortue », au 4e round, 11 releva la tête et fut knock-out. — Sur 'la photo, Joe Louis (ler plan) cherchant à frapper Galento « en tortue » au fond du ring. Ci-dessous, une caricature dc Galento, AVANT son match contre Joe Louis. APRES la face de Galento portait vingt-trois points de suture. •»- M tât j I Ha? ■•**' Max Schmeling est cham pion d'Europe des poids lourds. — 11 bat Heuser par k.-o. au ler round Stuttgart, 2. — Max Schmeling a battu Adolf Heuser par knock-out au premier round. Ce match comptait pour lc titre de Champion d'Europe cles poids lourds aetenu par Heuser. Jack Dempsey va mieux Jack Dempsey. ex-champion mondial de boxe, a passé line excellente nuit après son opération et sa santé s'améliore. Les docteurs bien que satisfaits, déclarent que Dempsey n'est' pas encore hors de danger et au'ils ne pourront rien dire avant demain mid' 1 . Toutefois. Dempsey réclame de la nourri- i ture et. son moral est bon. Une légère | bronchite s'e*-'- dé:Vir*e. mais ce n'est oas dangereux. Guide de l'acheteur de Vervîers £.M|{i;illllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll9UIIII9l!nilllllllllllll^ 3 B* % ï A W I T lfi F - EELLEFLAMME £ — IB-mli-HI M «J 1TM 31, rue Chapuis, Verviers - Tél. 163.09= 5 TOUS LES LINOLEUMS. BALATUMS. STRAGULA, TAPIS - LAINE E S Facilités de paiement — Prix sans concurrence ^IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllHIlilllllllllllUllllllll Prêts hypothécaires Assurances en tous genres c;87i) RUE CHAPUIS, 31 Téléphone : 104.78 Brasserie Magnée Bières en fûts et en bouteilles Eaux Minérales des Sottais 16, pi. Gén. Jacques - T. 131.14 2137 VETEMENTS AU COIN DE RUE HOMMES. DAMES ET ENFANTS 2 et 8 Rue Spintay, 2 et 3 — VERVIERS (3780) Ro'v-bours des frais de voyage pout la prov de Liège Fourn des groupes CHAUSSURES Suc. ! rue Crapaurue, 142 ATELIER SPECIAL DE REPARATION l'RIX SANS CONCUKKENCE PEDICURE PAR PERSONNEL DIPLOME Téléphone lôlU!) (3781) v— — — — — — ~— CHAQUE DEFENSEUR DE NOTRE CAMARADES Pour vos chapeaux , QUOTIDIEN DOIT POSSEDER SA °" <"»*n--ettes ) CARTE DE MEMBRE DU COMITE Joseph W1LK1N * DE défense de « la voix du 94, rue Spintay, 94 (5060 | PRIX : DEUX FRANCS. m Cwiiîde *îe> Fsi<*IieÉeiu* de Huy C'-liaiiNKiirt*N Lamalle BLE MOUNIE. 16 et IS (3111) Pour combattre la grippe, la pneu monie, l'asthme : i Spécialité rCle- Pil îles Pectorales du Dr G. NM H) TT e \"ï s vente dans toutes Pour la nuit : unc tasse dc Thé Pectorul Anglais , Pharmacies (41521 CAMARADES, Pour vos bières en bouteilles : Bière G E V E Une seule adresse : Dépositaire : Louis GILSON. AHIN. - Tél. 11547 NOS LECTEURS SONT 1>K HII!*:l.KS CLIENTS UE NOS ANNONCEURS Au meeting international d'athlétisme de l'Union St-Gilloise Schroeven bat le record de Belgique des 4000 mètres, de 4 secondes W^ W M O» i M W» W < ¥ M WWi M > Les juniors de l'Union dominent ceux du Stade Français )IW ^M M<y yW ¥¥ W WW<W ; Mostert échoue dans sa tentative sur 1 krei. »»•'' Hier s'est déroulé, au Stade Joseph Marlën, par un temps qui eût été Idéal, sl le vent n'avait été aussi fort, le meeting internalional d'athlétisme de l'Union Saint-Gilloise. Les luttes furent fort belles en général, et, si Mostert (comme on pouvait le prévoir), échoua dans sa tentative de record mondial du kilomètre, Schroeven, par contre, réussit à améliorer de 4 secondes le record belge des 4.000 mètres. C'est toujours une consolation.  Ci-joints les résultats : MATCH DE JUNIORS UNION — STADE FRANÇAIS Lancement du poids (7.250 kg.). — 1. De Coetlogon (Stade), avec 11 m. 59; 2. Camus (Stade), 11 m. 56. Lancement du javelot. — 1. Coubé (S'acte), 45 m. 71 2. Uinand (Stade), 44 m. 94. 80 mètres. — 1. P. Braekman (Union), en 8 s. 9/10; 2. Block (Stade).  C00 mètres. — . 1. P. Braekman (Union), en i ta. 2;j s. 9/:0; 2. Scior- t-lno (Stade), eu 1 m. 28 s. 1/10. Saut en hauteui. — 1 Hettema (Union;, 1 m. 65; 2. X... (Stade). 1 m. 60. 300 mètres. — 1. Hardy (Union), en 36 s. 3 10; 2. Vernimmen (Union). 1 20û mètres. — i. Van Hauwermel- ren (Union), en 3 m. 23 s. 2.5; 2. Ingels (Union), en 3 m. 24 s. 4/5. Saut en longueur. — 1. P. Braeck- ATHLETISME Les championnats de Belgique interécoles Samedi, au terrain du Racing Club de Bruxelles, de nombreux concurrents participèrent à la première journée des championnats d'athlétisme de Belgique interécoles. Purent disputés : le saut en longueur, le saut en hauteur, le lancer du poids, les 250, 600 et 60 mètres plat, ainsi oue le relai 4 x 80 mètres. Jusqu'ici, le Lycée Français, suivi de l'Athénée de Forest et de l'Athénée d'Ixelles, est en tête du classement. 2ème journée Elle s'est déroulée, hiei, au Racing C B. uiocrt (Athénée de Liège) a gagné !e saut cn longueur des scolaires avec a m 4i. Van CamDènhout (Arts et Métiers) b gagné le 800 mètres scolaires en 1 min. 8 sec. 6/10. Le 1.500 mètres juniors fut l'apanage d Oosterlvnck (Athénée J 'Otende) en 4 min. 26 sec. Au classement, le Lycée Français mène toujours, devant l'Athénée de Saint-Gilles et l'Athénée d'Ixelles. Le Breton Goasmat est champion de France militaire Paris. 1. — Aujourd'hui sur 101 kilomètres, a été disputé le Championnat de France militaire sur route. C'est J.-M. Goasmat qui triompha en 2 h. 39 m. devant Materon à 1 '2 long.; Talle, à 9 secondes; Pierre, à 24 sec; Bouilon. à 33 sec; Giguet, à 1 m. 13 et Bramard. FOOTBALL MILITAIRE Les Bsl^es battent les Français par 6 fovts à 3 Au cours du match de football joué au parc JosaDhat en nocturne, samedi soir, l'éouipe nv'itaire bel?e a battu ''équipe militaire française par 6 buts à 3. man (Union), 6 m. 45; 2. Coubé (Stade), 6 m. 14. Classement après ces épreuves : 1. UNION, 42 points. 2. STADE, 35 points. EPREUVES INTERNATIONALES LE CRITERIUM DE VITESSE. — 100 mètres : i. H. Baumgarten (Holl.) en 10 s. 7/10; 2. Van Beveren (Holl.j, en 10 s. 7/10. 150 mètres : 1. Van Beveren (Holl.), en 16 s.; 2. Baumgarten (Holl.). 1.000 mètres handicap : i. van Ach- ten (6 m.), en 2 m. 27 s. 1/10; 2. Mostert (Union, scratch), en 2 m. 28 s.: 3. schaumburg (Ail.); 4. Wernincf (Holl.); 5. Watticant (Union). Mostert a échoué, malgré une très belle course, dans sa tentative de record. Aux 400 mètres, on pouvait espérer une réussite; il couvrait, en effet, la distance en 58 s. 4/10. Saut à la perche. — i. van Pete- ghem (Beerschot), 3 m. 60; 2. Van Audenrode (id.), 3 m. 50. 40O mètres, Prix Léon Degrande. — Finale : 1. Baumgarten (Hollande), en 49 s. 1/10; 2. Bosmans (B. A. C), (Union), en 3m. 56 s.; 3. Hermans (Beerschot), en 3 m. 58 s.; 4. Paepen (M. A. C); 5. Hans (M. A. C); 6. Ley- gues (Franc). 4,000 mètres. — 1. Sehaumberg (Ail.), en 11 m. 43 s. 3, 5; 2. Pietzke (Ail.), en 11 m. 44 s. 1/5; 3. E. Schroeven (Union), en 11 m. 53 s. 4/5; 4. Scheirs (Union); 5. Maréchal (U. S. T.). Schroeven a combiné son effort dans l'intention de battre le record belge; 11 réussit dans sa tentative et améliore le record détenu par Victor Honorez, de 4 secondes. EPREUVES NATIONALES 250 mètres cadets (fjiale). — 1. Co- lenbundei-s (Beerschot), en 31 s. 3/10: 2. Moens (M. A. C), en 31 s. 9/10; 3. Tavemier (Beersch.); 4. Hubert (N.A.) 200 mètres (finale). — 1. Séribiannv (Union) en 23 s. 3 10; 2. ArnouTd (Union) en 23 s. 510: 3. Van Lande- ghem i Beerschot); 4. L-'maire .(Beerschot).  1.000 mètres nat'onal. — 1. Swae- lens (Racing C. B.l. en 2 m. 40 s. 15; 2. Haentjens (R. C. B.i, en 2 m. 41 s.: 3. Rimbaut fMétropol); 4 Caers (B A. c.); 5. Demeulenaere i.u S. G.); 6. Jolly. Schroeven, l'excellent Unioniste, a \ mené son quatre mille métros avec j l'intention non de gagner, mais dc battre un record. U a réussi. DELTOUR GAGNE FLEMALLE-A NDENNE ET RETOUR Mostert, présomptueux, voulait battre un record mondial. U eût mieux fait de sc reposer. en 50 s.; 3. Howaux (U. S. G); 4. Vanden Broeck (B. A. C). 1,500 mètres. — 1. Stossenruither (AU.), en 3 m. 55 s. 3/5; 2. Rajon JEU DE BALLE Résultats du samedi ler juillet PETITE BALLE AU TAMIS Finale ; Frameries, 13 j. 59 quinzes chienne, luttes décommandées. AMATEURISME AUVELAIS j Falisolle — Ativelais (inachevée) 8—2 A LA PELOTE EXCELLENCE GOSSELIES ; Frameries enlève le championnat du Pays Noir. À Charleroi et à Mont-sur-Mar- bat Braine, 4 J. 39 qulnzes. PROMOTION A Souvret et Marchienne : luttes décommandées. MARCINELLE : Marcinelle — Marchienne 13 — 8 CHATELET : Chàtelet P.M. — Chàtelet Verts 7—3 Gillv — Chàtelet Verts 7—3 MONTIGNTES-S.-SAMBRE Lutte décommandée. Grand Prix Materne à Jambes Ronet CAmis de la balle) bat Flawinne Ren. par 13 J. à 12 après 40 à 2. L'équipe championne de Beleirme ne disposait pas des services de Hen- nuy et Charleroi. — L'épreuve pour cyclistes professionnels Flémalle-Andenne et retour ne disputait hier sur 140 km. Elle a été gagnée par Deltour ,en 3 h. 47 m., devant Meulenberg. VAN SIMAEYS VAINOUEUR A NEDER- OVER-HEEMBEEK La course cycliste pour professionnels disputée hier à Neder-over-Heem- beek a donné les résultats suivants : 1. VAN SIMAEYS, Adelin, les 125 km. en 3 h. ?5 m.; 2. Van Stichelen; 3. Pauwels: 4. De* mayer; 5. Sevnaeve; 6. Van Kerkhoven; 7. Vander Gucht. à 10 sec; 8 Vandendriessche. à 15 s.; 9. van. Hasselt, à une long.; io. Degreef. LitscHi est chamoion de Suisse sur route Lausanne. 2 juillet. — Clnnuant° c'nq professionnels et plus de 100 amateurs ont disputé ce matin les championnats susses sur route des profes- ■ùo-onels e t amateurs. Voici les résultats professionnels : 1 LITSCHI. ayant couvert les 198 km .500 en 5 h. 11 m : n. 50 sec; 2 Saladin 5 h. 22 min. 32 sec: 3. Mai-tin: 4. Bol- ligea-, m. t.; 5. Wagner, 5 h. 23 min.: 6. Lang: 7. Knech; 8. Gross; 9. Buch- waid-er; 10. Meier. Amateurs : 1. WEBER. 5 h. 57 min 56 sec: 2 Fnm-mers; 3. Breitennoser: 4. Zang; 5. Matei. jyWWWWWWWVWWVWWWMIIflMfinAM|t> NATATION Un record bejg-? battu à Tourcoing le match Francp-BSU&HIP de nata- t : en disputé hier a Tourcoing a remporté un benu succès. Mlle Keteler gagna le 1(10 mètre.'! dos en 1 min. 22 sec, battant de 4/10 de seconde son record belge de la distance.  Le 100 m. nnee libre fut vemnorté par M!l*e Marien et le 200 mètres brasse p-ir Mlle Vandekerckhove. Moins heureux eue nos nageuses, no» nageurs ne p i,vp nt enlever le 4 x 200 mètres m<?e libre. FRANCE, 3 — PFTCSTCUE. 0 En water-nolo. la France a battu l'équipe belge par 2 buts à 0. 'foéU, ttiéU ei Cie DONC, il y a 80 engiiges au Tour cle France 1939. Bien. Mais combien d'entre eux sont capable^ de taire une belle course ? A part deux Luxembourgeois, quelques Français et les coureurs belges, pas beaucoup. A qui dait-on cette pauvreté de participation à la plus grande course du mcr.de ? A son organisateur, Henri Desgranges. Le Fcre ciu Tcur avait misé résolument, ce;; dernières années, sur la carte italienne et allemande. Les coureurs fasc-stes le laissent tomber, cette année, pour des raisons on ne peut moins sportives. Juste punition.  .liais, en attendant. Desgranges a dépensé pour ses favoris mussoli- niens et autres un argent fou. Et. cette année, lis primes et les prix sont plutôt maigrelets. Alors, vous pensez bien c>ue les grandes vedettes françaises et hollandaises aiment mieux tourner en rond sur les pistes, ou, à la rigueur, ne rien faire du tout, que dc couvrir 4.000 kilomètres de route pour la peau. Le Tour de France 1939 pourrait, en fin de compte, être baptisé le .i Tour des clochards ». Sans exagérer le moins du monde, en effet, on peut dire que les sept dixièmes de ses participants n'auront d'autre espoir que celui de récolter des courbatures. Sombre perspective, pas vrai ? Et fie/tu présage pour la beauté du sport. Mais ne soyons point trop pessimistes. Nos coureurs sont là. heureusement. Dans l'équipe belge A. il y a Romain et Sylvère Maes. un ex- cluunpion du monde comme Marcel Kint, et Edouard Vissers. le gTand favori de tous ses camarades. L'équipe beige B compte dans ses rangs l'ex-champion du monde Meulenberg. le routier le plus vite au sprint, Lowie ct Disseaux, deux durs- à-cuire, Périkcl et Vlaemlnck, des gaillards qui brûlent d*; montrer aux « anciens » qu'ils ont aussi leur petit mot à dire dans la grande bagarre.  Dire que l'équipe des jeunes est meilleure qu.* celle des gloires chevronnées, d'autres l'ont déjà fait. Nous n'iront point jusque là. Mais nous affirmerons que si le prochain Tour de France présente quelque intérêt — ce que nous souhaitons — ce sera grâce à la rivalité existant entre Belges A et B, rivalité que certains Français, comme, par exemple Jean-Marie Goasmat, essaieront, et peut-être avec succès, de mettre à profit. Cela, Henri Desgranges doit le savoir. Puisse-t-il conclure de là que son devoir est de protéger, d'aider les coureurs belges et français dans toute la mesure de ses possibilités, qui sont grandes, et de laisser de côté, une fois pour toutes, les propagandistes du sport à la fasciste. * * * Joe Louis, le merveilleux boxeur nègre qui vient dc coller vingt-trois points de suture sur la bouillotte plantureuse de Tony Galento, mettra en jeu son titre mondial de toutes les catégories on face de Bob Pastor, le 27 septembre prochain. Quant à Galento, le barman-pun- ching-ball il sera prochainement opposé à Lou Nova. Ce cafetier, décidément, est prêt à tout pour attirer ia clientèle. Le plus navrant, e'est qu'on le laisse faire. Le sport n'a rien à gagner à de telles plaisanteries.  H. DAVE. GERARDIN gagne les Grands Prix Cyclistes de Paris Paris, 2 juillet. — La foule s'était déplacée cet après-midi, à la piste municipale de Vincennes, pour suivre les péripéties finales des Grands Prix Cyclistes de Paris. Vo'.ci les différents résultats : Grand Prix de Paris Professionnels lre demi-finale : 1. Richter; 2. Rena udin, à 1 long.; 3. Falk Hanse, à 3/4 long. — Les 200 mètres en 12 sec. 2e demi-finale * 1. Loatti; 2. Van Vliet, à 1 roue; 3. Mxhard, à 3/4 long. — Les 200 mètres en 12 sec. 1/5. 3e demi-finale : 1. Gêrardin; 2. Scherens, à 1/2 roue; 3. Challot, à 1 long. — Les 200 mètres en 12 sec. Finale (1,000) : 1. GERARDIN; 2. Locatti, à 1 roue. — Les 200 m. en 12 sec. Amateurs et indépendants Finale (1,000) : 1. DERKSEN; 2. Ooms, à 1 roue; 3. Chrétien. _ Les Î00 m. en 12 sec. 2/5. Scherens, battu dans les Grands Prix de Paris, sourit quand même. Il a gagné tant de courses qu'il peut bien en perdre une... A 46 km. 740 de moyenne Gerrit Schulte enlève le Grand Prix d'Anvers Malgré le temps peu engageant, ie public a fait un bon succès au Grand Prix d'Anvers, épreuve de 100 kilomètres derrière cyclo-moteurs. La course se joua au début entre Somers, qui avait pris d'emblée la tête, et Hendrickx et Schulte. Par la suite. Schulte prend la tête et Delathouwer. dans un effort splendide. rejoint les leaders. Tous les autres concurrents sont doublés. Schulte lâche Somers et Delathouwer, et gagne sans plus être inquiété, couvrant les 100 kilomètes en 2 h. 8 m. 17 s. LES ARRIVEES 1. Sclraite. les 100 km. en 2 h. 8 m. 17 s. (moyenne : 46 km. 7-40); 2. Delathouwer. à 1 m. 41 s.: 3. Somers, à 1 m. 56 s.; 4. Clautier, à 1 tour; 5. Hendrickx, â 2 tours 6. Vissers, à 2 tours; 7. Braspenninckx, à 3 tours; 8. M. Clemens; 9. A. Deloor; 10. Danneels; 11. S. Maes; 12. Bonduel; 13. Bruneel, à 4 tours. L'« Inde » Edmond Van Dyck s'adjuge au sprint Bruxelles - Luxembourg L'« Inde j, Edmond Van Dyck a gagné au sprint, après en avoir été le principal r.nimateur. la course BrUxeî- les-Luxembourg, disputée par quarante-cinq concurrents. LES ARRIVEES 1. Van Dyck, Edmond, en 6 h. 35 m.: 2. Wieiemans. m. temps; 3. François, m. temps; 4.' Destrée. 6 h. 35 m. 36 s.; 5. Dupont M., 6 h. 36 m. 2 s.; 6. Bint- ner, 6 h. 38 m. 45 s.; 7. Van Damme, m. temps; 8. Claessens J.. m. t.; 9. Kiewiet, m. t. 10. Galle, m. t. Van Vliet bat Scherens à Rouen Au vélodrome de Sottevilie-Iez- Rouen, le Grand Prix de Vitesse a donné les résultats ci-après : Finale des seconds : 1. Michard; 2. Falk Hansen: 3. Chaillot, Finale des premiers : 1. Van Vliet; 2. Gêrardin; 3. Scherens. Feuilleton de la « Voix du Peuple » N. 1.5 . tiiiMluiktiiaillllkiillllllUlllIfllllllllllllllNIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIHl!: I EDGAR POE 1 j Aventure sans pareille d'un f f certain Hans Pfaa'I j E Traduction de Charles Baudelaire = 7illlllllllllilllllllllllilllllllllllllllllllllllll|||||||||llllllllllllllllllll!lllll!lllllllll|||llliT Mais tout cela ne servit à rien. Je tombais toujours avec une horrible rapidité, et je n'étais pas a plus d'un demi-mille de la surface. Comme expédient suprême, je me débarrassai de mon paletot, de mon chapeau et de mes bottes; je détachai du ballon la nacelle elle-même, qui n'était pas c'un poids médiocre et, m'accrochant alors au filet avec mes deux mains, J'eus à peine le temps d'observer que tout le pays, aussi loin que mon œil pouvait atteindre, était criblé d'habitat.ons lilliputiennes, — avant de tomber, comme une balle, au cœur même d'une cité d'un aspect fantqiastue et au beau milieu d'une multitude de vilain petit peuple, dont fantastique et au beau milieu d'une syllabe ni ne se donna le moindre mal pas un Individu ne prononça une naient tous, les poings sur les hanches, comme un tas d'idiots, grimaçant d'une manière ridicule et me regardant de travers, moi et mon ballon. Je me détournai d'eux avec un superbe mépris; 2t levant "Tes regards vers la terre que je venais de quitter, et dont je m'étais exilé pour toujours i peut-être, je l'aperçus sous la forme d'un vaste et sombre bouclier de cuivre d'un diamètre de 2 degrés environ, fixe et immobile dans les deux, et garni à l'un de ses bords d'un croissant d'or étincelant. On n'y pouvait découvrir aucune trace de mer ni de continent, et le tout était moucheté de taches variables, et traversé par les zones tropicales et équatoriale, comme par des ceintures. Ainsi, avec la permission de Vos Excellences, après une longue série d'angoisses, de dangers inouïs et de délivrances incomparables, j'étais enfin, dix-neuf jours après mon départ de Rotterdam, arrivé sain et sauf au , terme d'un voyage, le plus extraordi- ! naire, le plus important qui ait ja- i mais été accompli, entrepris, ou même I conçu par un citoyen quelconque de votre planète. Mais il me reste à raconter mes aventures. Car, en vérité, Vos Excellences concevront facilement qu'après une résidence de cinq ans sur une planète qui, déjà profondément intéressante par elle-même, l'est doublement encore par son intime parenté, en qualité de satellite, avec un monde habité par l'homme, je puisse entretenir avec le Collège Astronomique des correspondances secrètes d'une bien autre importance que les simples détails, si surprenants qu'ils soient, du voyage que j'ai effectué si heureusement. Telle est, en somme, la question réelle. J'ai beaucoup, beaucoup de choses à dire ,et ce serait pour moi un véritable plaisir de vous les communiquer. J'ai beaucoup à dire sur le climat de cette planète; — sur ses étonnantes alternatives de froid et de chaud; — sur cette clarté solaire qui dure quinze jours, inplacable et brûlante, et sur cette température glaciale, plus que polaire, qui remplit l'autre quinzaine; — sur une translation constante d'humidité qui s'opère par distillation, comme dans le vide, du point situé au-dessous du sole!) jusqu'à celui qui en est le plus éloigné; — sur la race même des habitants, sur leurs mœurs, leurs coutumes, leurs institutions politiques; sur leur organisme particulier, leur laideur, leur privation d'oreilles, appendices superflus dans une atmosphère si étrangement modifiée; con- séquemment sur leur Ignorance de 1 usage et des propriétés du langage, sur la singulière méthode de communication qui remplace la parole; — sur l'incompréhensible rapport qui unie chaque citoyen oe la lune à :.n citoyen du globe terrestre, rapport analogue et soumis à celui qui régit également les mouvements de la planète et. du satellite, et par suite duquel les existences et les destinées des habitants de l'une sont enlacées aux existences et aux destinées des habitants de l'autre; — et par-dessus tout s'il, plait à Vos Excellences, par-dessus tout, sur les sombres et hcrribles mystères relégués dans les régions de l'autre hémisphère lunaire, régions qui, grâce à la concordance presque miraculeuse de la rotation du satellite sur son axe avec sa révolution sidérale autour de la terre, n'ont jamais tourné vers nous, et, Dieu merci, ne s'exposeront jamais à la curiosité des télescopes humains. Voilà tout ce que Je voudrais raconter, — tout cela, et beaucoup plus encore. Mais, pour trancher la ques* tion, je réclame ma récompense. J'as pire à rentrer dans ma famille et mon chez moi; et, comme prix de toute communication ultérieure de ma part, en considération de la lumière que je puis, s'il me plaît, jeter sur plusieurs branches Importantes des sciences physiques ct métaphysiques, je sollicite, par l'entremise de votre honorable corps, le pardon du crime dont je me suis rendu coupable en mettant à mort mes créanciers lorsque Je quittai Rotterdam. Tel est donc l'objet cle la présente lettre. Le porteur, qui est un habitant de la lune ; que j'ai décidé à me servir de messager sur la terre, et à qui j'ai donné des instructions suffisantes, attendra le bon plaisir de Vos Excellences, et rapportera le pardon demandé, s'il y a moyen de l'obtenir. J'ai l'honneur d'être de Vos Excellences le très humble serviteur. HANS PFAALL. En finissant la lecture de ce 1res étrange docuinent, le professeur Ru- dabub, dans l'excès de sa surprise-, laissa, dit-on, tomber sa pipe par terre et Mijnheer Superbus Von Underduk, ayant ôté, essuyé et serré dans sa poche ses besicles, s'oublia, lui et sa dignité au point de pirouetter trois fois sur son talon, dans la quintessence de l'étonnement et de l'admiration. On ootiendrait la grâce; — cela ne pouvait pas faire l'ombre d'un doute. Du mo^ns, il en fit le serment, le bon professeur ftudabub, il en fit le ferment avec un parfait juron, et telle fut décidément l'opinion de l'illustre Von Underduk, qui prit le bras de son collègue et fit, sans prononcer une parole, la plus grande partie de fa route vers son domicile pour délibérer sur les mesures urgentes. Cependant, arrivé à la porte de la maison du bourgmestre, le professeur s'avisa de suggérer que, le messager ayant jugé à propos de disparaître (terrifié sans doute jusqu'à la mort par la phyliono- mie sauvage des bourgeois de Rotterdam), le pardon ne servirait pas à grand' chose, puisqu'il n'y avait quuv homme de la lune qui pût entreprendre un voyage aussi lointain. En face d'une observation auss'. sensée, le bourgmestre se rendit, et l'affaire n'eut pas d'autres suites. Cependant, il n'en fut pas de même des rumeurs et des conjectures. La lettre, ayant été publiée, donna naissance à une foule d'opinions et de cancans. Quelques-uns, — des esprits par trop sages, — poussèrent le ridicule jusqu a discréditer l'affaire et à la présenter comme un pur canurd. Mais je crois que le mot canard est, pour cette espèce de gens, un terme général qu'ils appliquent à toutes les matières qui passent leur intelligence. Je ne puis, quant à moi, comprendre sur quelle base ils ont fondé une pareille accusation. Voyons ce qu'ils disent : Avant tout, — que certains farceurs de Rotterdam ont de certaines -int!- pathies spéciales contre certains bourgmestres et astronomes. Secundo, —, qu'un petit na'n bizarre, escamoteur de son métier, dont les deux oreilles avaient été, pour quelque méfait, coupées au ras de la tête, avait depuis quelques jours disparu de la ville de Bruges, qui est voisine. Tertio, — que les gazettes collées tout autour du petit ballon étaient de;; gazettes de Hollande, et conséquem- ment n'avaient pas pu être fabriquées dans la lune. C'étaient des papiers sales, crasseux, — très crasseux; et Gluck, l'Imprimeur, pouvait jurer sur sa Bible qu'ils avaient été imprimés à Rotterdam. Quarto, — que Hans Pfaall lui- même, le vilain Ivrogne, et les trois fainéants personnages qu'il appelle ses créanciers avalent été vus ensem- tout au plus, dans un cabaret mal famé des faubourgs, juste comme ils revenaient, avec de l'argent plein leurs poches, d'une expédition d'outre mer. Et en dernier lieu, — que c'est une opinion généralement reçue, ou qui doit l'être, que le Collège des Astronomes de la ville de Rotterdam, — aussi bien que tous autres collèges astronomiques de toutes autres parties de l'univers, sans parler des collèges et des astronomes en général, — n'est, pour n'en pas dire plus, ni meilleur, ni plus fort, ni plus éclairé qu'il n'est nécessaire. FIN « LA VOIX DU PEUPLE » 4, RCE DD PONT NEUF, 4 BRUXELLES CCP. 186.54 PUBUCO.Vl-BKlJXELLES Adressé télégraphique : PUBLICOM-BRUXELLES ABONNEMENTS Belgique Etranger Jusque fin septembre 35.— 52.— ! Jusque fin décembre 63.— 94.— On s'aOonne dans tous les bureaux de poste Auteur responsable : M. L. tuLLia 80. Avenue Ue la Basilique Bercnem-Samt'i-Agutne Imprimerie SOPEL : 67. rue du Lombard, Bruxelles Adm. Gt : Pierre GROJEAN, 34. r. de la Duchesse. Wnlmv-S I- ''■'"'•<* LUNDI 3 JUILLET 1939 Pase