I 6 LE SOIR DIM. - LUN. - MARDI 26-27-28 MARS 1967 * * « * NECROLOGIE CB 28 MARS Premier et douloureux annlver- Mlre de la mort de MADAME MADELEINE DOPAGNE Epouse de Monslèur P A VV DEB OIS Profonde gratitude â ceux qui garden.t son souvenir et lui accordent une prière en ce jour. 311170 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Maurice CARDINAL née Madeleine HAMEAU, survenu te 22 mars 1861. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 211089 De ta part du Général E. R. Maurice CARDINAL et de sa famille. Bruxelles 9. av. de Jette, 119. Monsieur Edouard HEMMER, son epoux; Mademoiselle Denise CHEVALLIER, Madame Joseph HEMMER-KOLBER, ses enfants et petits-enfants; ses sœur, belle-sœur, neveu et nièces; La famille, ont l’honneur de faire part de la perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MADAME EDOUARD HEMMER née Llly CHEVALLIER, Adjudant S.R.A., Décoration militaire de l r * classe. Croix de Guerre 1940-1946, Médaille de'la Résistance, Médaille Commémorative, à Saulces-Monclin (France), le 8 septembre 1892, et pieusement décédée â Bruxelles, le 21 mars 1967, après une longue et pénible maladie, munie des Secours de la Religion. • La cérémonie religieuse, suivie de l’Inhumation au cimetière de Bruxelles (Evere), a eu lieu dans l'intimité. Un service funèbre pour le repos de son âme sera célébré en l’église paroissiale N. - D.-du-Bon-Secours, le mercredi 29 mars 1967, à 10 h. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 371552 Bruxelles (1). 36, rue d’Artois. Madame Veuve Jean MAES-L1CHTERT a la profonde douleur do vous faire part du décès de son cher père MONSIEUR Joseph LICHTERT survenu A Anderlecht, dans sa 77’”» année. Selon les désirs du défunt, les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient Heu de faire-part. 130894 69, rue Jean Noté, Bruxelles 7. Monsieur Jacques PIIILIPPART, Monsieur et Madame Robert PHILIPPART-JACQUEM1N et leurs enfants Ivan, Evelyn et Brigitte, Monsieur et Madame Junlus BERTAUX-PHILIPPART, Monsieur et Madame Jean BERTAUX-ROSA et leurs enfants Pierre et Hélène, Les familles DENIS, JACQUET, PIIILIPPART, LORPHEVRE, danckaert et VAN DER GUCHT, ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d'éprouver en la personne de MADAME VEUVE Jules PHILIPPART née Yvonne DENIS, Secrétaire de l’Association des Mères et Veuves de l’Armée, pécorée de la Médaille d’Or de l’Ordre de Léopojd II, survenue & Uccle, le 23 mars 1967, dans sa 71“* année. I/s service religieux, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Ixelles, sera célébré en l’église N.-D.-du-Rosaire (avenue Montjole), le lundi 27 mars 1967, à )| heures. Réunion à la mortuaire (clinique Longchamp), 21, avenue Montjole, à 10 h 30. Le présent avis tient lieu de faire-part. 130893 Bruxelles 6, 6, rue Fernand Neuray. Bruxelles 18, 192, rue Edith Cavell. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Léon COHEN née Barbe CHAKLIERS survenu à Ixelles, le 23 mars 1967. à l’âge de 75 ans. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière d'ixelles, sera célébré en l’église Salnte-Crolx. le mardi 28 mars 1967, â 9 heures. Réunion à la mortuaire : 63. rue Jean Paquot. à 8 h 30 (Institut médico-chirurgical d’IxeHes). 211131 Cet avis tient lieu de faire-part Bruxelles 4. place Jourdan, 21. Monsieur et Madame Henri HELLfN-VANDER STOCK, Monsieur et Madame PROCÜREUR-HELLIN et leur famille ont la douleur de vous faire part de la perte de leur père, beau-père et grand-père MONSIEUR ROBERT VANDER STOCK Dentiste. Officier de l’Ordre de Léopold 11, Chevalier de l’Ordre de ta Couronne, décédé le 22 mars 1967, fidèle A ses convictions philosophiques. Les funérailles civiles ont eu Heu dans l’Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. Watermael : Avenue de Tercolgne, 17, 130896 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Nelly DUBOIS épouse de M, André VAN POELVOORDB survenu â Ixelles. le 21 mars 1967. à l’âge de 75 ans. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. Woluwe-Salnt-Lambcrt. 8, rue de la Bonne Reine. 131236 U a plu au Père de rappeler à Lui, le Jeudi-Saint, notre cher petit enfant Frédéric BARË né é Bruxelles le 9 Juin 1863 et enlevé â l'affection des siens, pour partager le bonheur du Ciel dans 1a Joie Pascale. La messe d’ange sera célébrée en l'église Saint-Albert, rue V. Hugo, à Schaerbeek. le mardi 28 mars, à 9 h. 30. Réunion à l’église. Le présent avis tient lieu de faire-part. 131189 Monsieur et Madame Paul BARË et Béatrice, Hoeylaert. Bruxelles 4; 20, rue H. Evenepoel: Bruxelles 4; 31. av. E. Plasky- Monsieur et Madame René NOEL-ANTHON1S; Monsieur et Madame Sébastien VAN TRAPPE et les Familles apparentées, ont le regret de vous faire part du décès de MADAME VEUVE Victor NOËL née Charlotte VAN TRAPPE survenu Inopinément à Uccle. le 19 mars 1967. à l’âge de 78 ans. Les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte Intimité. 294275 Cet avis tient lieu de faire-part Weinme). 187, rue Vanderveken. Bruxelles 18: 780. ch. d'Alsemberg Madame Jules MARC, son épouse; Jean MARC, son fils; Monsieur et Madame Jean-Baptiste MARC, ses parents; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Iules MARC Ingénieur technicien A.l.T.C. Directeur des ventes à la S.A. « Soudométal « survenu à Uccle. le 24 mars 1967, dans sa 44e année, après une longue et pénible maladie. Resté fidèle A ses convictions philosophiques, les funérailles civiles auront Heu le mardi 28 mars, à 11 heures. Réunion A la mortuaire de la clinique Longchamp». 21, av. Montjole, Uccle. à 10 h. 30. Le deuil ne sera pas porté Le présent avi» tient lieu de faire-part. Pas de visite. Bruxelles 18: 37, drève des Renards. 372204 Le Conseil d’administration; La Direction et le Personnel de la S.A. « Soudométal », ont le profond regret de vous faire part du décès de leur directeur des ventes, MONSIEUR Iules MARC Ingénieur technicien A.l.T.C. survenu à Uccle. le 24 mars 1967. après une longue et pénible maladie. 372205 Bruxelles 7; 24, bd Maurice Herbette. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME LOUIS ALBERT Von MIERENH0UCHT née Virginie IIENDRICKS â Lille, le 7 décembre 1912, décédée â Bruxelles, le 24 mars 1967. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’ixelles, sera célébré à la chapelle de l'hôpital Saint-Pierre, le mardi 28 mars 1967, â 9 heures. Réunion : rue aux Laines, 101, à 8 h 45. Ixelles, rue du Brochet, 25. 131240 Madame Louis LEMI.YN, Monsieur Louis Joseph I.ËMLYN et ses enfants Francine et Michel, Monsieur et Madame Koberto RODELLA-LEMLYN et leurs filles Véronique et Valérie, Et la famille ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Louis LEMLYN survenu à Bruxelles, le 23 mars 1967, dans sa soixante et unième année, muni des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Jette, sera célébré en l'église Saint-Pierre, à Jette, le mercredi 29 mars, à 10 h. Réunion à l'église A 9 h 43. Le présent avis tient Heu de faire-part. 131350 Bruxelles 9, av. Charles-Woeste, 73. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Achille URBAIN née Elise THAUVOYE Institutrice retraitée, survenu dans sa 79* année, après une longue maladie, munie des Secours de la Religion. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 131245 Bruxelles 17, av. Léop. Wiener, 135 Bruxelles 5, ch. de Boondael, 352. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Cathérine DAND0Y survenu A St-Gllles, le 23 mars 1967. Le service funèbre sera célébré en l'église Sainte-Alène, le mardi 28 mars 1967, à 10 heures. 130895 Réunion à la maison mortuaire, 42, rue A. Cluysenaar, â 9 1/2 h. Cet avis tient lieu de faire-part. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME DIMANCHE née Anna HEU8QUIN survenu A Etterbeek, le 20 mars 1967 à l’âge de 86 ans. Les funérailles ont eu Heu dans l’intimité. 294376 Cet avis tient Heu de faire-part Etterbeek, 28, rue L. de Lansheere. .M. et M"* Jacques BRANDELF.ER- CNOBLOCK et leurs enfants Brigitte et Alain ; Madame Jacques CNOBLOCK . de VALERIOLA et son fils Thierry ; F.t la famille ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu'ils viennent d’éprouver en la personne de MADAME VEUVE William CNOBLOCK née Ere MULER â Orsova (Roumanie), le 1” décembre 1903, décédée à Fores!, le 25 mars 1967. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière d'Uccle (Ver- rewlnkel), sera célébré en l'église N.-D. du Rosaire, le mardi 28-3-1987 à 10 heures. Réunion â l'église (avenue Montjole).  PAS DE VISITES. Le présent avis tient lieu de faire- part. 372187 Bruxelles 18, av, Montjole, 147. Bruxelles 9, rue Gustave Gilson, 9. Cinquième et douloureux anniversaire de la mort de mon cher époux Edmond DE MEUTER Que ceux qui l'ont connu et estimé lui accordent une pensée émue. 130892 SERVICES DE GARDE Médecins St vous ne pouves toucher votre médecin, téléphone» au 900 (Centre de secours), qui vous communiquera le nom du médecin de garde le plus proche de votre domicile. Ce service est permanent. U fonctionne jour et nuit tous les Jours de la semaine, y compris les dimanches et Jours fériés. Vous pouvez également téléphoner au 48.80.00 du Central téléphonique médical privé dont le service fonctionne jour et nuit. Pharmaciens DU SAMEDI 25 MARS, A 12 H AU SAMEDI l« AVRIL-, A 12 II ANDERLECHT Boul. Prince de Liège, 72 22.33.72 Rue Wayez. 192 21.63.47 ZUKN PI. de la Résistance. 9 21.72 63 AUDERGHEM Rue Ed. Henrard. I 73.12.00 BFRCBEM-SAINTE-AGATHE Rue de Grand-Bigard, 121 25.88.33 BRUXELLES Rue de la Blanchisserie. 12 ... 17.00.00 Rue de la Croix-de-Fer. 50 ... 18.63.71 Rue de Flandre. 4 12.63.97 Boulevard Anspach, 171 11.52.07 Rue Haute. 87 11.60.76 Hue Locquenghten. 19 18.14.71 ETTERBEEK Avenue d’Auderghem, 103 47.41.30 FOREST Avenue Kersbeck. 134 45.58.67 (près bd G. V. Haelen). Chaussée de Bruxelles. 299 ... 43.02.27 GANSllOREN Rue Heldeken. 2 27.52.02 IXELLES Place de Londres. 10 12.41.71 Avenue L. Lepoutrc. 6 44.59.05 Rue de la Brasserie. 123 49.28.10 LAKKEN Rue Léopold I*'. 254 26.92.03 MOLKNBKEK Rue de l’Intendant, 94 25.74.09 Boulevard Mettewie, 67 27.01.84 Rue des Quatre-Vents. 81a ... 25.28.53 SAINT-GILLES Avenue Louise, 49 38.03.31 SA1NT-JOSSE-TEN-NOOÜE Rue de la Limite, 126 17.66.62 SCHAERBEEK Avenue J Stobbaerts. 26 41.36.68 Chaussée de Helmet, 297 16.49.19 Avenue du Diamant, 193 33.91.04 Chaussée de Haecht. 272 15.73.55 UCCLE Avenue Brugmann, 548 43.14.pl WEZEMBEEK Parc Résld. * Bel Air », 2 31.09.89 WOLUWK-SA1NT-LAMBERT Avenue Prekeltnden, 17 34.17.25 HAL Grand’Place, 14 56.57.27 Chambre syndicale dentaire Un service de garde dentaire sera assuré pour les cas urgents tous les samedis, de 15 à 19 h, les dimanches et Jours fériés, de 9 à 18 h. Numéro d'appel : 34.61.99. Les bourreaux d’enfants La justice doit se montrer ferme Cos derniers temps, la chronique Judiciaire a été défrayée par des affaires mettant en cause des tortionnaires d’enfants. Dans certains cas — à Liège notanunent — les juges ont fait preuve d'une indulgence incompréhensible. C'est ainsi qu’un homme — mais ne devrions-nous pas écrire un bourreau ? — a été condamné à six mois de prison, dont quatre avec sursis, pour avoir martyrisé cinq enfants. dont certains nés d’un premier mariage de son épouse actuelle. L'individu — qui est considéré comme veur motifs les plus futiles et alla jusqu'à, dit la citation, plonger un enfant de deux ans et demi dans une bassine d’eau froide pendant trois heu- res. C'est l’épouse qui porta plainte. Les attendus du jugement qui « frappa » ce triste personnage sont brefs mais assez curieux. Qu’on en juge : « Attendu que les préventions sont établies telles que libellées à la cita tion, sauf en ce qui concerne les faits envers les deux plus jeunes enfants : attendu que les faits reprochés au prévenu constituent une activité criminelle unique ; attendu qu’il y a lieu de faire application du sursis, les circonstances de la cause laissant espérer l’amendement du prévenu ; le tribunal condamne X... à six mois de prison et lui accorde le sursis sur quatre mois de la peine. > Nous ignorons quelles sont les cir- Les fermetures d'entreprises dans le Centre iine travailleur irrégulier et bu- constances de la cause qui laissent r - frappait les gosses pour les ^perer 1 amendement du prévenu et ifs les oins futiles ef alla nous souhaitons vivement que les L'apport de poisson à la côte belge Au cours de la semaine précédant Pâques, l’apport total de poisson dans les ports d’Ostendc, de Zee^ brugge et de Nieuport a été de I. 111.653 kilos, pour une valeur totale, dans les minques, de 20.735.058 F. Quant à l’apport de crevettes, il a été, dans les mêmes ports, et pendant la même période, de 2.478 kilos vendus dans les minques à des prix variant de 55 F à 115 F le kilo, pour un total de 247.775 F. Le rapport total des produits de la pêche dans les ports de la côte belge (taxes non comprises) a été de 20.082.833 F, soit plus de II, 50 p.c. de plus que la semaine précédente. W. (D.). Mort du cardinal Bracci Cité du Vatican, 24 mars (A.F.P.). Le cardinal Francesco Bracci est mort vendredi à l’àge de 88 ans. Ordonné prêtre en 1903, il devint, en 1914, avocat au tribunal de la Rote, puis, en 1921, promoteur de justice dans ce tribunal. Après la conclusion des accords du Latran. Mgr Bracci fit partie de la Commission pour l’étude des règles d’exécution du concordat entre le Saint-Siège et l’Italie. C’est en décembre 1958 que le pape Jean XXIII lui conféra la pourpre. Les pensions des professeurs de l’enseignement libre On insiste de divers côtés pour que soient payées les pensions dues aux membres de l'enseignement libre qui remplissent des fonctions annexes. Jusqu’à présent, on se borne à déclarer que le département de l’Education nationale et la Commission du pacte scolaire sont d’accord quant à l’interprétation de ce dernier et que, selon ces conclusions, les professeurs de l’enseignement libre ont droit à une pension relative aux cours du soir, de même que les professeurs des ecoles du soir de l’Etat, des provinces et des communes.  En réponse à des questions posées à ce su)et au cabinet de l’Education nationale, on apprend, qu’en effet, il ne peut subsister de controverse quant à cette interprétation, mais on fait observer que c’est pour d'autres raisons que la Cour des comptes refuse d'ordonner le paiement de ces pensions. En effet, pour avoir droit à cette pension, ii faut notamment avoir été nommé à titre permanent, ce qui n’est pas le cas dans l'enseignement libre du soir. On ajoute qu’afin de régler définitivement cette question, nombre de projets de loi ont été déposés. Le plus récent d'entre eux l’a été le 25 mai 1966 par le sénateur Hougardy. S’il est approuvé par le Parlement, la Cour des comptes n'aura plus d'objections à faire valoir.  Il convient pourtant d'observer que ce projet de loi prévoit le règlement des nominations permanentes dans l’enseignement technique à horaire réduit dans les réseaux de l'Etat comme de l’enseignement libre. A VIELSALM Fusion d'associations de l'aide aux handicapés Une importante réunion groupant les membres des associations « Les Hautes Ardennes », « Aide aux handicapés » et « Centre de formation et de réadaptation professionnelle s’est tenue à Vielsahn. 11 a été décidé à l'unanimité de fusionner les deux associations pour ne plus en former qu'une seule, sous l’ancienne dénomination : « Les Hautes Ardennes - Aide aux handicapés ». qui s'occupera désormais de tous les problèmes concernant la formation, la réadaptation, le reclassement des handicapés et patronnant aussi bien l'école spéciale Dany De- moulin que l’Atelier protégé. Les dispositions nouvelles ont été dictées par le souci des responsables d'éviter les équivoques suscitées par l'existence de deux associations pouvant paraître concurrentes, de rationaliser les problèmes budgétaires, de tendre â plus d'efficience et de souplesse, pour !e plus grand profit de l'œuvre. T. (VJ que espoirs du juge se réalisent, mais nous ne saurions trop conseiller la vigilance à ceux qui ont la mission de tenir à l’œil ce père indigne. Car il pourrait prendre la mansuétude de la justice pour de la faiblesse et ne rien modifier à son comportement vis-à-vis de sa famille. Prendre le chemin du cabaret n'est pas un délit, mais dans le cas qui nous occupe, c’est presque inévitablement retomber dans les brutalités gratuites envers des enfants déjà marqués par l'existence. Des enfants qui auront été traumatises au point, peut-être, de cristalliser leur ressentiment sur la société tout entière avec les conséquences tragiques que cela suppose. C’est dire que les juges doivent manier l’indulgence avec infiniment de prudence... La fête des travailleurs espagnols Mfcacla, chonfeuse etoile espagnole, vient pour la première lois a Bruxelles : dimanche son, salle de la Madeleine, elle chantera et dansera pour les travailleurs espagnols de Belgique au cours de leur tète annuelle. Le gouverneur et des parlementaires hennuyers chez M. Van Offelen M. Van Offelen, ministre des Affaires économiques, a reçu vendredi une délégation de parlementaires, de syndicalistes et des chambres de commerce du I.ainaut, conduite par M. Vaes. gouverneur de la province. La délégation a informé le ministre de la situation economique particulièrement difficile de la région et de l’inquiétude qui gagne l'ensemble de la population suite à un chômage croissant et les risques de ferme- tur< nouvelles d’entreprises. La délégation a spécialement attiré l’attention du ministre sur les «points chauds » actuels de la région du Centre. 1> Charbonnages du Centre. Fermeture du puits Saint-Albert au 1” juillet. Le ministre a promis d’informer le C.M.C.E.S. sur les difficultés de reclassement des ouvriers mineurs. Il a confirmé que les accords de Zwartberg seraient respectés. 2) S. A. Germain Anglo à La Croyère. La situation de l’entreprise a été longuement examinée. Le ministre a informé la délégation des récentes décisions gouvernementales qui ont permis le déblocage de certaines avances de crédits consenties par la S.N.C.I. avec la garantie de l’Etat. Le ministre compte tenir une réunion en présence du gouverneur avec les principaux créanciers de l’entreprise, le jeudi 30 mars. La loi sur les pouvoirs spéciaux Le Syndicat libéral des services publics, groupe national des para- stalaux, s’inquiète des conséquences qui pourraient découler de la loi sur les pouvoirs spéciaux, plus particulièrement là ou elle laisse entrevoir la réforme et la fusion de divers organismes parastataux. Le S.L.S.P. assure ses affilies et le personnel de ces organismes en général. que, dès à présent et ceci d’un commun accord avec la Centrale générale des syndicats libéraux de Belgique, toutes dispositions sont prises en vue de défendre leurs intérêts et de veiller à ce que les mesures d'exécution fie la loi ne portent d'aucune façon atteinte à leurs droits acquis. LES AUTO-STOPPEURS Le doigt tendu vers la destination esperee, les autostoppeuis attendent patiemment une voilure moins chargée ef moins pressée. COUR DE CASSATION Les suites d # une fuite de canalisation Une intercommunale avait été chargée par une des communes de l'agglomération bruxelloise d'installer sur le territoire de celle-ci une distribution d'eau, étant entendu, .aux termes d'une convention, que les prestations inhérentes à ce service (travaux, recettes, comptabilité) étaient etfeetuées par l'intercommunale au nom de la commune, pour compte et sous responsabilité de celle-ci. Ces prestations ne procuraient aucun bénéfice à l’intercommunale qui n’avait droit qu'au remboursement du prix de revient de celles-ci. lesquelles se trouvaient sous te contrôle absolu de la commune. Le camion d’une firme ayant été accidenté, son train arrière s'étant Pour son 70” anniversaire Une soirée d'hommage à Marie Howet Création, au Centre intellectuel d'Anderlecht, de son « Ballet d'Evanqelia » Les compteurs de stationnement inaugurés à Saint-Jossc L’orientation professionnelle et la qualification des jeunes A qui en douterait encore, des enquêtes effectuées par l’Institut français de l’opinion publique, à la demande de M. François Missoffe, ministre de la Jeunesse et des Sports, viennent de démontrer la nécessité d’une judicieuse orientation professionnelle. Elles ont révélé, a dit le ministre français, un pourcentage anormalement élevé d’employés de commerce de 15 à 19 ans. Anomalie qui signifie que des jeunes, sans formation, se dirigent vers ce genre d’emploi non spécialisé, en attendant leur service militaire, et aussi que cette catégorie de jeunes est recherchée par les employeurs à cause des abattements de salaires qui correspondent à cet âge. On note de même qu’il y a 5,4 p. c. de manœuvres dans la population totale, alors qu’on en trouve 7 p. c. chez les 15-20 ans. Pour de nombreux jeunes gens, ces activités constituent des impasses. Il y a là — a constaté le ministre français de' la Jeunesse et des Sports — un problème de formation et d’orientation à résoudre, qui apparaît d’autant plus important que fa qualification des jeunes semble insuffisante pour assurer la progression nécessaire de l’économie nationale. Toutes choses qui peuvent s'appliquer tnuladls mutandis à la Belgique. G. F. Deux photos remarquables de la Terre et de la Lune Vendredi après midi, M. Cudell a procédé, aux alentours de la place Rosier, à Bruxelles, à l'inauguration des nouveaux compteurs de stationnement. Au cours de l’allocution qu’il a prononcée à cette occasion, le bourgmestre de Saint-Josse- len-Noode a attire l'attention sur le fait que le problème du parking dans les grandes villes devient de plus en plus épineux et retient l'attention constante des pouvoirs publics. Si Saint-Josse a pris l'initiative d'installer des parkingniètres. déclare M. Cudell. c'est pour empêcher l'envahissement des artères du centre par des voitures ventouses.  Comme on le sait, les communes, pour lutter contre cos stationnements abusifs, ont décrété la limitation du temps de stationnement. Et dans ce sens l'instauration des zones bleues. Toutefois, les zones bleues présentent un inconvénient, leur efficacité est liée à l’organisation d’une surveillance constante par les services de police et cela coûte évidemment cher. C’est une des raisons notamment qui a amené la commune de Sainl-Josse-ten- Noodc à installer les compteurs de stationnement. Ces derniers fonctionnent pendant soixante minutes grâce à l'introduction d'une pièce de cinq francs, ou durant douze minutes et demie en introduisant une pièce d'un franc. M. Cudell précise qu'il se rend compte qu'en acquittant leur taxe Beauté brésilienne Washington, 24 mars (A.P’.P.) La N. A. S. A. a publié vendredi une photographie de la Lune prise le 22 février dernier par « Lunar Orbi- ter III » d’une altitude de 56 kilomètres. Le cliché représente une vue du double cratère de Damoiseau, situé dans la mer des Tempêtes. La N. A. S. A. a, d’autre part, publié une vue de la Californie prise d'une altitude de 35.900 kilomètres par le satellite d’applications techniques * Ats-1 » lancé en décembre dernier du cap Kennedy. Les ingénieurs du centre spatial Goddard, à Greenbelt, dans le Maryland, ont réussi à mettre en va- leui la photo grâce à un filtre qui amplifie les signaux vidéo à haute fréquence et diminue les signaux à basse fréquence, ce qui donne plus de clarté et de netteté à la photographie.  Celte chanteuse brésilienne s'appelle Eliana Piltman. Elle est, nous dit-on. la coqueluche de Poils, où ses vingt printemps rayonnent, comme on le voit, sur le grand boulevard. de circulation, les automobilistes paient également leur droit de s’arrêter. mais que l'instauration du compteur parking répond au phénomène d'accroissement constant du charroi automobile qui exige une adaptation. 11 a donc été normal de réclamer une intervention aux usagers rie ta route afin d'alléger quelque peu les charges énormes qui pèsent sur les communes du centre de la ville. La première commune de Belgique Saint-Josse-ten-Noode est la première commune de Belgique à avoir recours au système de par- kingmètres. C'est une législation récente : la loi du 22 février 1965, parue au « Moniteur • du 23 mars de la même année, qui octroie le droit aux communes d'élablir indépendamment de l'aménagement des zones de stationnement à durée limitée, dénommée zones bleues, des redevances de stationnement applicables aux véhicules à moteur. Jusqu'à présent. .Saint-Josse-ten- Noode avait établi trois zones bleues qui, compte tenu de l'étendue de son territoire, atteignent une superficie largement supérieure aux zones de Bruxelles et d’ixelles. Si les zones bleues offrent ries avantages, cites ont aussi des inconvénients dont celui de nécessiter des surveillances constantes de la poli ce. Par contre, les compteurs de stationnement rendent cette surveillance plus aisée, nécessitent moins de personnel et rapportent à la commune. Même à ce propos. M. Cudell devait souligner que les procès-verbaux dressés par la police communale profitent exclusivement à l'Elat. Signalons que le stationne ment payant établi autour du Centre international et à la place Ro- gier est payant de neuf à douze heures et de quatorze à dix-luiit heures De 10 â 14 heures, le stationnement est gratuit et les dimanches et jours fériés, aucune rede vance n'est exigée. Précisons que ectle expérience entreprise par la commune de Saint-Josse-ten-Noode n’a pas l'heur de plaire aux grandes associations automobiles qui considèrent que l’automobiliste est à nouveau victime d'une taxe dissimulée. R. D. BIBLIOGRAPHIE En un demi-siècle, un artiste peut connaître bien des jours gris et même des heures sombres, mais toujours son art, quand il est pur et rayonnant, le porte au-delà de lui- même pour le conduire vers cette force tranquille qui est l'affirmation des êtres sans cesse nourris de sensibilité et d'inspiration. Marie Howet. qui fête son septnntième anniversaire avec la fraîcheur de sentiments d'une jeune femme, est de cette bonne race qui se donne tout entière à son métier afin de le porter haut. Vendredi soir, le Cercle éducatif La Gerbe » a organisé en la salle Molière * du Centre intellectuel d’Aiukrlecht, une soirée d’hommage à l'artiste peintre. Et cette salle était comble, parce que Marie Howet possède beaucoup d’amis. On y reconnaissait M. Pierre Harmef’, ministre des Affaires étrangères, M. Uyttenhove. échevin de l'Instruction publique et des Beaux-Arts d'An- derlecht. M. Appelmans, président du cercle « La Gerbe » ainsi que de nombreux hommes de lettres et artistes.  Ouvrant la soirée. M. Adrien Jans, de l'Académie, traça en des termes chaleureux le portrait d'une artiste qui. dit-il. si elle est aujourd’hui célèbre, ne se croit pas pour autant « arrivée ». Car Marie Howet multiplie les départs, ne cesse de se renouveler, de tenter de nouvelles expériences. C’est pourquoi, ajoute l’orateur, chacune de ses expositions est une surprise, car de nouveaux aspects de la vie, des choses qui l'environnent, lui ont été révélés. M. Jans évoquera ensuite, avec émotion, les souvenirs à Rochehaut- sur-Semois. la petite maison de Marie Howet, lça visages familiers, les veillées entre amis et le « temps où les étés étaient encore beaux ». Enfin, il rappela l’œuvre poétique de l’artiste, qui a su chanter l'Irlande, la Grèce et la Turquie en ces admirables albums que sont « Les chansons d’Evangelia » et « A la source d'Ara ». Des projections dp diapositives montrèrent ensuite Marie Howet dans ses lieux d’élection : à Libra- mont. dans la maison natale, à Ro- chehaut, au cœur de ses habitudes, dans le travail et dans les songeries, et puis ce fut la promenade au long de l'Ardenne et de ses saisons, avec, au bout, les belles toiles qu'elles ont inspirées. La soirée se termina par la créa tion du « Ballet d’Evangelia », dont la musique, agréablement évocative. est due au compositeur luxembourgeois Emile Binet. Marie-Antoinette Pecheur allait en exécuter avec une élégante éloquence gestuelle la danse. tandis que Nelly Bertholet faisait entendre, dans la partie chantée, les inflexions colorées de sa voix, Rolande et André Schmitz assurant avec sobriété le dialogue. Et ce furent des instants délicats, où les figures, par moments, évoquaient les jeux du pinceau. A la vérité, ce ballet est né d’une esquisse exécutée à Saionique il y a quarante ans. Marie Howet avait le sentiment que son émotion, devant le décor et ses personnages, ne pourrait atteindre sa plénitude d’expression que dans le mouvement. Voici donc le fruit d’un long mûrissement, où tout est intui tion de peintre et de poète, c'est l'expression d'une joie profondément ressentie et qui. pour s'épanouir, s'est écartée du chevalet pour emprunter à la danse sa grâce ailée. M. V. Un récital à l’Hôtel Charrier Ehvin Adams, violoniste, a donné un récital à l’Hôtel Chartier, sous les auspices du ministère de l'Education nationale et de la Culture. La programme comprenait des œuvres de Mozart, Brahms, Ysaye et Ravel. Le soliste était accompagné au piano par Philibert Mees. Antoine Ysaye, fils du grand violoniste-compositeur évoqua la mémoire de son père et situa la sonate interprétée par Elwin Adams dans l'œuvre d’Eugène Ysaye. Les deux interprètes et Antoine Ysaye furent très applaudis par un public nombreux. Elwin Adams et Philibert Mees interprétèrent en bis une œuvre de Fritz Kreisler. M. Cudell. député-bourgmestre de Saint-Josse-ten-Noode, M. Lhcu- reux. conseiller chef de service au ministère de l'Education nationale et de la Culture. M. Poellaer. secrétaire communal, M"* du Jacquier, archiviste-conservateur de l’Hôtel Cliar- lier et le baron Frédéric, membre de commissions administratives, assistaient à cette soirée qui se termina par une réception intime. Vers l’établissement d’une liaison aérienne directe New York-Moscou Washington, 25 mars (A. P.). La compagnie aérienne soviétique « Aéroflot » a déposé, le 14 mars, une demande auprès du bureau de l'aéronautique civile américaine, tendant à l'établissement d'une liaison entre New York et Moscou. « Aéroflot » compte transporter sur cette ligne des passagers, du fret et du cargo, notamment à bord de « Tupolev 114 » et d’ « llyouchine 62 ». Des négociations sont en cours qui ont pour but de permettre à 1’ * Aéroflot » et à la « Pau American World Airways » d’inaugurer celte liaison directe New York- Moscou en mai. brusquement enfoncé dans le soi. un effondrement du revêtement de la chaussée s’étant produit à la suite d'une fuite d’une canalisation, l'eau échappée ayant provoqué un affouillement à l'endroit de l'accident. la firme, propriétaire du camion, réclama réparation des dégâts La commune prétendit alors que l'intercommunale était responsable des conséquences de l'accident. mais l’intercommunale affirma le contraire. Bien qu'elle ait été chargée d’étudier établir et entretenu le réseau des canalisations servant à la distribution d’eau sur le territoire de la commune, l’intercommunale soulignait qu’elle n'était pas propriétaire de ce réseau et ne t'utilisait ni pour son propre compte, ni à son bénéfice personnel, de sorte qu’elle ne l’avait pas sous sa garde au sens juridique de ce terme. cette garde relevant de la commune avec pouvoir de surveillance, de direction et de contrôle. Le fait, ajoutait-elle, de surveiller matériellement une chose ne suffit pas pour donner à celui qui exerce cette surveillance la qualité de gardien. d’autant moins s’il le fait pour compte et au seul avantage d'un tiers. 11 est sans pertinence, disait- elle encore, que la distribution d'eau ait été placée par l’intercommunale. ni qu'elle ait la charge de son entretien, avec l'aide d’un service de garde, le fait de la surveillance matérielle du réseau des canalisations ne suffisant pas pour passer à l'intercommunale la garde au sens juridique de ce terme. Le jugement du tribunal de Bruxelles Un procès en résulta, mettant en cause, d'une part, l'intercommunale, et. d'antre part, la commune et la firme propriétaire du camion. Par jugement rendu en degré d'appel, le tribunal civil de Bruxelles repoussa la thèse de l'intercommunale. Après avoir affirme qu’en principe c'est le propriétaire qui a la chose sous garde, tant qu'il n‘établit pas qu’il a valablement transféré les devoirs dérivant fie la garde, et sans contredire que. comme le soutenait l'intercommunale, c'est la commune qui était propriétaire du réseau de la distribution d'eau établi sur son territoire, le tribunal décidait qu’il résultait d'un extrait du registre des délibérations du conseil communal qu'en l’espèce le droit de garde, ainsi «tue les devoirs qui en dérivaient, avaient été transférés contractuellement par la continuité à l'intercommunale à l'expiration des quinze premières années d'exploitation et que ces quinze années étaient révolues depuis longtemps: que dans le moine extrait il était précisé que l'intercommunale fournirait le nombre requis de fontui- niers à l'effet d'assurer le service de surveillance tant la nuit que le jour; que par là l'intercommunale n'npparait nullement comme In préposée de la commune, aucun lien de surbordination n'existant entre elles; qu'ainsi l’intercommunale ne pouvait invoquer l’article 1.384 du Code civil et devait elle-même répondre des conséquences de son défaut de garde; qu’enfin en vertu de l’article 2 de la convention pour le service de la distribution d'eau sur le territoire de la commune, l'intercommunale était chargée d'établir toutes les conduites et de les entretenir en parfait état. Le pourvoi archéologiques du nant de la Revues archéologiques Le» Aimnlos de la Société archéologique de Natnur ont récemment édité le deuxième fascicule de leur tome 53'. On y trouve, notamment, une élude de A. Dastioy sur « quelques ensembles bas empire, prove- région namuroisc » (Spontin, Flavlon, Tongrlnne. Jamiollc, Jambes, Troigne). la nomenclature des monnaies du cimetière de Spontin, par J. Lallemand et l'évocation d'une église mosane disparue, l'abbaliulc d'Olbcrt A Gcmbloux, par I,. K. Genlcot. D'autre part « Hellnlum », le périodique consacré A l’archéologie dans le Benelux, édité par Universa, A Wct- teren, nous apporte, dans le fascicule 3 de son volume VI. qui clôture l'année 1966. l’élude du trésor fie Baséolcs, par M. Thlnon, celle de deux tombes du champ d'urnes le Borsbeek, par M. Ucsittcre et A. Gooscus, la chronique du * district D » (Brabant flamand, provinces d’Anvers et de Llmbourg, Brabant et Limbourg hollandais) pour les années 1960-62. par M. Bauwons- Lescimc cl G. Bccx, une précieuse bibliographie couvrant l’archéologie du Benelux pendant l'année 11165 el une série de comptes rendus de publications savait tes. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS Il y a une patte à la manche gauche du garde-chasse. A gauche de la cuvette, 11 y a un carreau cassé. Le pfed de la cuvette est différent.  La poignée de la chaîne est plus longue. (1 y a un Interrupteur prés de la porte. Le pli du chapeau est plus marqué. Le col du veston est moins ouvert. Acquisitions de manuscrits à la Bibliothèque royale La section des manuscrits de la Bibliothèque royale a acquis récemment deux pièces importantes : un manuscrit paraliturgique enluminé en Flandre nu début du XIV’ siècle, comptant 133 feuillets de parchemin et mesurant 9 cm :< 6 cm. L’écriture est une pelile gothique textuelle. Chaque page porte onze lignes d'écriture. En plus du calendrier, ce manuscrit contient l’0//iciimt pnrvuni de la Vierge et les litanies des saints. Ce codex serait originaire de Flandre et plus probablement de Flandre française. Le manuscrit est richement décoré : chaque page comporte un décor marginal se composant d'une baguette coloriée et dorée, munie de petites feuilles de cculeurs et d'or. Si le calendrier n’est pas illustré, par contre le petit office de la Vierge est abondamment décoré; chaque heure est illustrée d'une miniature à pleine page cl d'une initiale historiée. L’autre acquisition est un livre d'heures de l'Ecole ganto-brugeoise, daté de 1488. Il contient 205 feuillets de parchemin de 14,5 cm x 10.5 cm. L'écriture est une petite bâtarde bourguignonne qui se rencontre fréquemment clans les livres d'heures de l'époque postbourguignonne à la fin du XV' et au début du XVI* siècle. Cet exemplaire est daté de 1488. Il est très rare de pouvoir dater avec une telle précision des miniatures ou des décorations marginales de l’Ecole ganto-brugeoise. Ce manuscrit se signale par sa riche décoration consistant en onze miniatures à pleine page avec des marges décorées, douze petites miniatures représentant les occupations de chaque mois dans les marges qui entourent le calendrier; enfin, 25 petites miniatures et 40 marges décorées. L’intercommunale se pourvut en cassation contre ce jugement. Dans son pourvoi, elle rappelait qu'est gardien d'une chose, au sens de l'article 1384, alinéa premier, du Code civil, celui qui, pour son propre compte, use de la chose, en jouit ou ia conserve, avec pouvoir de surveillance, de direction et de contrôle; que des dispositions contractuelles qu’il retient relativement a l'organisation matérielle du service de surveillance, le tribunal ne pouvait pas déduire qu'il y avait eu transfert du droit de garde comme des devoirs en dérivant et considérer l’intercommunale comme gardienne de la canalisation accidentée, méconnaissant ainsi la notion juridique de la garde. En tous cas, concluait te pourvoi, les motifs du jugement sont insuffisants, tant a l'égard des conditions de la responsabilité du fait des choses (violation des articles 1384 du Code civil et 97 de la Constitution) qu'à l’égard des moyens de défense proposés par l'intercommunale. Devant la Cour suprême La première chambre de la Cour de cassation a examiné ce pourvoi et l'a accueilli, après rapport du conseiller Neveu et avis du premier avocat général Ganshof van der iMecrscli. Dans son arrêt (N” 181), la Cour suprême déclare que la responsabilité du dommage causé par le yi<j e d'une chose est mis. par l'article 1384. alinéa premier, du Code civil, à charge du gardien de la chose et fine la propriétaire cesse d'encourir cette responsabilité lorsque la garde de la chose à un tiers. Mais la Cour de cassation note que l'intercommunale a soutenu en conclusion qu eile était le mandataire de la commune, chargée, aux termes de la convention, du service de la distribution d’eau sur le territoire de la commune et qu'elle effectuait les prestations qu'impliquait ce service, objet du mandat, au nom de la commune, pour son compte et sous sa responsabilité. Or, le jugement atumue n’a pas rencontré ce moyen de * fense et le pourvoi est donc fonoe. En conséquence, la Cour stiprem casse le jugement attaqué et ''.en'’”*; la cause devant le tribunal ei v| l n- Louvain. siégeant en degré dapp J. M