DIMANCHE 16 et LUNDI 17. AVRIL 1961 LE SOIR La si tu at i on pol it i q ue Castro rend Washington responsable des attaques contre Cuba t a Havane# 16 avril (A.P. et A.F.P.) L Trols des principales bases aérlen- nP = dé Cuba ont été attaquées, samedi, à la bombe, par des avions. r es dépôts de munitions des bagout visiblement constitué le mtncipal objectif des assaillants. En Séplt d’un Violent ür do barrage des batteries anti-aériennes, les appa- relis qui attaquaient le « Camp Liber^ ., principal centre d’entrainement de la milice cubaine, près rfe La Havane, ont réussi a faire exploser cinq gigantesques camions- remorques charges d’obus et de car- i,Miches L'un des avions, touché, lirait été vu s'écrasant on flammes d ns la mer, nu large de Santa-Fé. à l’Ouest de La Havane. _ Les autres bases attaquées sont San Antonio de Los Bandos et San- tiatio de Cuba. Aussitôt après Je raid# Fidel Cas- iro a mobilisé toutes les unîtes de milice de la région — y compris les unités féminines — en leur ordonnant de prendre les dispositions de défense au Camp Liberlad. Alors même qu'était attaque le Camp Libertad, des avions arrosaient de bombes et de roquettes l'aéroport de Santiago, et le quartier général de l'armée de l’air cubaine, à San Antonio de Los Banos. Peu après, M. Carlos Olivares. ministre des Affaires étrangères par intérim, a convoqué les chefs des (VülH DEBU1 EU PREMIERE PAGE.) missions diplomatiques étrangères à La Havane, et a repris devant eux les termes d'un discours radiodiffusé de M, Fidel Castro, dans lequel le Premier ministre cubain accusait les Etats-Unis d’être à l'origine des attaques aériennes. M. Olivares a affirmé avoir la preuve que les Etats-Unis avalent « financé et dirigé » les raids et a exhibé des fragments de roquette de fabrication américaine ayant été recueillis, a-t-il dit, au Camp Libertad.  La plupart des diplomates présents à cette réunion ont semblé peu convaincus du bien-fondé des accusations du ministre. En. effet, il se confirmait de plus en plus, dès ce moment, que les trois raids aériens étaient dus à dos aviateurs cubains ayant brusquement pris parti contre le gouvernement Castro. Certains ont également fait remarquer que les forces armées cubaines possédaient une grande quantité de matériel américain. En conclusion, M. Olivares a qualifié les bombardements des trois bases aériennes cubaines « d'actions préparatrices à une agression militaire contre notre pays ». Le bilan des bombardements Le bombardement des trois bases aériennes cubaines a fait 7 morts et 51 blessés, annonçait peu après un Violent débat sur l'agression à la Commission politique de l'O.N.1). M. Stevenson rejette les accusations de Cuba qui sont appuyées par le délégué de l'U. R. S. S. communiqué officiel de l’état-major général cubain. Le communiqué, qui était intitulé « Rapport sur les victimes et les dégâts causés par le bombardement de notre pays par des avions nord - américains », précisait que seuls trois morts, dont le lieutenant Juan Valdes, avaient pu être identifiés. Parmi les 46 blessés de La Havane, se trouvaient deux femmes et cinq enfants. Le reste des blessés sont des militaires. A San Antonio de Los Banos. ajoutait le communiqué, un avion de transport et un de combat ont été détruits, et à Santiago de Cuba, un Douglas DC-3, uh avion Beech- craft, un appareil de reconnaissance et un avion do chasse. Soit au total six avions. Selon le communiqué, une maison du faubourg de Buenavista a été frappée de plein fouet par une bombe et détruite. Une femme et trois enfants, qui l’habitaient, ont été blessés. Deux aviateurs cubains demandent le droit d’asile Miami, 16 avril (A, F. P.). Deux aviateurs cubains, le commandant Roberto Verdaguer et son frère Guillermo, qui aurait été, af firme-t-on, le pilote personnel de Fidel Castro, ont atterri, vendredi, à Jacksonville, en Floride, à bord d’un avion cargo. Ils ont demandé le droit d’asile. Les deux hommes d’équipage de l’avion auraient demandé d’être rapatriés. n photographe anglais arrêté La Havane, 16 avril (A.F.P.). Le photographe de presse anglais Alan - Oxley, et son épouse, ont été arrêtés par des agents du départe ment des recherches alors qu’Alan Oxley tentait de prendre des photographies des dégâts provoqués par L’attaque aérienne. New York (A.F.P. cl A.P.) L’A.sscmblée générale des Nations Unies a rejeté, dimanche soir, le paragraphe de la résolution indienne qui fixait un délai de 21 jours à la Belgique, pour le retrait de la totalité du personnel civil et militaire belge du Congo. Par contre, la proposition pakistanaise qui se borne à mettre l’accent sur la nécessité d’aider les Congolais après les avoir amenés à mettre un terme à leurs différends et à appliquer la procédure prévue par la loi fondamentale pour la convo New York, 15 avril (A. F. P.). Convoquée d’urgence à la suite des bombardements de Cuba, la Commission politique a ouvert, a 21 h. 20, samedi, son débat sur la plainte cubaine contre les Etats- Unis. En voici le compte rendu. «Lâche piraterie internationale» Le ministre des Affaires étrangères de Cuba, M. Raul Roa, est le premier orateur. 11 rejette sur les Etats-Unis l'entière responsabilité des attaques déclenchées contre son pays. M. Roa déclaré que. sur les instructions de son gouvernement, il porte sur le gouvernement des Etats-Unis la responsabilité des • attaques » commises samedi matin contre des aérodromes cubains. Ces attaques de * lâche piraterie internationale » ont été effectuées par les Etats-Unis avec l'aide de ses . satellites d'Amérique latine » et des • traîtres cubains émigrés ». • J’accuse les Etats-Unis devant la Commission politique et l'opinion publique mondiale d’avoir eu recours à la force pour régler leurs divergences avec un pays membre ; des Nations Unies », déclaré le mi- ' nistre cubain. M. Roa donne lecture de la déclaration de M. Fidel Castro sur les bombardements de samedi matin, décrétant la moblisation générale. Le ministre cubain souligne que les attaques qui ont commencé samedi matin ont coïncidé avec des taches solaires qui empêchaient tou tes communications radiotéléphoni ques. Cette coïncidence, souligne M. Roa, est significative du soin appor té par la C. I. A. (services secrets américains) et les services météorologiques américains à la préparation des attaques. Le ministre cubain re lève également en tant que preuve de la complicité du gouvernement américain le fait qu’un des leaders des Cubains émigrés a déclaré à New York qu’il avait été en contact avec les * pilotes criminels ». La réplique de M. Stevenson La déclaration de M. Roa est brève. M. Adlaï Stevenson prend alors la parole au nom des Etats-Unis. Il repousse catégoriquement les accusations du ministre des Affaires étrangères de Cuba qui, ajoute-t-il sont • dénuées de tout fondement » I! montre à la commission une photo de l'un des bombardiers portant visiblement les insignes de l’aviation cubaine. M. Stevenson rappelle que le gouvernement des Etats-Unis a officiellement annoncé que sa politique était de no pas intervenir militairement contre Cuba et de faire tout son possible pour qu’aucun Américain ne participe à des activités militaires contre Cuba. En ce qui concerne le droit d'asile accordé aux pilotes cubains, M. Stevenson souligne qu'il s'agit d'une longue tradition américaine. M. Stevenson souligne, en outre que les pilotes des deux appareils sont des Cubains appartenant l'aviation cubaine, et qu’aucun membre du personnel américain ou appareil do l’aviation américaine n’a participé aux raids de samedi. Il ajoute que, de l’aveu des pilotes, les avions s’étaient envolés do bases en territoire cubain. M. Stevenson déclare que le gouvernement américain a pris des mesures pour empêcher l’envol do son sol d’appareils en direction de Cuba et continue d’appliquer ces mesures le plus strictement possible. M. Stevenson, après avoir rnppor té les déclarations d’un des pilotes cubains après son atterrissage f Miami, annonce que les avions eu bains arrivés sur des aérodromes américains ont été mis sous sé questre Le délégué du Guatemala, M. Car los Alojos, intervient alors pour dé mentir < de la façon la plus éner Bique et la plus formelle » que des troupes destinées à l’invasion de Cuba étaient en cours d’instruction au Gualcmuin. « Un rideau de fumée » Pour M. Roa, qui intervient nouveau, les récentes déclarations i du président Kennedy selon lesquel ‘es les Etats-Unis s’abstiendront d’intervenir dans les affaires inté rieures de Cuba no • sont nullement des garanties » et constituent en fait un rideau de fumée derrièro lequel les Etats-Unis préparent clos têtes de pont pour une agression contro Cuba, Le ministre cubain s’en prend M, Stevenson personnellement, Il _ n deux Stevenson, dit-il. « celui «avant l’entrée de M, Kennedy à la Maison Blanche et dont j'ai lu les discours et los écrits et celui d'après lavenement do M. Kennedy ». M. Roa fnit valoir ensuite que le fait quo les avions qui se sont livrés aux attnciuos do samedi matin étaient révolus do marques cubaines comme uno ôtoilo blancno n'est en rien pro baiit, Ce camouflage, dit-il, est cou tumiçr : « Les aorodl’omos guatô nialtequos abondent do bombardiers américains revêtus de marques eu haines, * Le soutien de M. Zorine M. Zorine prend la parole à son tour au nom de l'U. R. S. S. Il affirme que les préparatifs d’agression contre le gouvernement cubain se sont déroulés sur le sol américain en pleine connaissance des autorités et que, à la suite de ces préparatifs, « les opérations militaires ont maintenant effectivement commencé ». Rappelant qu’il y n trois jours à peine, le président Kennedy a proclamé sa politique de non-intervention militaire contre Cuba. M. Zorine ajoute : « Si telle était vraiment la politique américaine, un seul mot de ,M. Kennedy aux contre-révolutionnaires cubains, cette lie de la terre, prête à vendre père et mère, aurait suffi à arrêter dans l'œuf les préparatifs d'agression. » « Cuba n’est pas seule » M. Zorine déclare que « Cuba .. est pas seule », et que « l’U.R.S.S., pour' sa part, est prête à l'aider Il affirme que l’O. N. U. ne peut pas Se contenter de la déclaration de M. Stevenson, mais qu'elle « doit et peut prendre des mesures urgentes pour arrêter, même à la dernière minute, l’agression- contre Cuba » Sans accuser directement les Etats- Unis d'agression, M. Zorine déclare que l’agression contre Cuba est partie du territoire américain, avec l’aide d’armes américaines, et que le gouvernement de Washington ne pouvait pas ne pas en avoir connaissance.  Si le régime cubain n’est pas de leur goût, les Etats-Unis n’ont pas pour cela le droit d’intervenir dans les affaires intérieures de Cuba ». ajoute le délégué de l’U.R.S.S. Après une déclaration du délégué du Maroc, le D r El Mehdi Bcnaboud. qui met l'accent sur la nécessité du bon voisinage pour la sauvegarde de la paix et du respect des principes de la charte des Nations Unies, ’a suite du débat sur la plainte eu baine est remise à lundi. Caracas, 16 avril (A. P.), En prévision d’éventuels troubles, le president Romula Betancourt a mis en état d’alerte l'armée et la police vénézuélienne. Dans la soirée, quelques petits groupes ont parcouru les rues de Caracas en criant « Mort à l’impé rialisme yankee !» et » Vive Cu ba-! ». Obsèques nationales des victimes Les déclarations des pilotes assaillants Miami. 16 avril (A. P. et A.F.P.) Peu après les bombardements, on apprenait que les deux avions qui avaient échappé au tir des canons antiaériens avaient atterris en terri toire américain : le premier à Mia mi, le deuxième à la base aérona vale de Boca Ch ica, à Kcy West. Il s'agissait de bombardiers B-26 de l’armée cubaine. Le premier appareil avait un moteur en panne lors de l'atterrissage. Ses soutes à bombes étaient vides. Un officier de l’aviation cubaine était seul aux commandes. Dans l'autre appareil deux aviateurs étaient à bord. Le; trois hommes étaient immédiate nient gardés à vue par les autori tés d’immigration. Samedi après midi, le directeur des services d'immigration do Mia mi, M. Edward Ahrens, remettait la presse une déclaration d’un des trois aviateurs, dont voici le texte : Je suis l’un des douze pilotes de B-26, écrit-il, qui sont restés dans l’aviation de Castro après la défection de Diaz Land et les epu rations qui ont suivi. » Trois de mes collègues et moi môme avions préparé notre évasion do Cuba castriste. » Vendredi, j’avais été avisé que l’un des trois, le lieutenant Alvara Galo, qui est le pilote du B-26 n° FAR-915, avait été vu en conversation avec un agent de Ramiro Valdes, le chef du G-2 (deuxième bureau). • J’ai alerté mes deux autres col lègues et nous sommes arrivés à la conclusion qu’Alvaro Galo, qui avait toujours agi comme un poltron, nous avait probablement trahis. Nous avons décidé d’agir immédiatement. » Samedi matin, on m’avait confié une patrouille normale, à partir de ma base de San Antonio do Los Banos, au-dessus d’une partie de Pinar del Rio et autour do l'ile dos Pins. . » J'ai dit a mes anus de Campo Libertad, et ils étaient d’accord, qu'il fallait agir. L’un d’eux devait aller à Santiago. L’autre donna pour prétexta qu’il devait vérifier son altimètre. Ils devaient décoller de Campo Libertad à 6 h, J’ai, quant a moi, pris l’air à 6 h, 05. » En raison de la lâcheté d'Alvaro Galo, nous avions décidé de lui donner uno leçon. Alors je suis revenu au-dessus de San Antonio où son avion était rangé et j'ai opéré deux piqués à la mitrailleuse sur cet avion et sur trois autres qui étalent rangés à côté do lui. » En m'éloignant, j'ai été atteint par un feu d'armes do petit calibre, mais j'ai réussi à m’échuppcr, Mes camarades étaient partis plus tôt pour atteindre des champs d’aviation quo. selon co que nous avions décide, Us devaient attaquer. Mais, du fait quo je n’avais plus beau- coup d'essence, j'ai dû poursuivre ma route et atterrir à Mlumi, ne pouvant atteindre la destination à luqueile nous étions tombés d’accord. * Etat d’alerte au Venezuela SATISFACTION A BRUXELLES Victoire des modérés à l'O.N.U. à l'issue du débat sur le Congo La résolution indienne qui fixait un délai de 21 jours à la Belgique pour le retrait de son personnel, est rejetée Alors que Von s’accordait généra.' lement à dire, samedi matin, que les véritables négociations venaient seulement de s'amorcer, on enregistrait, le même soir, un nouveau point mort ». On soulignait que, pàrmi les points les plus controversés, U y a d abord la solution avancée par les sociaux- chrétiens au problème linguistique dans l'agglomération et dans les communes de la périphérie bruxelloise. Cette solution est absolument inacceptable, nous ont déclaré plusieurs interlocuteurs. D’ailleurs, si elle était complètement révélée, elle ne manquerait pas de provoquer une rinc TTni« ni la Orande-Bre-1 vl ve émotion en même temps qu une tlfnaonlvolé nour l'U RSS con-Nfiet«° réaction parmi la popula- tre, n fa < l?rance^et , la^elgimte sé sont p?t* a ^ e et des immunes abstenues) il y a en substance la\ c inn des demande instante d'une convoca- m-é- tion sans délai du Parlement congo-OJ'-ues,’ Jlnrnnriûables lais. Le texte prévoit également des sence paraisscnL c^c triconcutab es, mesures urgentes et efficaces pour J®*?”’ 1 , de p 5 r'dr^onnoser â empêcher l'envol de fournitures mi- ^Juufnntnnen^de^aTè- Htnirpq nu Confio Enfin la résolu* I toute cun-nistlc en Joueur cics ÇT6 tion décide de nommer une nouvelle { ^ c ï^lu^it^dZ ^rève^dans Commission de conciliation de sept ® l avenir, lcdroit de grève d ns membres, qui seront désignés par Ie sscro i ces publtcs. nêtaire le président de l’Assemblée générale ?„ l £ r nhWmpïï> imoor- ce, les socialistes déplorent de se (VOIR, DEBUT EN PREMIERE PAGE.) trouver devant une situation Inconsistante où les indications documentaires font défaut ou sont contradictoires, selon la source d’où elles proviennent.  Divergence en ce qui concerne le montant, même approximatif, du déficit budgétaire de 1961. Généralités et Imprécisions dans les indications sur les recettes fiscales et plus particulièrement sur celles escomptées par la loi unique. Divergence d propos de l’évolution des dépenses en matière de réformes sociales qui peuvent être chiffrées à 2 ou à 3 milliards selon l’origine du renseignement. Positions différentes sur la conjoncture économique actuelle et son évolution au cours des prochains mois. Que penser de tant d’éléments disparates, disent les socialistes, alors Au Cinquantenaire Une exposition d’art photographique L’art photographique connaît-il qu’il est acquis que la situation financière conditionne toutes tes mesures à prendre ? Enfin, une remarque qui a son importance, c’est que M. Théo Lefèvre n’a rédigé des notes écrites que sur un nombre limité de problèmes, sans que ces textes puissent être considérés cerrtme un mémorandum ou une vue de synthèse. Telles sont les Indications que Ion recueillait samedi soir, tant du cote socialiste que du côté du P,S.C. On volt, à leur simple ènuiheration, qu'elles ne sont pas toujours concordantes et qu’il faudra que les négociateurs s’emploient encore, dans les prochains jours, d rapprocher les points de vues, afin qu un accord se dégage qui soit de nature à Satisfaire le Conseil général du P.S.C. et le congrès extraordinaire du P.S.B. prévus pour le milieu de la semaine. MM. Lefèvre et Collard : Rien de fait avant jeudi cation du Parlement, a été adoptée. , . On se félicite à Bruxelles de ces un terme a la crise politique, votes intervenus au terme du débat a sur le Congo car on a assisté, pré- Une enquete SUr la mort cise-t-on, à une nette victoire des ? . • partisans des solutions modérées. de LumumDa Pendant toute la journée de sa- L’assemblée rejete ensuite par| medi le débat s’est poursuivi, mais 53 V oix contre 29 et 11 abstentions il a été fréquemment interrompu une résolution de l’U. R. S. S. qui par des félicitations décernées par insistait pour que le Parlement con- les délégués à l’U. R. S. S., après golais' reprenne ses travaux dans les l’exploit du cosmonaute Gagarine.jvingt et un jours au plus tard. Après de nombreux autres délé; L’assemblée a adopté enfin par gués, M. Walter Loridan est monte 45 voix contre 3 (Congo-Léopold- à la tribune. Il a démenti -qu’un ville, Espagne et Portugal) et 49 ab- avion aLlemand ait été affrété ' par stentions une résolution de Ceylan.i „ n . • ess i 0 n nârallèleà l’engoue- la Sabena pour transporter des ar- U, Ghana, de l’Inde et du Marocl Public nour les cames au Congo. II a rappelle que son décidant la création d’une commis- de toutes esoèces 7 Hélas! gouvernement n’avait delivre au- s i on d’enquête de quatre membres nn „ . cette constatation pessimiste, cune licence d’exportation d armes déjà désignés pour enquêter sur les m pônsaerts nrésident de la Fédé- à destination du territoire congo- circonstances de la mort de Patrice • helee'des cercles photogra- lais. Il est donc inexact, a conclu Lumumba. nhiaues l’émettait au cours de l’al- M. Loridan, « que la Belgique ait A part quelques explications de m^nrnnonca samediaprès contrevenu à la résolution de l’As- vote qui seront donnés lundi après S 10 , 1 ^ tanl 1m semblée générale du 20 septembre m idi, ce vot e terminait l’examen “ ^ lors ü|ns les 1960 *■ de h, a it |Ue .f tio ] ?.£pr?hW 0 r^énéra^p S On ^^® t °'re, S de^l’exi50S^tion U des ! , I actuelle de 1 assemblée generale. | de B ruxe iies , et de leurs invites, Les votes C’est paragraphe par paragraphe que l’Assemblée a voté sur les amendements et résolution. Un amenderont congolais qui demandait que le retrait du personnel militaire, paramilitaire, conseillers politiques belges et autres étrangers, ait lieu non pas dans un délai maximum de 21 jours, mais < dès leur remplacement par le personnel recruté avec le concours de Conférence congolaise restreinte à Kamina, le 20 avril Fidel Castro réitère ses accusations contre les Etats-Unis La Havane, 16 avril (A. P.). Une foule très nombreuse a assis té, dimanche, aux obsèques nationa les des sept Cubains tués lors des bombardements des bases aériennes de La Havane, Santiago et San Antonio de Los Banos. Pendant que se déroulait la cérémonie, au cours de laquelle un certain nombre d’orateurs, dont Fidel Castro, ont dénoncé les agresseurs, la radio et la télévision n’ont cessé de diffuser des accusations contre . les impérialistes yankees ». De son côté, le journal El Mundo a qualifié ces bombardements d’« attaques criminelles perpétrées par les vandales impérialistes avec des avions venus du Nord et pilotés par des mercenaires et des gens qui ont fui la justice révolutionnaire cubaine ». Le « Peai'l Harbor » cubain Au cours de son discours, au cimetière Colon, où les victimes ont été inhumées, Fidel Castro a qualifié de . pure fable > la version selon laquelle c’étaient des avions cubains pilotés par des déserteurs qui avaient effectué les bombai'dements de samedi. . Tout le monde sait, a- t-il dit, que ces bombardements découlaient des plans d’agression qui se préparaient avec la complicité des gouvernements . laquais > d'Amérique centrale, en particulier du Guatemala. . Castro a encore qualifié cette attaque de . Pearl Harbor » cubain, et a mis au défi les Etats-Unis de faire la preuve de leurs assertions selon lesquelles ces bombardements étaient le fait d'officiers félons de l’armée de l’air cubaine en présentant ces officiers et leurs appareils aux Nations Unies. Ce discours de Castro a provoqué dans l’assistance des cris hostiles aux Etats-Unis, dont celui de : « A bas Caimanera », nom cubain do la base américaine de Guantanamo. le « Groupe des Huit * de France. Et M. Pônsaerts de conclure que l’union en clubs de tous les amateurs convaincus de la photographie désireux do conférer à leurs images une valeur esthétique, était indispensable. L’orateur rappela alors ce qu’étaient les * 30 x 40 » : des artistes, issus de cercles pour la A „ „ N . plupart, formant, malgré la diversité Léopold ville, 15 avril (A. C. P.). Lje leur talent, une espèce d’élite Le cabinet de M. Iléo communi- librement créée par un idéal conv l’O. N. U. », a été tout d’abord re-lque : ... mun. jeté. « Une conférence réunissant les Auparavant, le Dr De Loz porte- autorités et certaines personnalités paro i e des « 30 x 40 », avait salué Le rejet de la résolution | cong°laises__se tiendra^ le _20 A _avril | la présence de Mlle Verhoogen, corv; indienne m , , L’Assemblée avant adopté ensuite les Positions arretees a Tanananve. p hi ca , SonneviUe, président de l’En- certains ^assages dc la résolution * N ° u s tenons à préciser que de- tente des cercles photographiques indienne priant la Belgique . d’ac- vant la tendance au foisonnement brabançons, et Rouet, représentant center --es responsabilités et d’ob- des Etats et chefs d Etats que nous du « Groupe des Huit ». server oleinement et promptement avons constatée apres la conférence incontestablement, ce sont des la volonté^ "eTo N V >Ta m pu té U « Tananarive, tendance qui engen- images de très hau te qualité quo les des termes « dans un délai de vingt dre la confusion et un esprit de buit photographes français et leurs et un jours au maximum » la partie désordre, la conférence de Kamina dix compa gnons belges offriront a qui . décide le retrait total du Con- n est pas une réunion des chefs h-admiration_d.es amateurs jusqu’au go de tout 3e personnel militaire et | ^ Etats ». paramilitaire et des conseillers po- litiques belges et d’autres nationa- it nm L r L:j an J e M NJ e I e lités, ainsi que des mercenaires... »l un SOmDre Diidn ue m. mieie L’ensemble de la résolution indienne, qui se borne après l’élimination de paragraphes et termes clés, à réaffirmer que « tout Je personnel militaire et paramilitaire et conseillers politiques belges et ^autres nationalités ne relevant pas dtr cotnmandement des Nations Unies,' ainsi que les mercenaires, devront être complètement retirés et évacués a été adoptée par 61 voix contre 5 et 33 abstentions. Cette injonction était déjà comprise dans la résolution adoptée par Le budget du Congo accuse chaque mois un déficit de 450 millions 15 mai prochain. Il est difficile, pré' cisément en vertu de la diversité de leurs talents, de dégager la tendance générale de ces maîtres de l’objectif. Tout au plus peut-on remarquer que leurs images ont pris un tour nettement plus optimiste que précédemment : la. recherche de l’insolite, qu’ils trouvent aussi bien dans la .nature,- dans le., comportement hmpain.que dans-leur laboratoire, où, tels- des magiciens, ils créent des formes et des rythmes linéaires à volonté, se fait dans un climat détendu, serein ou même nettement humoristique. A. B. M. Théo Lefèvre, formateur, et M. Collard, président du, P. S. B., sont arrivés en même temps au parlement, samedi à 10 heures. Ils se sont aussitôt réunis dans le bureau du -président du groupe socialiste de la Chambre, où ils*ont commencé leurs entretiens. A 11 h. 15, M. Lefèvre quitte le Parlement et annonce qu’il va faire rapport au Roi, puis qu’il reverra M. Collard à 13 heures. M. Collard déclare aux journalistes, quelques instants après : • Nous avons donc interrompu parce que M. Lefèvre avait audience avec le Roi. Nous reprendrons l’entretien à 13 heures. Nous irons alors jusqu’au bout et nous pourrons faire une déclaration qui ne se justifie pas maintenant, car nous avons eu une conversation à bâtons rompus. Nous n’avons pas encore examiné de points sur lesquels il m’apparaisse qu’il y ait une impossibilité de trouver une solution ». Le président du P.S.B. _ ajoute : « Je saurai, cet après-midi, quelles sont les vues « provisoirement définitives du formateur ». J’en ferai part au bureau de mon parti, en réunion dès 14 h. 30 ». M. Lefèvre attend une réponse de M. Collard En début d’après-midi, MM. Lefèvre et Collard se sont à nouveau rencontrés au Parlement, de 13 h. à 14 h. 30. En se séparant, ils se sont adressés ensemble aux journalistes. _ M. Lefèvre a dit t « Il restait donc une série de. questions sur lesquelles M. Collard désirait certaines précisions que je lui ai apportées. » A la lumière de ces précisions, M. Collard va faire rapport au bureau de son parti. » J’attends sa réponse dans la journée de lundi. . . » Ensuite, nous irons, jeudi, lui devant le congrès extraordinaire du P.S.B., moi, devant le conseil général de mon parti, pour faire rapport sur la situation et sur l’aboutissement de nos négociations, pour dire « pourquoi oui, pourquoi' non » — Qu’est-ce à dire? — Eh bien ! voilà : M. Collard ne peut pas anticiper sur l’avis de l’organe directeur de son parti. Moi, quand j’aurai la réponse de M. Collard,, je devrai faire savoir aux négociateurs' P.S.C.' quelle 'est', cette réponse. Une huitième victime succombe La Havane, 16 avril (A. P.). La radio cubaine a annoncé que 'une des personnes blessées au cours des bombardements n'a pas survécu à ses blessures, ce qui por te le total des morts à huit. La réponse de Moscou sur le Laos est remise à Tambassade britannique Léopoldville, 14 avril (AP.). M. Ndele, gouverneur de la Ban le Conseil de sécurité le 21 février. quc nationale du Congo, a fait, de- Ont voté contre : La Belgique, la va nt une assistance d’hommes d’af- Hollande, le Portugal, l’Uruguay et] f a ires, de diplomates et de jouma- l’Union Sud-Africaine. La France, hj s t eSl un sombre bilan de la situa- la Grande-Bretagne et les Etats- tion économique au Congo. Unis sc sont abstenus. m. Ndele a déclaré que les sol- , dats congolais touchent actuelle- L adoption du texte ment une solde trois fois plus éle- ... vée que celle qu’ils recevaient avant pakistanais l’independance, que cinquante pour Dans la résolution du Pakistan cent des travailleurs sont en chô-1 Moscou, 16 avril (A.P.). qui a finalement été adoptée par mage, tandis que les prix ont aug- Dimanche soir, M. Çromyko, mi- 60 voix contre 16 et 23 abstentions mente de vingt pour cent et Q ue nistre des Affaires étrangères sovié- les exportations ont diminué de I tjq UG| a convoqué l’ambassadeur de quarante-cinq pour cent depuis l’ac- Grande-Bretagne, Sir Frank Roberts, cession du pays à l’indépendance. Il aU q U el il a remis la réponse sovié- a indiqué que le déficit du budget Ljq Ue à la note britannique du s'élève à 450 millions de francs par 23 mars. mois en moyenne. m. Gromyko et Sir Frank ont eu Le gouverneur de la Banque na- ce t; entretien peu après leur retour tionale du Congo a poursuivi : « Les de l’aéroport où ils étaient allés ac- Nations Unies fournissent au Congo cueillir le prince Souvanna Phouma, une aide financière et économique h’ancien Premier ministre neutraliste très utile. Mais tout sera inutile si au Laos, que les Russes continuent les Congolais n'acceptent pas des de reconnaître comme le chef du „ r , .. ir ,. A r 31 , sacrifices et si nous ne recevons pas gouvernement légal laotien. San Bcrnardmo, lo avril (A.P.). une a i de financière substantielle u semble que le Kremlin ait at- L ex-president Eisenhower a ««• pour nous permettre de traverser tendu son arrivée pour lui soumettre clare aux journahstes qu on s at- ce ^ e période difficile ». leur réponse avant de la remettre tendait a ce que les Russes puissent m. Ndele a fait appel aux fonc- a l’ambassadeur britannique etre les premiers a envoyer un hom- tionnaires et aux militaires pour De sources proches de l’ambassade, me dans 1 espace. q Ue ceux-ci abandonnent leurs rc- 0 n se refuse à préciser les détails de .L a P. re , clS0 . ûuc les Russes tra-1 vendications exagérées d’augmenta- h a réponse soviétique, sa longueur vaillent a la réalisation de leur pro- ti on de salaires et donnent l’exem- ou la durée de l’entrevue. On dégramme spatial depuis 1945, alors pj e au re ste de la population. clare que l’aide-mémoire a été que les Etats-Unis nont commence jj a d cclaré que si la diminution immédiatement envoyé à Londres où qU A en w !• . de la production, le transfert des il sera étudié. A wasnington, le u oeamans, revonus du secteur public au sec- Do son côté, le prince Souvanna directeur adjoint do la N.A.S.A., a h eur privé, les sorties de capitc 1 Phouma a indiqué qu’il était venu revele a la commission «ds r eP re - e t i a détérioration générale de l’éco- da ns la capitale soviétique recher- sentants pour .a science et 1 astro- nom i 0 se poursuivaient, le Congo cher « une solution définitive aux nautique, que les Etats-Unis P 011 ] - * reviendrait à une économie primi- — — raient envoyer un homme sur la Uvc qui no lui permettrait pas de Lune en 1967, et qu ils, poui raient u CR j r son rang dans le monde meme battre les Soviétiques s d s moderne acceptaient de consacrer plusieurs 1 milliards à un tel programme. LU. R. S. S. a entrepris son programme spatial dix ans avant les Etats-Unis Les troubles continuent en Angola D'IMPORTANTS RENFORTS MILITAIRES SONT PARTIS DE LISBONNE Négociations France - G. P. R. A. début mai à Evian? Luanda, 16 avril (A.F.P.). Les troubles continuent en Angola où l’on signale des attaques terroristes, des incendies et des émeutes parmi les indigènes. Samedi, on notait une grande excitation dans deux quartiers noirs de Luanda. Dix Africains étrangers aux quartiers sont allés de porte en porte, en criant : . Chassons les Blancs, nos amis les Américains spnt arrivés. Tuons tous les Blancs ». La police, qui est alors intervenue, a abattu aeux des Noirs et en arrêté deux autres. Le reste de la bande a pu s’enfuir, grâce à l’obscurité. O11 signale à Lisbonne que les terroristes » emploient maintenant des armes automatiques. Une patrouille militaire n été uttaquée à Qultexo et un officier et cinq soldats ont été blessés. Dans la même région, quatre Blancs qui sê trouvaient à bord d’une volturo ont été massacrés. Les journaux do la capitale portugaise écrivaient, vendredi, que parmi les responsables des actuelles agitations, il fallait compter des missionnaires protestants qui promettaient aux Noirs « qu’ils ne seraient plus jamais obligés de travailler et do puyer des impôts ». Dimanche matin, une information Indiquait qu’il y avait d’importantes Infiltrations d r éléments terroristes le long do la frontière nord de l’An gola, Cependant, une Intenso activité règne dans les centres militaires de Lisbonne, à la suite des décisions prisos, samedi, par lo Conseil mill» taire supérieur qui. sous la présl» denco du Dr Salazur, s’est longue» mont occupé do l’envoi de ronforts Tunis, 16 avril (Reuter). nn Anfrnin rhin in« nins hi-nfs rié-l Selon des sources tunisiennes bien en Angola dans les plus biefs de- informées _ MM . Fcrhat Abbas, Bous- Sclon l’agence portugaise Lusi- fpuf. Ben jobbal et^ Yasid, respec- tania, d’importants renforts en hom-1 UUllUll* UlllIlUJ IJul l| Ull (lllllUUlt? iUlTT 11-,, -..-..jj niMiUnl départ, lundi, du cargo mixte « Sao Uomo > avec un imnortont charco-1 ^*ôcido d onvoyei doj» délègues a ment de voitures militaires de tous ^i“ n ,. “ l ’ vnr es neKQGIa ons modèles, y compris des cuisines do , Er a ^9’ mnin ,„ nnnt mGri de n mfmiüons d ° 8rand ° S c ' lla,lUtés tionne edmme unè date possible de munitions. | pom . pouv^-fm-o des négociations , . . . . . .d'Evian. Selon certaines hypothèses, Une resolution arro-asiatique le . gouvernement provisoire » pour. demande l'indépendance 1 l ' h ° ls “' “ n ’ minlstr,! A " a1 ' immédiate de l’Angola New York, 14 avril (A. F. P.). Vingt-deux délégations afro-asiatiques ont dépose aujourd’hui un projet do résolution invitant lo gouvernement portugais « à envisager d’urgenco lapplicntlon en Angola de mesures et de réformes » pour donner effet à la résolution de l’Assemblée du 24 décembre dernier, demandant lo transfert immédiat de tous les pouvoirs uux pouples des territoires non autonomes, Ce projet prévoit la création d'un sous-comité chargé d'onquèter sur la situation on Angola-et do rendre compte à l’Assemblée générale. D’autro part, le Conseil do solidarité des peuples afro-asiatiques a lancé un uppol < à tous les pays épris do poix », les invitant à rompre los relations diplomatiques avec le Portugal. Le Çonsell a adopté uno résolution réclamant la cessation immédiate de la domination colonlulo portugaise on Angola. res étrangères », M. Belkacem Krim, comme principal négociateur. BILLARD Le championnat d’Europe du pentathlon L. Boulcnger représentera la Belgique Au cours cl’uno éprouve de sélection disputée à Clinrlerot, le Liégeois L. Bou- longer s’ost qualUlé pour représenter la Belgique nu championnat d’Europe du pentathlon. Les résultats : Partie libre : : Boulanger S00, S, 100, 848, bat Laotien : 47, 3, 0,04, 36. Cadre 47/7 : Boulanger : 400, 14, 28,57. 88. bat Lucncn ; 184, 14, 13,14, 40- Par le bande : Luunon ; 200, 48, 4.16. 32. bat Boulanger : 166, 48, 3,43, 27. Cadre 71/2 : Boulanger : 300, 17, 17,04. 53, bat Laotien i 200, 17> 11.73, 38. Truie bandes ; l.aunon t 60, 73, 0,80, 8, bat Boulanger t 33, 73, 0,73. 3. Bulletin de l'Institut royal météorologique du dimanche 16 avril 1961 D’APRES LA CARTE DE 19 HEURES « Nous ne pouvons pas trancher » Approuvé par M. Collard, M. Le fèvre insister — Nous ne voyons pas qu’il y ait des difficultés insurmontables, mais toutes, naturellement, ne sont pas résolues. Nous connaissons les points délicats, mais nous ne pouvons pas les trancher. Sur ces points délicats, nous devons recueillir l’avis, M. Collard, des instances dirigeantes de son parti, et moi-même des négociateurs sociaux-chrétiens qui doivent, à leur tour consulter le conseil général du P.S.C. pour obtenir le « feu vert ». ’ ' Nous disons donc que nous ne voyons pas de difficultés insurmontables. Voilà notre impression. M. Lefèvre précise encore qu’il n’y aura rien de fait avant jeudi prochain.  M. Lefèvre ajoute qu'il n’assistera pas à la réunion des groupes P.S.C., mardi prochain, car il ne veut pas être placé devant une situation délicate en tant que formateur du gouvernement. J’assisterai aux réunions des groupes, dit-il, le jour où une décision sera prise. - « Un projet de programme de gouvernement », dit M. Collard — Soumettrez-vous, demande- t-or à M. Collard, au congrès extraordinaire du P.S.B. une proposition de constitution du gouvernement ? — Je soumettrai au congrès, repond-il, un projet de programme de gouvernement. Pressé de questions, le leader socialiste déclare : « Ou on constitue un gouvernement, ou on ne le constitue pas. Après avoir recueilli l’avis de mon bureau à la suite des précisions que m’a données M. Lefèvre, il faut que, de toute façon, je fasse rapport devant le congrès pour lui dire : « Voilà pourquoi il est possible d’aboutir ou non ». du comité et dès présidents d’arrondissement. „ Aucun communiqué n’a été publié à l’issue de la réunion du comité national tenué samedi matin. ' „ On apprenait cependant _ que M. Derbaix, président de l’aile wallonne, qui assume l’intérim de la présidence du P. S. C. en même temps que M. Bertrand, président de l’aile flamande, avait fait un long exposé de la situation politique- soulignant les arguments qui militent en faveur d’un accord P.S.C.-P.S.B. M. Scheyven est intervenu également pour traiter de la solution préconisée dans le secteur « Energie » et plus spécialement dans celui de l’« Electricité ». Au cours de la réunion de l’après- midi, MM, Tindemans, secrétaire national, et Harmel, ont fait un exposé introductif sur la situation politique. M. Harmel a, au départ, déclaré qu’il ne pouvait, évident-, ! ment, donner des précisions sur sa mission d’informateur et sur les renseignements .cfu’il avait, de la sorte, obtenus. Ensuite, les présidents ont été invités à se faire l’écho de l’atmosphère dans leur arrondissement. Moyennant des réserves sur le programme, qui n’ést pas encore connu, mais pour lequel on fait confiance au formateur, Rassemblée ne voyait pas, dans sa grande majorité, d’objection à une alliance avec le P.S.B. en vue de former un gouvernement. Il est à noter, toutefois, que le président de Liège s’est déclaré hostile à pareille coalition et que lès présidents de Mons et de Huy ont fait des réserves dans le même sens. ' . En revanche, les autres arrondissements wallons avaient des réaction fort semblables aux arrondisse-, monts flamands. On évoquait dans ce contexte- que l’arrondissement de Liège a été. très touché par les grèves et est fort sensible aux mesures qui tendraient à réaliser l’amnistie deman- . dée par les socialistes. Les partisans de la coalition font cependant remarquer qu’il serait illusoire de vouloir appliquer des mesures légales dans ce domaine où l'on se heurterait à l'avis ■> unanime des ' deux grands syndicats. ■ M. Segers a tiré les conclusions dû débat'et a rèridu-*hommage à; M. Théo Lefèvre et à M. Eyskens. _ L’assemblée ne s’est pas prononcée par un vote. Celui-ci est réservé à la réunion du comité national, qui suivre le conseil général, jeudi prochain.  Situation atmosphérique générale : Nos réglons sont situées entre un noynu do haute pression sur ln mer du Nord, une zone orageuse sur l’Allemagne et 1a Pologne et une faible zone de basse pression située sur le golfe de Gascogne. Temps notucl t Vents faibles de nord-est. Temps couvert nvec pluie localement. Brouillard répandu. Température de S à D degrés. Observations : Pression barométrique i 760.3 mm., soit 1.013,6 mb. Température : 0,2; maximum : 15,4; minimum ; 0 degrés. Direction du vont : nord. Temps ; très nuageux. Humidité : 87 p. c.; eau recueillie ; 0,3 mm. Déclinaison magnétique ; 5 degrés 18’ ouest. Températures s Alger 15, Amsterdum 0, Athènes 16, Belgrade 18, Borne 3. Berlin 8, Bruxelles 0, Bucarest 13, Budapest 14,' Copenhague 6, Dublin 2, Helsinki 3, Lisbonne 12, Londres 6, Luxembourg 4, Moscou 7. Madrid 10, Oslo 2, Os- tendo 10, Paris 5, Proguo 10, Rclkja- vlk —5, Rome 12, Saint-Hubert S, Sofia 10, Stockholm 8, Varsovie 12, Vtcnno 11. Ephémérldes peur le luudl 17 avril i Ostende : murées hautes ; 2.10; 14.30 marées basses : 0.00; 21.13 : murées hautes ; 5.00; 17.2S marées basses : 0.12; 12.36 lever i 5.45; coucher : 10.41 coucher : 22.11 PREVISIONS POUR LE LUNDI 17 AVRIL I Vents faibles 3 modérés d'est. Bnmto cl brouillard la nuit et le matin. Nébulosité variable avec périodes d’éclulrclcs. Maximum de M 17 degrés. Minimum de 4 à 8 degrés. Anvers Toujours les « points délicats » A la question de savoir si le bureau de la Chambre sera constitué, mardi prochain, M. Lefèvre répond en regardant M. Collard : « Je crois que nous devons chercher à nous entendre pour que rien de définitif dans ce domaine ne soit fait mardi.» Enfin, M. Collard déclare, en réponse à d’autres questions: « Si le bureau de mon parti n’a pas terminé ses travaux aujourd’hui, il se réunira de nouveau lundi. Ce même jour, à 16 heures, au plus tard, j’aurai revu M. Lefèvre ». On apprend qu’il reste deux points qui présentent des difficultés. Mais les doux présidents refusent de les préciser en disant qu’il vaut mieux, à ce stade des négociations, no pas en parler publiquement. « Je m'instruis d’ailleurs beaucoup en Usant les journaux, observe M. Collard. La structure du gouvernement, par exemple, n’a jamais été abordée entre nous, quoi qu’en disent les jour- naux. » , ,, , Et le président du parti socialiste conclut : « Nous sommes vraiment à la fin du programme et il ne reste qu'un ou deux points à trancher ». Au comité national du P. S. C . Le comité national du P, S. C. s'est réuni samedi matm pour pré» parer le conseil général do la se mnino prochaine. Le comité s’est réuni une nouvelle fois samedi après midi en présence d’une quarantaine do presidents d’arrondissements. C’était la première réunion, depuis les élections. La présidence du P.S.C. Dans les milieux sociaux-chrétiens, le bruit court, que l’on souhaiterait voir M. Vanden Bôeynants succéder, comme président du P.S.C., à M, Théo Lefèvré dans le cas où celui-ci présiderait le futur gouvernement.  Les mandataires provinciaux et communaux du P.S.C. liégeois opposés à une alliance avec les socialistes En présence, notamment des ministres Harmel et Servais, les mandataires communaux et provinciaux P.S.C. de l’arrondissement de Liège ont examiné, dimanche matin, à Liège,' l’opportunité d'une alliance avec le P.S.B. Une vingtaine d’orateurs ont pris la parole et ont, pour la plupart, marqué leur opposition à cette alliance, tout au moins'~flans les circonstances actuelles, c’est-à-dire en considération de la position adoptée par le P.S.B. vis-à-vis des événements de décembre et de janvier. Finalement, l’assemblée, qui réunissait une centaine de mandataires, a voté, à l’unanimité, moins l’abstention de M. Teheux, l’ordre du jour suivant : * Les mandataires communaux et provinciaux . P.S.C. de l’arrondissement de Liège constatent qu’une très grandé majorité de leurs membres manifestent, dans l’état actuel des choses, une opposition formelle à une alliance gouvernementale avec le P.S.B., opposition fondée sur le caractère de la doctrine socialiste et sur la, réprobation des événements de décembre et de, janvier, jusqu’ici non désavoués par lo parti socialiste. » L’assemblée, à l’unanimité, considère que toute alliance, quelle qu’elle soit, no peut avoir pour but que l’application des points essentiels du programme P.S.C., relatifs avant tout aux mesures tendant à assurer le maintien de l’ordre, la liberté du travail et le fonctionnement normal de nos institutions. L’assemblée ne peut admettre, ni une loi d’amnistie, ni l’abandon des sanctions judiciaires. Elle se rend compte des difficultés politiques actuelles, mais insiste sur l’opinion des, militants P.S.C, qui ont fait .confiance au programme du parti et qui nc_ veulent pas être déçus, > Au P.S.C. de Huy Lo comité du P.S.C. de Huy-vilte, réuni le 15 avril 1961, a constaté que l’opinion publique s’oppose avec énergie à L’annonce de la préparation d'un gouvernement P.S.C.-socla- listo et demande aux parlementaires do Huy-Waremme, de suivre cos saines réactions de la population qui n’a pas oublié les grèves révolutionnaires do janvier, ni les principes de structure du socialisme. Josef Mengele pourrait se trouver au Paraguay Asuncio» (Paraguay), 16 avril (A.P.) Selon des personnalités liées à la colonie allemande d'Asuncion, l'exmédecin SS Josef Mengele, recherché comme criminel de guerre en Argentine, a« Brésil et au Paraguay, se trouvait dans co dernier paya au mois d’octobro 1958 avec un visa touristique et pourrait y être encore cUiollement, Mengele aurait demandé la nationalité paraguayenne en 1059 et l’aurait obtenue, , , .