ê SAMEDI 6 DECEMBRE 1958 - - ! Notre concours : La photo du jour bbsbb LE SOIE A propos du prix Goncourt 0 Le lemps des vacances a permis à M. Lucien ALBERT, demeurant 88, rue Colonel Chaliin, à Uccle, de fixer 0 ^ . le souvenir de celte scène bucolique dans un lointain village méditerranéen où le travail de la terre a gardé 0 0 sa poésie Immuable. ^ Souvenirs d'un inspecteur de police La lutte contre les gangsters VI. — Un gant jaune et des empreintes digitales accusent Baniel d’avoir pris part à l’attaque d’une usine yne enquête minutieuse et les aveux du faux coupable me permettent d'éviter une erreur judiciaire Le juge d’instruction, M. Chapar, me regarde d'un petit air ironique — Borniche. c’est très bien d’avoir des scrupules. Mais croyez-moi. votre ami Baniel est coupable. — Je ne crois pas. — Alors, expliquez-moi comment l'on a pu retrouver ses empreintes digitales. J'insiste. Ce que je veux, c’est obtenir une commission rogatoire pour reprendre l'enquête. M. Chapar — aujourd’hui président des Assises — est un magistrat d’une honnêteté scrupuleuse, même inquiète, pourrais-je dire. C'est là-dessus que je joue. Lorsque je quitte son cabinet, j’ai la commission rogatoire en poche.  Je ne me dissimule pas combien ma tâche est ardue. 11 me faut aller contre ce qui est considéré comme la reine des preuves : les empreintes digitales. Je dois démontrer que. même dénoncé par ces traces jugées irréfutables, un homme peut être innocent. Je n’ose même pas en parler à mes collègues : ils me rivaient au riez. Discrètement, je me mets en chasse. Le gardien de nuit était un champion de tir Voici les faits. Le 30 juillet 1945, dans ia nuit, M. Bougho], gardien de nuit d’une fabrique de chaussures, rue de Louvain, est réveillé par sa fille, 17 ans. Celle-ci a entendu des bruits suspects. M. Roughol se lève, vient à la porte de sa cuisine, jette un coup d’œil dans la cour Deux torches électriques balaient en rifet les murs intérieurs du bâtiment. M. Roughol prend un C. 35, ouvre la porte, aperçoit quatre ombres dans la cour et une cinquième à califourchon sur le haut du portail. Il crie : — Qui va là 7 Pour toute réponse, un jet lumineux et un coup de feu. La balle se loge dans la porte. — Appelle Police Secours ! jette M. Roughol à sa femme. Puis à travers la fenêtre, il riposte d’une balle. Déroute des malfaiteurs, qui, ayant ouvert tout grand le portail, se précipitent dans une voiture qui les attend. M. Roughol Mort, va jusqu’au portail pour en reformer le battant. Son pied heurte un corps La seule balle qu'il ait tirée a atteint son but : frappé en plein front, le cambrioleur a été tué net. Le mort est un nommé Charles Ménager, dit Raymond le Blond. Il porte un gant noir à la main gauche et est vêtu d'un bleu de chauffe dont la veste est entrée dans le pantalon sous la ceinture. Il n’a pas de chaussures. Le car de police transporte le cadavre à Tenon. Puis les gardiens de la paix reviennent rue de Louvain pour reprendre l’enquête. Au même moment arrive la traction des malfaiteurs, revenus pour ramasser le corps de leur camarade. Une fusillade s'engage, se poursuit dans les rues avoisinantes et s'achève rue Pial. Les gangsters abandonnent leur auto. Celle-ci est retrouvée en piteux état : pneus crevés, vitres et phares brisés. Elle est amenée devant le commissariat de la rue Ramponneau, dans le 20*. A l’intérieur, armes, pinces-monseigneur, la paire de chaussures du mort, le gant noir, et surtout (ce sera une pièce à conviction importante! un gant jaune. Presque au même instant, sur le boulevard do Belleville, trois individus suspects sont interpellés. L’un d’eux, Giuseppe di Ciacca, porte la môme tenue vestimentaire que le mort : bleu de chauffe à l’intérieur du pantalon. Le deuxième, Ouilha- dia Rabie, n’a aucun papier. Le troisième. celui qui m’intéressera plus tard, Pierre Baniel, a sur lui un gant jaune de la main droite, identique à celui qu’on a découvert dans la voiture. Di Ciacca prétend être venu à Belleville pour passer la soirée avec une amie; s’étant égaré et voulant rentrer à Clichy. il a demandé son chemin à Baniel. Celui-ci donne pour adresse, 7. rue de Vaucouleurs, il déclare avoir passé la soirée avec une jeune femme, dont il refuse de révéler le nom, et avoir trouvé le gant à la porte d’un cinéma. Quant au troisième, rien de sérieux ne peut être retenu contre lui. Us sont relâchés tous les trois. Un peu plus tard, les services de l’identité judiciaire accomplissent les constatations habituelles sur la voiture des gangsters. Les empreintes sont développées : sur la vitre droite apparaissent, parfaitement nettes, celles de Baniel. Les deux gants ne faisaient pas ta paire On n’arrête pas Baniel, probablement parce qu’on espère qu’il conduira à ses complices. En fait, le dossier retombe à néant. Il n’est repris qu’en 1948. à la suite de nouvelles informations. Le premier a être arrêté est Baniel, à cause des empreintes Appréhendé à Nantes, où il habite, et où il se tient fort tranquille, il proteste véhémentement de son innocence : — Et les gants 7 Et les empreintes ? Et les alibis fallacieux ? lui oppose-t-on. C’est alors qu’il m’écrit. 1T me connaît, car je l’ai interrogé dans d’autres affaires. Ce n'est pas tout à fait un mauvais garçon, un trafiquant tout au plus. Je suis très étonné de le voir dans un coup où les revolvers ont parlé; ce n’est pas son genre. Je vais donc le voir à Fresnes et je trouve un garçon effondré. — Je vous pure que je n’étais pas dans cette a£faire-là, M. Borniche, me répète-l-il. A dix ans de distance, je ne peux plus dire ce qui me convainc de sa bonne foi : son accent, son attitude... Décidé à voir clair, je vais trouver le juge d’instruction. Mon premier soin est d’aller jeter un coup d’œil sur les pièces à conviction. Je retrouve les armes, les outils, les gants. D’un côté, celui de Baniel, de l'autre, celui qui a été découvert dans la voiture des gangsters. Machinalement, je les mets l’un à côté de l'autre. Ils sont jaunes tous les deux, ils se ressemblent... Soudain je retiens une exclamation.  — Regardez, dis-je au greffier qui m’accompagne. De près, ce n’est pas la même paire. Il prend les deux gants, les examine ; — C’est vrai. Le grain du cuir u est pas ie même, les piqûres faites sur le dos ne sont pas tout à fait identiques. Comment a-t-on pu confondre ? Il est vrai que. en 1945, ces deux gants ont été examinés rapidement par des enquêteurs persuadés que Baniel était dans le coup. Mais pour moi, c’est un premier indice qui confirme le récit du détenu J’éprouve la sensation grisante d'être sur la route de la découverte, très près de celle-ci. Je retourne voir Baniel : — Cette fuis, tu vas tout me raconter. Pourquoi as-tu menti lors de l’enquête ? D'abord, tu as donné une fausse adresse. — A l’époque, je faisais du marché noir. Chez moi, passage des Champs, j'avais des marchandises qui représentaient toutes mes économies. S'il y avait eu une perquisition, tout était saisi et je n'avais plus un sou. De même, pressé de questions, il avait fini par donner le nom de la jeune femme avec qui il avait passé la soirée au cinéma. Mais celle- — Je pense bien, m'explique- t-il, elle est mariée maintenant avec un garçon qui était son amant à l’époque. Et elle le trompait avec moi... Baniel avait été victime mais connu Bnnie qu e el ; de sa curiosité Restent les empreintes. — J’ai raconté au juge, me dit-il, comment cela avait pu se faire : il ne m’a pu cru. Il hésite à répéter son récit. Je l’y encourage : — Le lendemain de ma mise en liberté, je me suis aperçu que j avais oublié mon béret au commissariat. J’y suis retourné le soir. Je trouve devant la porte un gardien que je connais : c’est mon voisin de palier. « Qu’est-ce que tu viens faire là ? » me demande-t-il. Je lui réponds ; « J’ai passé la nuit chez toi. » Il rigole. Je lui raconte qu’on me soupçonne de l’agression de la rue de Louvain. Il rit encore, car il me sait bien incapable d’un coup pareil. Puis il me montre une voiture devant le poste ; < Tiens, me dit-il, la bagnole des gangsters est toujours-là. Regarde. » Je m’approche et, pour voir l’intérieur, je me penche en appuyant la main sur la vitre. C’est ainsi qu’on a retrouvé mes empreintes. » Il me demande si je le crois. Je lui réponds évasivement, car je comprends pourquoi il a été contredit pâr tout le monde. D’abord il y a eu négligence de la part des services de police : on ne laisse pas deux jours dans la rue une voiture qui est une pièce à conviction. Ensuite, Baniel a déclaré qu’il avait emmené le gardien boire un verre après avoir récupéré son béret : jamais un gardien n’avouera qu’il a délaissé son poste pour aller au café, surtout avec un suspect. J’interroge mes collègues. Parfaitement honnêtes et n’ayant aucune intention d’accabler Baniel. ils reconnaissent leur erreur au sujet des gants. Le gardien de la ,.aix est d’abord gêné, mais quand je lui montre les conséquences tragiques de son mensonge, il reconnaît que le récit de Baniel est exact. Et quelques jours après, je reviens trouver M. Chapar pour lui faire part des résultats de mon enquête. Il est ravi que j’aie empêché une erreur judiciaire. Il n’arrête pas de me féliciter. Un brave homme, M. Chapar... Baniel est remis en liberté.  Les empreintes digitales ne sont pas les seules causes d’erreur judiciaire. Les témoignages sont aussi dangereux. J’ai le souvenir d’une jeune femme qui avait été attaquée à Asnières. On lui présenta un lot de photos, elle reconnut parmi elles deux garçons : Fredo Bonheur et Louis Pilon. Sur ces entrefaites, j'arrêtai un complice de Buisson. Henri Gérini, et j'appris qu’il était l'auteur de l'agression d’Asnières. Pourtant la victime ne voulut lias avouer qu’elle s'était trompée. Céri- ni lui-même lui assura qu'il était bien le coupable ; — La preuve, c'est que, pendant que nous arrachions votre sac, votre porte-monnaie est tombé'. Je l’ai ramassé et ii ne contenait que de la ferraille. Je vous l'ai rendu. Est-ce vrai 7 La jeune femme reconnut que le fait était exact, mais elle maintint qu’elle ne reconnaissait pas l’homme... On ne se méfie pas assez des témoignages, surtout de ceux des victimes, affolées, apeurées, ayant perdu tout sang-froid, et à qui, plusieurs jours, ou plusieurs semaines après, on demande de reconnaître leurs agresseurs. Roger BORNICHE. (Souvenirs recueillis pin Jean (.aborde Copyright Soir et Scoop-Agcncy Reproduction même parti elle interdite) FIN Sur la distinction Dans le «‘Figaro », M; André Billy, de l'Académie Goncourt, écrit notamment ce qui suit: « En couronnant l’ouvrage tf’un colonel-diplomate belge à la retraite, la majorité des académiciens Goh- court semble avoir voulu remettre la distinction en honneur. L’un d’eux souhaitait que cotte désigna' tion constituât pour la jeune littérature une bonne leçon, à quoi il lui fut répondu par quelqu’un de la minorité que la jeune littérature se moquait bien des leçons de l'Académie Goncourt et que ce qui l’intéressait, c’était le prix, avec toutes ses conséquences financières et autres. Vue un peu trop pessimiste peut-être. » Le fait est que distinction, distingué, ont pris peu à peu une signification péjorative et qu’ils n’évoquent plus aujourd'hui qu'une élé' gance désuète et creuse. La distinc■ tion, c’est le dépassant de piqué blanc que nos pères portaient au gilet. Le dépassant de piqué blanc se porte encore en littérature, mais ü y devient rare. On le rencontre par fois dans des milieux écartés, no tamment en Belgique où des acadc miciens de la place Gaillon ont été tout heureux de le découvrir. Heureux sans doute par réaction contre le cynisme et la grossièreté dont certains jeunes écrivains faisaient étendard ces dernières années et dont la mode parait. Dieu merci, passée. » ... Le nouveau lauréat Goncourt, qui se flatte de n’aimer ni Balzac ni Stendhal, et de n'avoir rien compris à « La Chartreuse de Parme », est un écrivain distingué. Baroche l’eût apprécié. Il a trouvé de fervents admirateurs parmi nous. La distinction n'est donc pas une valeur littéraire absolument morte. Et qui peut se flatter de n’avoir jamais subi ce qu'elle garde de charme et de prestige ? » « Cette semaine dans le monde » Chère vieille Europe S'il pleut, vous reprendrez peut-|Stuhllngert, est arrivé en 1955). être dimanche un Jules Verne dans (L'atmosphère est celle d’un vrai sé- votre bibliothègue. La dernière fois,) minairc scientifique germanique ; U y a trois mois, c'était Vingt mille 1 on pourrait se croire à Tubingen. A l’Association belge de la presse radiophonique L'Association belge de la presse radiophonique a tenu son assemblée générale annuelle à la Maison de la Presse. Elle a réélu pour deux ans en qualité de président M. Etienne- Charles Dayez. Ont été nommés vice-présidents ; MM. Nie Bal et Jean Mertens; secrétaire ; M. Karel Hemmerechts; trésorier : M. Maurice Tillière; conseillers ; MM. Pierre Boons, Lode Van Uytven, Léo Van Russelt et Willy Sanders. L assemblée a ensuite adopté à runanimitéf l’ordre du jour suivant: « L'assemblée de la presse radiophonique a pris acte avec grande satisfaction des déclarations faites les 7 ei 16 novembre par le ministre des Affaires culturelles, attestant sa volonté de faire en sorte que l’indépendance de la presse parlée et télévisée soit dûment gârantie dans le nouveau statut de la radio et de la télévision. Elle souhaite que cette garantie soit assurée dans le meilleur délai en consultation avec l’Association générale de la presse belge et ['Association de la presse radiophonique ». lieues sous les mers, à cause du Nau- tilus sous le pôle. Cette fois, ce sera De la Terre à la Lune. Ces trois jours-ci sont les seuls, en décembre, qtii permettent l’envol d'un projectile vers la lune, La fusée est prête au cap Cana- veral. Derrière cette fusée un homme, un homme épais, grand, blond ondulé, une espèce de Siegfried wa- gnérien un peu empâté et fort arrogant. Le mois dernier, à San An-i tonio, dans le Texas, un petit rouquin d’une agence locale, excédé, lui a jeté : «♦ Vous avez commencé par travailler pour Hitler. Qui nous dit que, demain, vous ne travaillerez pas pour les Russes? Le professeur Wernher von Braun a haussé les épaules avec mépris. H n’a plus grand-chose de l’ex-Herr Doktor Physiker de jadis, ni de ce petit baron prussien qui, à 18 ans, en 1930, fonde déjà à Berlin un « Club de voyages interplanétaires Enfant prodige de la science nazie, il devient ensuite moins inoffensif. II invente, en 1944, pour Hitler, la « fusée vengeance », le « V 2 », aussitôt lancé sur Londres. Qu’on lui donne un an de plus, il détruira New York. Il le promet. Mais ce 7 septembre 1944, pour le premier « V 2 » tombé sur ffolbom, U s’effondre, il se saoule abominablement dans son laboratoire de Peenemun- de. « Ma destinée est d’explorer les planètes, pas de détruire la nôtre. » Neuf mois plus tard, une grosse enveloppe bourrée d’épures pour tout bagage, il enfourche un vélo, traverse sur deux roues, de la Baltique à la Bavière, le Reich en pleine débâcle, et il va se livrer à l’armée Patton. L’armée américaine le lient. Elle ne le lâchera plus. Elle ratisse toute l’Allemagne pour kidnapper les savants dont elle a besoin.  Six mois plus tard, Wernher von Braun lance à Whiie Sands sa première fusée américaine. Aujourd’hui, naturalisé, il dirige l’agence des engins balistiques de l’U.S. Army quelque part au fond de l’Alabama, loin de ce champ de tir forain qu’est le cap Canaveral. L'ennemi d’hier, qui voulait détruire New York, est devenu le civil de rang le plus élevé de l’armée américaine. IJ a une voiture de général, un bimoteur qu’il pilote lui- même pour ses moindres déplacements. Il s’en moque. 11 existe entre l’armée américaine et lui le même malentendu tenace qu’avec Hitler il y a quinze ans, l’armée veut que von Braun lui donne l’arme suprême qui mettra les Soviets à genoux. Dans cet engin de mort, qu’on le force à construire, von Braun ne voit, au contraire, que le véhicule qui emmènera un jour le premier homme dans les espaces interplanétaires. Il a déjà choisi le nom de cette première fusée habitée par un homme ; elle s’appellera « Adam ». Flanqué de son garde du corps, le lieutenant Kleis, et ses autres adjoints teutons, le professeur von Braun a donc réuni dans les jolies villas blanches de Huntsville cent trente des ex-savants allemands de Peenemunde (le dernier, le D r COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES • AU TH EATRE EXPERIMENTAL DE LA CAMBRE. — Paul Aaiieu présentera La Nouvelle Eurydice, une pièce de i'aufeur beige Gérard Piévoi, les B, 9, JO, 13 et JS décembre, au Théâtre de Ja Cambre, avec Pierre Laroche, Jeanine ChéreJ, Line Jacques, etc... • THEATRE SUR PELLICULE. — Imitant la Comédie-Française qui a décidé de faire iilmet ses meilleurs spectacles, le Théâtre National Populaire se propose de réaliser des films dont les premiers pourraient être Le Cid et Lorenzaccio, avec Gérard Phiiipe. • DEUX PIECES D'ANOUILH A LA COMEDIE-FRANÇAISE. — Le comité de lecture de Ja Comédie-française a accepté à f'unanimfté deux pièces nouvelles, en un acte, de /ean Anouilh : La Foire d'empoigne, qui se passe durant les Cent jours, et met en scène Napoléon et Louis XVIil, et Madame de.., une adaptation du célébré roman de Louise de Vilmorin. • A L'ACADEMIE ROYALE DE BELGIQUE. — La classe des Lettres do J'Académie royale de Belgique a tenu séance, io J*' décembre, sous Ja présidence de M. /ean Dobin, directeur. Elle a eiu comme associes do Ja section d'Histoire et des Lettres MM- Paul Lemerle, professeur à la Sorbonne (chaire d'Histoire et Civilisation; et Giuseppe Lugii, professeur de topographie de la Rome antique à l’Université de Rome, et secrétaire perpétuel de l'Académie des Lincei. » 0 EDUCATION POPULAIRE. — « Rencontres >, cahiers de l'Institut provincial de J'éducation et des loisirs du HoinauL publient les Actes du Congrès international de l'éducation populaire qui s'est tenu à CharJeroi et à La Louviere du 30 juin au 6 juillet de cette année sous le patronage de VU.N.E.S.C.O. 0 FOLKLORE BRABANÇON• — Le dernier numéro du Folklore brabançon (organe du Service des recherches historiques et ioJJcloriques de la province de Brabant) est particulièrement vivant et attrayant. On relève au sommaire des articles sur Ja codégiaie de Nivelles, sur la géographie littéraire dans l'aire niveiloise (par Joseph DeJmeHeJ, sur ManneJcen-PJs, sur J'œuvre d'Armand Knaepen (par PauJ DewaeihensL sur les anticcra- coidataires belges de 1801, etc. 0 UN NOUVEAU LIVRE DE MAURICE CAREME. — Sous Je titre de • Pigeon 1 voie ». Maurice Carême va publier un nouveau recueil de poèmes sous une couverture dessmee pat Alice Frey. L'ouvrage sera de Ja même veine que « Lanterne magique ». « Volière » et le « Voleur d'étincelles ». (Chez i l’auteur, avenue Neitie Melba, 14. Bruxelles 7.J 0 MUSICA. — Au sommaire de décembre de ce xpensuel musical, des articles sur Puccim (par hsè Bruys), sur fanine Charroi (par André Boll), sur Roger Lalande (par Jacques FeschotleL sur Ja musique Hn/andajse, sur Claude Bessy (par Henri Gaubert; et deux articles d'actualités par Antoine Goiéa. • LA MAISON DE L'U.N.E.S.C.O. — C'est un véritable palais qui abrite i aujourd’hui les divers services de TU.N.E.S.C.O., à Paris. Du point do vue architecturaJ, artistique et tonctionnel. ia réussite est totale. On trou- Vera des details sur cette réalisation dans la « Chronique de VU.N.E.S.C.O. » d'octobre et surtout dans Je numéro spécial du • Courrier ». paru en novembre par des illustrations en noir qt en couleurs, cet album, donne une ideo précisé de l'ampleur de l'entreprise et de « la manilestation éclatante d'un style >. • L'AVENIR DU BALlET. — Jean Silvant a interrogé, pour la revue « Toute la danse et ta musique » quelques entrepreneurs de spectacles sur l'avenir du baiiet. Claude Giraud déclare que c'est seulement par J'aNlux du public populaire que l'on pourra sauver les spectacles chorégraphiques. 0 CRITIQUE, — Revue générale des publications françaises et étrangères. Critique publie des articles sur Nietzsche (par Alain Clément), sur Robin- sot Crusoe, sur la Grèce antique, sur la sculpture ilorentine, sur la mystique hindoue, sur les kolkhozes, etc. • OMAR KHAYYAM. — Après beaucoup d'autres, Armand Robin a traduit, poui ia Nouvelle Revue française» quelques quatrains d'Ûmar Khayyam dont on a tait an tuystique au un voitairien avant la lettre- Et Fauteur demande ; « Pourquoi ne pas en faire un Leibniz écrivant de temps en temps des billets doux ef de fout petits poèmes sur le coin d'une table, quand il en avait assez de tout ce qu'il avait dans le cerveau ? • • LA GRANDE ILLUSION. — Parlant du grand film de Renoir dans les Etudes, Louis Beimaert écrit ; « Un chei-d'œuvre est un signe qui fructifie sans cesse en significations neuves. Lors de sa parution fin 1937. la « Grande illusion » est un admirable film pacifiste : les Français y courent, les Allemands et tes Italiens ne oeuvent le voir. En 1950. l'œuvre de Jean Renaît est la révélation d'une guerre étrange où T homme est un fjère pour l'homme, sans rien abandonner des rigueurs du combat. » Dans ie même numéro, Henri Agel parle d'Orson Welles, LA RONDE DU SOIR. Tous partagent sa passion fanatique pour l’esphce et son complexe de supériorité vis-â-vis des militaires qui les entourent. On a le sens de l'humour à Hunts ville. On y a inventé un inénarrable sabir germano-américain. Leur fusée, c’est un « Flrenschpltter mit Schmoke - und - Schnorten ». Plus rudement, en bon Américain, cette fois, ils l’ont baptisée aussi « The garbage can * (la boite aux ordures). Toujours poétiques, les militaires . américains, eux, l’appellent « The Bird » (l’oiseau ).., Wernher von Braun a attendu longtemps sa chance. Depufs des années, les U.S.A. donnent avec entêtement la priorité pour leurs fusées à leur Air Force au détriment de leur armée de terre. Une concurrence insensée oppose les deux armées. L’Air Force a mené ses ïe cherches avec des méthodes, une organisation typiquement américaines. L’armée s’est pliée aux concepts de ses chercheurs allemands, Tandis que les aviateurs montaient des chaînes colossales de fabrication, von Braun formait une équipe. Il hausse les épaules. « Quand quelque chose ne marche pas, je ne peux tout de même pas renvoyer une moitié de l’engin à Denver et l’autre à San Diego. Je bricole ça Ici, dans mes ateliers. » C’est le triomphe du « sur mesure » européen, car l’Air Force, à coups de milliards, n’a cessé d’aller d’échec en demi-échec, ayant manqué ses tentatives de lancement d'un satellite autour de la terre, il y a un an; elle dut céder la place au cap Canaveral où chacun attend en piaffant son tour de lancement, Au premier essai, von Braun place son « Explorer » sur l’orbite de la terre. Le « Spoutnik » soviétique avait moins blessé dans leur amour- propre les aviateurs américains que ce succès de leurs rivaux de l’armée. Ce lancement réussi, le président Eisenhower invita Wernher von Braun à déjeuner à la Maison-Blanche : « Je suis très fier que vous soyez Américain, professeur, lui dit- il gentiment. » — « J”ai déjà perdu deux guerres depuis'ma naissance. Je n’avais pas envie d’en perdre une troisième », répondit von Braun ambigu. Mais, deux jours avant, arrosant son « Explorateur » entre intimes, il avait révélé le fond de sa pensée ; « Je n’ai qu’un pays : la Lune ». Aujourd'hui elle est à sa portée dans le blockhaus d’observation du cap Canaveral. Il est flanqué d’un général en kaki, le général Medaris. son « patron ». Sous leurs yeux la fusée von Braun, la « Jupiter C ». Objectif ; lune ou, en tout cas. les environs. Les techniciens qui travaillent sur le cône poli sont vêtus comme des chirurgiens de blouses stérilisées, de masques, de gants de caoutchouc. Leurs tournevis, leurs clés anglaises sont flambés à l’alcool. Tous ont des ulcères. Leurs cauchemers, chaque nuit, sont peuplées de valves coincées, de circuits électroniques devenus fous. Trois cent mille pièces différentes peuvent « trahir » dans la fusée qui se dresse verticalement dans la nuit. Au moment où l'oxygène liquide, à 200 degrés sous zéro — un doigt trempé dedans casserait comme du verre — sera projeté dans la chambre de combustion par une turbo-pompe, qui tournera à 30.000 tours, au bout de 2 secondes 1/10- il atteindra la température de trois mille degrés. Cent mille litres d’eau glacée ruisselleront alors sur le socle de lancement afin d’éviter qu’il fonde. ' ’ La question cynique du Journaliste yankee est loin. Après avoir haussé les épaules, il y avait répondu avec la morgue qui convient à l’homme du destin : « Les Russes? Monsieur, c’est un choix que j’ai fait il y a treize ans. » II n’a pas ajouté que cinq de ses meilleurs collaborateurs de Peenemunde avaient, à la même époquer fait leur choix dans l’autre sens. Ce sont eux qui ont lancé le premier « Spoutnik  Chère bonne vieille Europe occidentale, comme tu fais encore de l'usage. f Histoire d’une ville LIÈGE ' ★ ★ ★ IV. — AU XII 0 SIECLE La yille ne cesse de s'étendre. Les maisons gagnent les collines de _ Sainte-Walburge et de Sainte-Marguerite. On bâtit sur l'Isle. Grâce au pont des Arches, un vinâve (quartier) se développe on Outre-Meuse. De nouvelles voles de communication et la navigation , croissante sur la Meuse attirent marchands et banquiers. L'industrie naît. Outre les tanneries et les pelleteries, d'innombrables ateliers s’ouvrent, où l’on travaille l’étain, le cuivre et le fer. Les premières houillères à ciel ouvert retentissent du bruit des pics et des pelles. En liégeois, le mot « hoye » signifie fragment, qu’il soit de terre, do • pierre ou de toute autre matière. C’est ce mot qui désignera les - premiers blocs de charbon, et qui, francisé, donnera « houille ». © Pierre et Renée GOSSET. Soir > iReproduction interdite). L'armée américaine tente sa chance MA W'ZELLE SOVH9S par COQ Exclusivité . Le Soir . (fou* droit* réaeroé*.) Objectif : Placer le satellite dans l’orbite du soleil (Par câble de notre correspondant.) Washington, 5 décembre 1958. La nuit de vendredi à samedi, l'armée américaine tentera sa chance dans la « course à la lune », où l’aviation a déjà échoué trois fois. Les experts estiment en fait que le satellite de l'armée est en mesure de réusir, étant donné sa plus grande simplicité. L’armée se propose d’envoyer son satellite au-delà de la lune et le placer dans l'orbite du soleil. A première vue, l’objectif paraît plus difficile, puisque le soleil est plus de 400 fois plus loin que la lune, mais les spécialistes font remarquer que l’envoi d’un satellite autour du soleil n’exige pas de système de guidage précis nécessaire à la fusée lunaire. De même, on n’a pas besoin d’un mécanisme de contrôle de la vitesse, ni d’allumage télécommandé à partir d’une station terrestre, à quelque 350.000 kilomètres, d’une fusée en sens opposé, au moment approprié, pour placer le satellite dans l’orbite de la lune. On fait ressortir également que pour mener un véhicule spatial à la lune, il faut une vitesse Initiale de 40.000 kilomètres-heure, pour. aller » au soleil, une vitesse initiale de 1.600 kilomètres-heure est suffisante.  Enfin, alors que l’aviation voulait obtenir une photographie complète de la partie de la lune qui n’est pas vue par l'homme, l’armée se contentera de prendre des images par un œil photo-électrique, au moment où le véhicule dépassera la lune. En définitive, étant donné la modestie de ses objectifs et la relative simplicité de ses mécanismes, les chances de succès du satellite de l’armée sont évoluées A deux contre une. Celles du véhicule de l'aviation étaient nppréolées à 25 contre une. Le lancement de cette nuit sera le premier des deux essais autorisés par le président Eisenhower, et s’il réussit, le Dr von Braun, responsable du programme do l’urmée, aura de nouveau remporté un succès personnel. Henri PIERRE. Concerts de carillon Un concert do carillon électro-mécanique. fut, nous l'avons dit, donné mardi soir, Grand'Place, à l'occasion de la visite du Roi à l'Hôtel de ville, l'appareil étant installé dans la tour de l'édifice et actionné par le moitié» carillonneur de Mons, M. Clément. Deux autres concerts divertiront le public bruxellois les samedi U et dimanche 7 décembre prochain, de 17 à 18 heures. Cette fols ce sera le maitre Ephrent Delmotte, carillon» neur de Renaix, qui sera au clavier, : ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ i i t 4 ♦ ♦ ♦ t ♦ ♦ En 1086, l'évêque Théoduln avait accordé à Ja ville de Huy la plus ancienne charte connue en Belgique. On note que les bourgeois intervenaient dans les actes à litre de témoins. Un diplôme impérial de 1107 stipule que les marchands et les « citains » 'de Liège no' relèvent plus que de leurs seuls échevins. Voulant, en 1175, altran» chlr ses gens, le comte do Looz les assure de... « la loi, du'droit et des franchises > dont jouissent déjà les bourgeois de Liège. Mats c’est en 1194 que les Liégeois accueillent leur charte la plus mémorable, celle d'Albert do Cuyck. Désormais, 11s échappent à toute taille ou corvée, ainsi qu’au service militaire qu'ils n'approuvaient pas. Les biens ne sont aliénables que par la seule volonté de leur possesseur. Le domicile est inviolable. L'arrestation ou la détention sans un jugement des échevins est interdite. Los autres réglons de Belgique devront attendre la Constitution de 1831 pour se voit reconnaître cortalns de ces droits, A con échevins. on adjoint un conseil communal avec un président désigné. Voici donc le premier • mayeur » de la ville. Deux martres annuels, élus par le conseil, l’assistent. Sur les documents otllcleU, on peut voir te premier sceau de la cité. A la fin du Xfi"" sfècie, la popula* lion se divise, dans l'ordre, en : clergé primaire, clergé secondaire, nobles, attistocrates marchands, petits bourgeois, et... commun. Bien, entendu, les conflits de castes no manquent pas, lesquels, le plus souvent, se règlent au mieux des intérêts des plus puissants. Pendant ce temps, une nouvelle enceinte quadruple celle de tyotgeï. Partant de Satnt-MarUn, les murs vont Jusqu'à Vivegafs. en passant par Hochepode et Salnte-Walbuige. Englobant Outre-Meuse. Ils reviennent à Saint-Martin pat Tour-on-Bêche. Saint-Jean et Sauventère. Demain ; Henri de Dînant ♦♦♦♦♦4 Les institutions publiques s'organisent. L’évêque demeure le prince, mais 11 doit désormais compter avec deux organismes essentiels. Le premier est le chapitre cathédral, composé des soixante chanoines de SainULambert. C'est lui qui élit l'évêque, auquel ; l’empereur se borne à donner l’investiture laïque. Son influence est de plus en plus prépondérante. En fait, il finit par gouverner. Liège devient, selon Pirenne, une république ecclésiastique. La cité, elle, est représentée par ses échevins, qui incarnent la; coutume et lo i drqit. Très vite, ils exercent les ' fonctions civiles el les pouvoira de- police. Sous leur impulsion, les, usages francs et carolingiens évo-', ‘ luent vers un idéal social et juridique sans exemple à l’époque. >'<■ ♦ ♦ ♦ t t 4 t 4 V 4 t 4 4 t ♦ t ! 4 t