s=s VERS L'AVENIR — *23 JUIN Pente Intérieure évitant le^-débordement de la mousse rajeunit U S savon dentifrice en créant une nouvelle boîte pratique, économique et élégante.  Cette boîte se fait en six couleurs différentes permettant à chacun de distinguer sa boîte personnelle. Elle ne se ternit pas à l'usage et, lorsque le changement du savon dentifrice s'impose, un simple lavage àj'eau lui rend tout son éclat. La maladie conduit à la misère C'est donc pour vous un devoir impérieux de vous maintenir en parfait état <'e santé et de résistance. Vivifiez votre sang, évitez l'usure de vos forces physiques et nerveuses en prenant avant chaque repas un verre du puissant et délicieux vin fortifiant que vous préparez vous-même avec un flacon de Quintonine, 10 francs. Toutes pharmacies. 16154 propagez " Vers l'Avenir ,, " votre ,, tournai ! Grands Magasins du Meuble L. TILLIEUX, II, Boulevard de la Meuse, Jambes. -- Téléph. 194 Grand choix Ce salles à manger, chambres à coucher, cuisines, à des prix avantageux 16157 aladies de la Peau Elles résistent bien rarementàl'action da la Pommade Cadum. Les vertus del'huile rie cade étaient déjà connues voici plusieurs siècles. Le mérite de la Pommade Cadum est d'avoir réalisé une préparation qui en dose les efTetseten rend rusa- ge à la fois aisé et rapidement actif. C'est à bon droit, qu'elle est devenue le grand spéciflquedesaflectionsdelapeau: g eczéma, boutons, dartres, hémorroïdes. K gale, éruptions, croules, urticaire, etc.. S .V\* "ûU/% pulvérise! 16156 TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE NAMUR Audience du 22 juin Vol. — Emile et Gérôme R., de Spy, sont poursuivis pour avoir volé des gerbes de paille. La prévention étant établie, Emile est condamné à 350 francs d'amende et Gérôme à S jours de prison.  Lait. — Léonie S., de Sombreffe, a distillé 20 p. c. d'eau pure dans son lait qui — chose bizarre — par le fait même, ne le fut plus, pur. La délinquante fait défaut, mais au cours de l'enquête, elle a reconnu les faits. Le tribunal la condamne à 700 fr. d'amende. Vélo liquidé. — Le sieur H., de Namur, ayant eu l'occasion de voler un vélo et de le revendre, s'empressa de < boire l'argent ». Cette liquidation lui vaut 1 mois de prison et 182 francs d'amende. Après le bal. — Quatre jeunes gens, deux de Flawinne et deux de Suarlée :. Paul G., Joseph B., Hector B. et Georges R., avaient été à la kermesse. Après avoir bien dansé et un peu bu, ils allèrent se ballader. sur la grande route qui était en réfection, à Suarlée. Pour s'amuser, ils cassèrent . cinq jeunes arbres le long de la chaussée, placèrent des pavés en barrage sur la voie publique et l'un, B., démantibula une lampe placée sur un tas de terre. Le tribunal le3 a condamnés chacun : pour la destruction des arbres, à huit jours de prison, pour avoir embarrassé la route, à 350 francs d'amende et en plus, en ce qui concerne B., à 70 francs d'amende pour détérioration de la lanterne. Ils ont obtenu un sursis de trois ans. ment: un coq de 2 ni. 50 battra fortement des ailes et chantera trois fois, cependant qu'un lion de 5 m. 20, curieusement articulé, agitera- un fanion et rugira. Dans une niche, une colombe dorée volera en rond. Une autre partie de l'horloge figurative représentera les mystères et évoquera une légende locale : la visite des ambassadeurs de Messine à la vierge Marie, sous la conduite de l'apôtre Paul. Les statues mobiles, et parfaitement articulées, ont 2 mètres de haut. La valeur de ce chef-d'œuvre est de plusieurs millions. Si les foules émerveillées s'intéressent plus spécialement à la partie figurative, il y a lieu de faire remarquer que la partie astronomique est une merveille. C'est ainsi que le planétaire comprenant le mouvement dos différentes planètes a été exécuté avec une telle science que Jupiter évoluera exactement en 4.330 jours, 14 heures, 14 minutes, 23,5 'Secondes, soit à une différence d'une seconde par an. Un dispositif spécial permettra au cours des ans, à la planète de rectifier sa position. De grandes réjouissances marqueront l'inauguration de cette merveille strasbourgeoise. Les futures routes pour autos en Allemagne S >.V,- t.'.sm. Pour vous débarrasser infailliblement des mouchés, moustiques, etc.. ne cherchez pas midi à quatorze heures : FLY-XOX est là! Fly-toxez régulièrement, partout, avec méthode. Un coup de pulvérisateur épure deux mètres cubes. Vous savez combien de coups vous devez donner pour frapper "à mort". Surtout, utilisez le pulvérisateur à tube"RIP", breveté S.G.D.G., le seul qui assure une atomisation absolue du produit. Si vous craignez l'odeur du FLY-TOX, employez le FLY-TOX inodore. FLYfOXEZ cum ■ ';^ayeç;;lg|ipu veau - ; ; ,'pùl vjéms&teuf'.;':' Il efficdtîié-maxrnju'Ti 16155 Un cadeau La plis grande horloge astronomique da monde Du Matin : Strasbourg, juin. — H y a trois ans, l'archevêque de Messine décidait de doter la cathédrale de cette ville d'une « horloge grandiose > qui serait placée dans la tour qui, selon l'usage italien, se dresse à côté de là basilique. Cette tour ayant une hauteur de 50 mètres, l'horloge devait être à sa taille. On est en train de l'installer. C'est une horloge de 30 mètres et qui occupera deux des façades de la tour. Les Messinois auront là la plus grande horloge du monde. Elle a été construite ici dans les ateliers des constructeurs bien connus, MM. Uuge- rer, les successeurs de Schwilgué qui, en 1836, avait réparé la fameuse horloge as tronomique de la cathédrale de Stras bourg. A cette époque, Schwilgué avait comme collaborateurs Albert et Auguste- Théodore Uugerer, Encore aujourd'hui, on se sert dans les ateliers des constructeurs strasbourgeois de la machine à tailler les engrenages, . construite par Schwilgué et sur laquelle on peut encore travailler comme il y a cent ans. L'horloge de Messine sera inaugurée le 15 août. Le montage est actuellement en bonne voie. Cette horloge a deux parties distinctes. Il y a l'horloge astronomique et l'horloge figurative. . . : La première comprend un calendrier perpétuel indiquant les jours. Des dispositifs spéciaux permettront '.à lin ange gîgan tesquë, placé à côté du calendrier de dési. gner_non seulement les -365. jours d.e Cannée, "mais aussi les fêtes mobiles, de même que les années bissextiles. Au-dessus du calendrier se verront un planétaire et un globe lunaire qui marquera les différents quartiers. L'autre horloge — la figurative — occupera la façade principale de la tour. Elle retiendra plus particulièrement l'attention de la foule par le jeu de ses statues mobiles qui représenteront quelques chapitres de l'histoire locale et feront revivre certaines légendes messinoises. En bas, on verra passer les sept chars symbolisant les sept jours de la semaine, tout comme à Strasbourg. Les quarts d'heure seront frappés par des statues figurant les quatre âges. Les heures seront marquées par la faulx de la mort. A midi, le principal scénario entrera en mouve M. Hof, un des membres les plus en. vue du bureau de la « Hafraba » (société pour la construction de l'au- tostrade Hambourg-Francfort-Bâle), a saisi, annonce-t-on, le chancelier Hitler d'un projet de construction d'un réseau de routes pour automobiles, de vaste envergure. Ce réseau serait composé de deux grandes lignes nord-sud, de trois lignes transversales (donc ouest-est), et d'une ligne diagonale : La première ligne nord-sud sera la <c Hafraba ». Le seconde, qui lui sera parallèle, reliera Stettin, par Berlin, à Leipzig, Altenburg, Bayreuth, Augsbourg et Munich. La première ligne ouest-est commencera à Aix-la-Chapelle reliant Berlin et la frontière polonaise à Brandebourg, Magdebourg, Brunswick, Hanovre, Essen, Cologne. La seconde rattachera la Sarre à. la Haute Silésie prussienne parla région industrielle saxonne; elle sera jalonnée par Francfort, Fulda, Weimar, Leipzig, Dresde, Breslau, Oppeln. La troisième ligne transversale aura son point, de départ à Landau et touchera successivement à Stuttgart, Ulm, Munich et Berchtesgaden, à la frontière autrichienne. Enfin, une autostrade diagonale unira Hambourg à Breslau (Silésie) par Wittenberg, Berlin et Glogau. Lors de la visite à Rome, le D r Goebbels, ministre allemand de la Propagande a offert à Mussolini un cadeau fort singulier : une collectiçn de disques de phonographe tirée de*s archives de la « Reichs Rundfunk (iesellschaft ». Parmi ces disques, 180 donnent un aperçu acoustique complet du « Jour National du Travail » célébré le premier mai dernier ; 8 disques contiennent le reportage du concours international de saut tenu à Rome le 5 mai dernier et enfin, sur J5 disques on a gravé la session du Reichstag, le 17 mai, ainsi que le grand discours du chancelier. TSF AUDITIONS RAD10PK0HÏQUES La radiophonie et les chsmias de fer Les Sociétés Canadiennes des Chemins de fer avaient construit à Ottawa, à Vancouver et Moncton des postes de radiophonie dans le but de faire de là publicité en faveur du transport nar chemin de fer. Malgré toute .'la publicité, les voyageurs continuent à donner la préférence aux autres moyens de locomotion de sorte que !cs sociétés de chemins de fer, ont résolu de fermer ces . stations et de vendre les édifices et les installations. Il paraît que la Société Canadienne de Radiodiffusion tâchera, d'en devenir propriétaire et de les adapter à sa propre entreprise. LES VEDETTES DO GINEM& HUM0UB ANGLAIS Mac Dougaî est un incorrigible disciple de la dive bouteille. En désespoir de cause, son épouse tyranni- que décide, avec son frère, d'employer les grands moyens. Un soir, que Mac Dougal revient chez lui d'un pas très incertain, une 'figure terrifiante se dresse devant lui- — Mac Dougal, vous êtes une honte pour l'humanité !... Si vous ne changez pas vos habitudes, j'aurai votre âme !... — Mon Dieu, mon Dieu !... gémit Mac Dougal. Mais qui donc êtes- vous ?... — Je suis le Diable !!!.., — Tiens, tiens, quelle coïncidence !... Venez prendre un verre... Je suis le mari de votre sœur !... MARCHÉS VEDRIN, 22. — Marché aux veaux. — Nom. bre de bêtes : 184; veaux, 167; moutons, 17. Armand Bernard et Jeanine Merrey, les deux vedettes du cinéma, ont reçu du public bruxellois, le plus chaleureux accueil. Les voici, entourés d'admirateurs, dans une rue de la capitale. PRENEZ SAMEDI i TOUR EIFFEL 21 h. i Le quatuor Firmin Touche. POSTE-PARISIEN 20 h. 30 : Œuvres de Marguerite Canal PARIS P. T. T. 20 h. 30 : Festival Mozart, avec Mme Rit- ter-Ciampi. I. N. R. FRANÇAIS 18 h. 15 : Récital de piano. 18 h. 45 : Sketch. 20 h. ; Récital de violoncelle. i. N. R. FLAMAND 17 h. : Quintette belge d'instruments à vent. LUXEMBOURG Radio (1.190,5 m.) 10 h. 45 : Musique française. RADIO-PARIS (1.725,1 m.) 7 Ji, 45 : Musique enregistrée. — 12 h. : L'orchestre Radio-Paris. — 15 h. : Les Ondes enfantines, organisées et présentées par Aime Magdeleine Morland et Mme Suzanne de Sainte-Croix. — 18 h. 30 : L'orchestre Radio-Paris. — 19 h. : En flânant à travers la science .: M. Georges Colomb parlera du centenaire de la photographie. — 19 h. 20 1 : L'orchestre Radio-Paris. — 20 h. :Revue par le dessinateur humoriste Aloriss, avec le concours de ta petite Gisèle Parry. — - 20 h. 45 : Une demi-heure de valses. — 21 h. 30 : Théâtre : Aux Assises (Louis Lespines), TOUR EIFFEL (1.445,8 m.) 20 h. 30 : Aperçu de la littérature pianis- tique, récital de piano par Marie-Antoinette Pradier : Jean-Sébastien Bach. Commentaires par M. André Delacour. — 21 h. : L'heure du quatuor Firmin Touche : Douzième quatuor en sol majeur (Mozart) ; Quatuor en là majeur op. 7 (Dohnanyi). POSTE PARISIEN 914 kc:s — 60 kw — 328,2 m. 19 h. : Quelques enregistrements de José- piline Baker. — 19 h. 35 : Enregistrements d'André Segovia. — 20 h. 30 : Concert de musique de chambre. — 21 h. 15 : Concert de musique de danse. STRASBOURG (Radio) 869 kc:s — 11,5 kw — 345,2 m. 14 h. 15 : Disques. — 14 h. 45 : Causerie musicale : « Claude Debussy ». — 15 heures 30 : Retransmission depuis le Parc du Casino de Vichy. — 17 h. 15 : Orchestre. — 18 h. 30 : Retransmission depuis Verdun de la cérémonie commémôrative du 17® anniversaire de la victoire de Verdun. — 20 h. 30 : Soirée alsacienne. KŒNIGSWUSTERHAUSEN(1.634,9 m.) 17 h. 30 : Lieder de notre époque. — 18 heures 05 : Trio en sol (Mozart). — 19 h. : Relais de Leipzig. LANGENBKKG (472,4) 6 h. 05 : Concert de disques. — 7 h. 30 : Musique légère. — 12 h. : Relais de Francfort. — 13 h. : Concert. — 15 h. : L'heure des enfants. — 15 h. 45 : Voyage en Rhénanie et en Westphalie. — 16 h. 10 : L'heure de la femme. — 16 h. 30 : Concert de musique légère. — 19 h. : Heure nationale. — 20 heures' 15 ; Musique de danse. — 22 h. 30 Fête, solsticiole de la jeunesse rhénane. LEIPZIG (389,6 m.) 19 h. t L'heure nationale. Musique du temps d'Auguste 'e Fort : Turniermusik; PI- ramo e Tesbê (Hasse) ; Concerto en ja (Kei- ser) ; Numa, danse paysanne; Piramo e Tisbê, gavotte; Ariaxerxes, marche (Hasse), LONDRES-NATIONAL (1.554.4 m.) 19 h. 30 : Musique syncopée. — 20 h. : J. Payne et son orchestré. — 21 h. 20 :■ Les étoiles dans leur course. Marie Tem-pest, par M. G. Agatl. — 21 h. 45 : Concert. LONDRES-REGIONAL (355.9 m.) 19 h. 15 : Musique légère. — 20 h. : Comédie par le micropohne de Howard Rose. — 21 h. : Récital do piano p.ir M. Norman O'Neill. — 21 h. 30 : Programme varié. Relais du South Pier, Blackpool. BRUXELLES (Em. française) 689 kc:s — 15 kw — 509,3 nu 12 h. : Concert par -le petit orchestre : Ouverture de A may-day (\Vood) ; Suite d'orchestre (Guiraud) ; Sérénade des, baisers (de Micheli) ; Intermède, par Aïnie C. C.olbert- Martin) : a) Air de la fée, de Cendrillon (J. (Massenet) ; Fantaisie sur Lakmé (Delibes) ; Intermède de chant, par Mme Colbert-Mar- tin. : Air de La Traviala (Verdi); L'or et l'argent, valse (Lehar) ; Coquin d'amour, fox-trot du film « Embrassez-moi n (Scotto). — 13 heures : Journal parlé. — 13 h. 10 ': Concert de musique enregistrée. — 16 h. 45 : Cause- r'e, par Mme Kersten, secrétaire de. l'Union belge pour la S. D. N. : « Vers un ordre international ; les efforts des Associations rour la S. D. N. » — 17 h. : Concert par le r.'.dio-orchestre : Marche des gnomes travail- h-urs (Armandola) ; Chiffon (Byfard) ; Légende mignonne (Caludi) ; Scènes pittoresques (Massenet); Danse villageoise (Cools) ; Der- rier sommeil (Delmas) ; Chanson javanaise (de Séverac) ; fantaisie sur un thème aile r.iand (Oochs) ; Scène de chasse (Fauchey) ; Escales (Ibert) ; Danse humoresque (Palm- grei). — 18 h. 15 : Récital de piano. — 18 heures 45 : Retour de vacances, sketch de M Lauville, interprété par Mmes Eve Rayzal, Gilberte Fauconnier et M. Demorange. — 19 heures : Concert de musique enregistrée. — heures : Concert de musique enregistrée. — 19 h. 15 : n Promenades en Belgique : Ostende », causerie par M. Michel de Ghelde- Tode. — 19 h. 30 : Journal parlé. — 20 h. : Récital de violoncelle, par Mme Eisabeth Sanglier. — 20 h. 20 : Le typhon, pièce en quatre actes de Melchior Lengyel, traduction d'André Duboscq, adaptation de Serge Basset. — 22 h. : Journal parlé. — 22 h. 10 : Concert de jazz. BRUXELLES (Em. flamande) 12 h. : Concert de musique enregistrée. — 13 h. : Journal parlé. — 13 h. 10 : Concert par le petit orchestre. — 17 h. : Concert donné par le « Quintette belge d'instruments à vents n : Quintette pour instruments à vent et piano (Taffanel) ; Deuxième quintette pour instruments à vent (A. Meulemans), première exécution (dédié au « Quintette belge) n : a) Matin, b) Midi, c) Soir ; Scherzo pour instruments à vent et piano (de Boisdefre). — 17 h. 45 : Concert de musique enregistrée. — 18 h. 15 : Lecture, par M. J. Van Overs- iraeten : « Les villes suisses ». — 18 h. 30 : Concert par le petit orchestre de l'I. N. R. : Ouverture de Die Tippmamsell (Raimann) ; a) 1m complainte (Liadow) ; b) Bacchanale (Gla- zounow) ; Fantaisie sur Les noces de Figaro (Mozart) ; Feuille d'album (Wagner) ; Orientale pour flûte (Gaubert) ; Ballet de Roméo et Juliette' (Gounod). — 19 h. 15 : Causerie, par Lode Monteyne : n Un auteur moderne : O. Kamoto Kido ». — 19 h. 30 : Journal parlé. — 20 h. : Concert par le radio-orchestre : Marche écossaise (X...) ; Mélodies, par le quatuor vocal du radio-orchestre; Danses pour Tom Jones (German) ; Cadix (Albeniz). — r 20 h. 30 : Audition de Siudenten in de économie, dé Félix van Zyll. — 21 h. : Reprise du concert : Zambra (Granados) ; Marche (Kreisler); Mme Cambien dans son répertoire; Valse, pour saxophones (Brahms) ; Quatorzième repsodie (Liszt) ; Mme Cambien dans son répertoire; Rondo Capriccioso, pour violon (Salnt-Saëns) ; Ràpsodie in bine (Gersh- win). — 22 h. : Journal parlé. — 22 h. 10 : Soirée de danses. — 23 h. 30 ; Concert de musique enregistrée. CHATEL1NEAO (215,6 m.) 12 h. : La demi-heure des auditeurs français. — 12 h. 30 : Musique variée. — 17 h. : Concert de musique légère. — 18 h. : La vallée de l'Eau d'Heure, ses sites, ses monuments, causerie par le capitaine Grognard. — 18 h. 15 : Quelques chants d'opérettes par André Baugé. — 18 b. 30 : Radio-diffusion du concert donné par l'orchestre du Cojiséum- théâtre de Charleroi. — 20 h. ; Concert de variétés. — 21 h: 05 : Musique de danse. BADIO-NORD-ITALIA Il h. 15 ; Musique variée. — 16 h. 40 : L'heure enfantine. LUXEMBOURG (RADIO) Soirée française : 19 h. 45 : Concert sym- phonique français enregistré : Symphonie fantastique (BerliozJ ; Prélude à l'après-midi d'un faune (Debussy) ; joyeuse marche (Cha- brier). — 20 h. 15 : Les écrivains luxembourgeois de langue française : « Le roman », par Willy Gilson (en fran;ais). — 20 h. 25 : Airs et chansons françaises chantées par Mme Grosflls-De Cuyper. — 21 h. 20 : Variétés humoristiques. •' VARSOVIE 212,5 kc.-s — 120 kw — 1411,3 m. 21 h. 30 : Concert de Chopin exécuté par J. Smidowicz : Prélude en do dièse mineur; Ballade en la bémol majeur; Polonaise en si bémol majeur; Scherzo en mi majeur. CULOTTIER demanda apprentis ou apprenties. Rue Bas-de-la-Place. 28. 16180 TORREFACTION de cafés dem. agent in- trod. prov. Namur épiciers et restaurateurs. Ecrire U M. L„ bureau -du journal. 16168 ON DEMANDE bon démarcheur en produits alimentaires. Références exigées. Ecr. S. A- V., bureau du journal. 16169 BONNE SITUATION est offerte a JBomines ou dames par maison sérieuse, pour la vente de tissus et fourrures aux particuliers à crédit ou au comptant Dem. cond. Neuville frères. Boussu-lez-Walcourt S646 ORGANISME FINANCIER offre situation excellente à -bon agent producteur, toutes régions. Pas cautionn., mais références premier ordre. Ecr. A. B. C. 22, Agence Havas, Bruxelles. 16187 lllllllllll|lllllltll!llllllllllNIIIIHIIIIIIIIIIIllllll_ I Vins, Champagnes, Cognac | s Nous cherchons personnes d'honorabi- s I lité parfaite, ayant belles relations pour = § la vente de Vins aux particuliers. Ecrire S - en donnant références aux initiales M. 1. R- = § 29. AGENCE ROSSEL, Bruxelles. 16186 = 7illlll!lllilllillll!llilillllllllllllllllllllllllllli:illi ON DEMANDE jeune fille pour travail magasin, 16 ans au moins, ayant bonne ins- truct. et belle écrit. S'adr. 6,r.Mathleu. 16036 LA MAISON J. LEDUC, 1, rue de Fer, Namur, demande demoiselle au courant de la vente. 16097 ON DEM., buffet Ciney, service comptoir, jeune fille 18 à 22 ans, présentant bien, pro- pre, honnête, de préfér. orpheline. 16128 COIFFEUSE FOUR DAMES sachant travailler est demandée chez M. Richard, 175; route de Gembloux, Saint-Servals. 16190 DEMANDES D'EMPLOIS JEUNE HOMME 27 ans, litre de suite, expérience et notions bureau, secrétariat, etc., bonnes références, cherche place. Ecr. E. E. 99, bureau du journal. 16042 BON SAISONNIER demande place. Adr. bureau du journal. 15032 EMPLOYE-COMPTABLE diplômé cherche place sérieuse. Adresse bur. du jl. 16172 PERSONNE demande à laver, repasser. Adresse bureau du journal. 16111 SPECIALISTE répare et dépanne tout appareil de T. S. F. pour 25 francs. S'adr. 23, rue Grandgagnage. 16041 PERSONNE demande linge à lessiver chez elle. Adresse bureau du journal. 16173 ENSEIGNEMENT*- B STENO-DACTYLOGRAPHIE Ch. Berhin, 4, rue St-Xicolas, Namur Cours gratuits machines à calculer. 64 GENS DE MAISO ON DEMANDE ménage, mari : bon Jardinier, inutile si pas très capable; femme : femme de ch. Réf. exig. Château Molignée. Ermeton-sur-Biert. Tél. Mettet 114. 16000 BOURSE DE BRUXELLES Séance du 22 juin 1933 Vactïvité qui régnait précédemment à l'endroit des Canadiennes se déplace aujourd'hui. Ce sont les Pétroles et les Caoutchoutières qui sont le plus activement travaillées, mais pas plus ici qu'ailleurs il n'y s vraiment rien de bien transcendant. Les premiers cours s'établissent au niveau de la clôture d'hier et les écarts qui se produisent dans la suite sont de peu d'importance. La clôture est calme et alourdie. Les tendances sont calmes au comptant avec un courant d'activité limité. Livres spéciaux dont la loi impose l'usage auivendeurs d'essence En vente à a Librairie de Vers l'Avenir 411 il OBJETS PERDUS TROUVE UNE OBLIGATION Adresse bureau du journal. 16074 TROUVE, entre Salzinnes et Bauce, deux tôles c„van. S'adr.39,Rte Llége.Jambes.16174 OFFRES D'EMPLOIS ON DEM. apprenti poêller-serrurier-feronn. présenté par parents. S'adr. H. Dave-Puf- fet, rue Mazy, 6, Jambes. 16179 ON DEMANDE, chez cultivateur, jeune homme de 18 ans environ. Adr. b. jL 16151 ON DEM. ménage, servante-cuisinière et domestique de maison, au courant :du ser-. vice. S'adr. Docteur Guimy, 31, avenue de La Fiante, Namur. - 15981 URGENT. Jeune mén. cath. dem. f. à t. f. aim. enf. Bien nourrie, b. consid. Pas less. Libre un dim. sur deux. Réf. Adr.' b. 31.16152 ON DEMANDE ménage, mari service intérieur, main à tout, femme servante-cuisinière. Chaussée de Dinant, 34, Wépion.16001 ON DEM., pour Liège et camp., ménage' sér., cath., f. serv.-cuis. au courant,, mari' domest. à tte main. Ecrire références, et détails P. N. 64, bureau du Journal. 15980 ON DEM. homme p. soigner bétail et s'oca,. jardin. Vie de famille. Adr. bur. jl. : 16150 ON DEM. de suite servante pour servir café et aider ménagé, doit loger, situation Intéressante. Brasserie de l'Express, 1, rue du Collège, Tamines-Stat. Tél. Tarn. 71.. 16170 JEUNE PILLE demandée Café de la Bau-, que, Dinant, tél. 20. Apte aider service café et ménage. Très bons bénéfices. 16171 HOTEL DE GEMBLOUX, 1, place, du Luxembourg, Bruxelles (Q.-L.), .demande jeune fille sérieuse pour . aider ménage. Logée, nourrie, bons gages. Ecrire.^ 1618B ON DEM. femme à journée, environ 2 heu- res le matin. Adresse bur. du jl. : 16189 ON DEMANDE de suite une bonne servante. Hôtel du Cirque, place Léo- pold, Namur. 16007 SERVANTE EST DEMANDEE • 10, rue Delvaux, Namur. 16072 PRETRE, habitant ville, dem. servante, âge mûr. Adresse bureau du journal. 16073 ON DEMANDE BONNE SERVANTE Rué de Fer, 80, interne. 16100 ON DEMANDE BONNE SERVANTE 11, boulevard de la Vierge. 16099 ON DEMANDE servante propre, logeant chez elle. Adresse bur .du journal. 16129 ON DEMANDE SERVANTE sérieuse, chez M m » Effinier, 10, rue iUaint-Jacques, Namur. Inutile sans bonnes références. 15984 ON DEM. servante très propre, logeant chez elle. Références exigées. Se présenter de 3 à 6 h., r. de la Croix, 14 et 16. 1S365 ON DEMANDE SERVANTE-CUISINIERE bien au courant et très soigneuse. Houman, « Les Lucioles », Profondeville. .1672)5 SERVANTE-CUISINIERE est dem. chez M. do Saint-Hubert, villa Tongerloo, à Orp, pour entrée immédiate. Débutante ' serait: mise au courant. Offres acceptées jusqu'au. 28 courant. 1S952L ON DEMANDE SERVANTE SERIEUSE travail facile. Adresse bur. du Journal.15376 ON DEMANDE une personne de 25 à 35 ans pour aider ménage et commerce, chez dame seule. Bons gages. Ecrire A. B. 10, bureau du journal. 15293 OFFRES D'APPARTEMENTS CHAMBRE GARNIE à louer, tout le nécessaire pour cuisiner, ou pied à terre. S'adr. place de la Gare, 2, Jambes. 15947 A LOUER appart. et 2 quartiers. Eau, élec- triclté. Rue Jean-Baptiste Brabant, 39. 16013 QUARTIER A LOUER S'adr. 18, boulevard Ad Aquam. 16021 APPARTEMENT 1»» étage, 4 pièces, cave, .électricité, eau, w.-c. 350 francs. Libre. 45. rue de Fer. _ 16033 CHAMBRE GARNIE & louer à monsieur seul. Rue Félix Wodon, jl8. 16068 REZ-DE-CHAUSSEE 3 p., cave, 225 fr., avec gar.275 fr. Rue St-Martln,114,La Plante.16167 A LOUER, à Salzinnes, rue Jupln, 20, beau rez-de-chaussée en face des écoles et à 50 mètres de l'église. ' 16175 A LOUER rez-de-ch» 2 p., mans.. cave, gren.. électr., gaz, 175 fr. Rue de Bomel, 144. 16176