72» ANNEE -N" 230 JOURNAL QUOTIDIEN 14 Pages -1 fr. 75 Congo belge : 3 Ir. franc* : M Ir- Iran;. — Sulu* : 0 Ir. 40 iuiu«i. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE r Compl* a» 567S Rouet « C'« VENTE • Soit «l Soir Illustré : 14636 Rouet 6 C<* OONS au* Œuvres du Soir : 14232 Rol«*l 4 C'* Les manuscrits non inséras ne sont pas rendus LE SOIR ANNONCÉS : ACENCE ROSSEL. — VENTE Et ABONNEMENTS : 112, RUE ROYALE FRANCE ! Venta» abonnement» et annonce* : 73. r. d'ANJOÜ, T. EURope 36.16. PARIS 18*) PLACE DE LOUVAIN, 21 — BRUXELLES I REDACTION f 23. pl. de Louvain, BRUXELLES PARIS ! 73. rue d'Anjou, 73. (8"’*> LONDRES ! 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64. Miiblebachstraite. 64 . /★*★★ Première Deuxième j .Troisième \ Quatrième ed|f. /• • Edition de nuit | 0 Dern. édit, de nuit MARDI 1» AOUT 1958 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 llgnos) ÉDITION - • QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LË SOIR, DEMANDEZ AU. VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRIBUNE LIBRE SUPÉRIORITÉ de la Constitution belge EN PROCHE-ORIENT Pour un Belge, la Constitution proposée par le général de Gaulle n’a rien d’enthousiasmant La nôtre paraît mieux fédigée, mieux charpentée, plus rigide dans ses principes, plus souple dans sa mise en œuvre. Toutefois, pour juger équitablement l’œuvre entreprise à paris — et il est juste d’ajouter qu’elle n’est pas achevée — il faut tenir compte des difficultés «vppptionnelles auxquelles la nation française doit faire face : existence de partis hostiles au régime démocratique, vicissitudes de treize ans de gouvernements d’assemblée, mauvaises mceur.i et coutumes parlementaires, ébranlement des traditions et crainte des coups d’Etat. Ces circonstances fâcheuses obligent le généra] de Gaulle à renforcer systématiquement l’Exécutif et à bâtir autour des pouvoirs constitués, tout un système de garanties, fort lourd et d’efficacité douteuse. L'organisation du pouvoir exécutif, qui, manifestement a été l’objet de tous les soins du gouvernement français, offre précisément l’exemple le plus clair du contraste entre le système constitutionnel belge et le nouveau régime de la République.  En Belgique, c’est au Roi qu’appartient le pouvoir exécutif, mais il ne peut pas l’exercer personnellement. Aucun acte du Moi ne peut avoir d’effet s’il n'est contresigné par un ministre qui par cela seul s’en rend responsable. Certes le Roi choisit ses ministres, mais il ne peut pas les couvrir. En aucun cas l’ordre verbal ou écrit du Roi ne peut soustraire un ministre à sa responsabilité. Les ministres eux-mêmes ne peuvent gouverner que s’ils ont la confiance des Chambres, dont le concours est indispensable pour toutes les recettes et toutes les dépenses de l’Etat. Le Roi doit doîic choisir pour ministres dès personnalités capables d’obtenir la confiance du Parlement. Ce système écarte toute possibilité de pouvoir personnel, consacre le principe démocratique, mais donne aussi à l’Exécutif une forte assise. Bien qu’il ne gouverne pas lui-même, le Roi contribue à donner au gouvernement un supplément de prestige et d’autorité morale; il garantit un minimum de continuité dans l’action de l’Etat et lui assure une base indépendante des partis. Le Roi, en effet, est certes comme en Angleterre, un symbole vivant de la volonté nationale, mais il conserve aussi un rôle important dans le fonctionnement de l’Etat. Sans doute doit-il normalement s’incliner devant la volonté de ses ministres, sanctionner les lois votées par les Chambres, prendre les arrêtés royaux que l’on soumet à sa signature, nommer les candidats qu’on lui propose pour les emplois civils et militaires, Il peut néanmoins demander des explications, refuser de s’incliner devant de mauvaises raisons ou de mauvais choix, exiger le respect des rè gles constitutionnelles et des coutumes du royaume. Les ministres, même s'ils peuvent imposer en dernier ressort leur volonté, ne peuvent pas faire fi de l'opinion du Roi et on peut dire que sur ce point la tradition constitutionnelle belge a adopté les principes que le général de Gaulle a repris dans l’article 3 de sa Constitution : Le président de la République veille au respect de la Constitution, tl assure par son arbitrage le fonctionnement régulier des pouvoirs publics, ainsi que la continuité de l’Etat. Nos constituants n’ont pas cru utile d’inscrire pareilles dispositions dans notre charte constitutionnelle. Sans doute ont-ils cru que cela allait de soi et que du moment qu’on demandait au chef de l’Etat de prêter le serment constitutionnel, son rôle de gardien des institutions était clairement consacré.  E. de la VALLÉE POUSSIN. (VOIR LA SUITE EN PAGE Z.) Des armes continuent à être introduites en [ordanie, dont les {routières sont sans cesse parcourues par des patrouilles. Voici un groupe dé- fraudeurs arrêtés. L’Irak à l’heure de la révolution I. — Un château de cartes s’écroule Bagdad, août. L’événement s’éloigne, les légendes se créent. Il n’est pas un caporal trompette dans toute l’armée Irakienne qui n’ait participé héroïquement à l’assaut du palais royal. Pas un gamin qui n’ait tenu la corde qui suspendit, devant lë ministère de la Défense, le cadavre du prince héritier, Abdulillah. Pas un citoyen des faubourgs qui n’ait vu mourir Noury Saïd et ne détienne, comme une macabre relique, un morceau du manteau féminin qui drapait le corps du dictateur défunt. Dans la colonie étrangère, tout le mqnde avait prévu l’événement, tout le monde fut d’fin calmé’crâne,' màis c’est à qui cherche à quitter ce pays dont les manifestations de joie populaire sont un peu sanglantes. Déns le corps diplomatique, tel représentant d’une petite puissance, qui demeura soigneusement enfermé chez lui le 14 juillet, laisse naître la légende de son intervention auprès du Premier ministre, le général de brigade Abdel Karim Kas- sem, afin que les étrangers fussent protégés. Malheureusement, la radio de Bagdad, avide de noter les visites reçues par le chef du gouvernement — dont nul ne savait où il siégeait le jour du coup d’Etat — révèle que le diplomate en cause a été reçu pour la première fois le 17 juillet. Toutes ces légendes, dont certaines cocasses et d’autres moins, telle la version qui fait du prince héritier l’assassin du jeune roi Fayçal, prêt à abdiquer contre la volonté d’Ab- dulillah, obscurcissent un peu les événements et faussent les perspectives.  Soyons francs. Si un mouvement populaire était prévisible contre le régime, nul n’aurait songé à prédire une sédition militaire. Certes, à diverses reprises, la police aurait, assure-t-on de bonne source, exprimé son inquiétude devant l’état d’esprit des jeunes officiers.- La veille même du coup d’Etat, le directeur de la Sûreté faisait tenir au prince héritier un grave avertissement. Il demandait que la brigade qui devait traverser Bagdad dans son mouvement vers la Jordanie, où le roi Hussein, ayant mis à jour un complot, appelait à l’aide, ne fût point dotée de munitions. Avec hauteur, le prince héritier lui aurait répondu : < L’armée est le plus ferme soutien du régime, et j’ai personnellement la plus grande confiance en Abdel Karim Kassem, qui commande cette brigade Il n’en demeure pas moins que la Grande Muette irakienne a agi avec toutes les vertus qui découlent d’une longue pratique du silendè. Elle a réussi un coup d’Etat dont la remarquable technique force l'admiration. Commencé à 4 h. 30 du matin par l’occupation, sans tirer un coup de feu, du ministère de la Défense, le coup d’Etat se développa avec logique et méthode. Du ministère, des ordres furent dépêchés à L’ensemble des unités du territoire. Les chefs de l’armée furent arrêtés sans coup férir et emmenés en pyjama vers les locaux disciplinaires du camp Rachid. La radio fut occupée sans histoire, de même que la présidence du Conseil. Le gouverneur de Bagdad fut arrêté alors qu’il tefttait, avec l’aide du- ministre de l’Intérieur et du chef de : la Sûreté, d’alerter la police mobile.. Celle-ci, sauf en deux points de la ville, se laissa désarmer et enfermer dans ses casernes. Italie - Etats-Unis Jules JAUFFRAY (VOIR LA SUITE EN PAGE 5.) Un succès de M. Fanfani Washington disposé à appuyer le projet italien de création d'un Institut financier x des Etats arabes yDe notre correspondant.) Rome, 18 août. On, vient d’avoir un nouveau témoignage de Ta haute appréciation où Te gouvernement des Etats-Unis tient le nouveau * Premier > italien, M. Fanfani, aidant ainsi son avenir politique à se consolider et faisant de lui et de son pays un point d’appui, plus déclaré pour leurs propres Interventions dans le monde occidental en général et dans le monde méditerranéen en particulier. Tandis que le président Eisenho- wer méditait l’exposé de son projet d’ « Agence internationale pour le Moyen-Orient . qu’il allait présenter à l’assemblée des Nations Unies, la veille même du jour où il parlerait, le conseiller de l’ambassade des Etats-Unis à Rome, M. Deak s’est rendu au palais Chigi. Il y apportait l'annonce du projet < pour la création d’un institut financier des Etats arabes du Moyen-Orient, lequel serait dirigé par dés représentants des pays arabes y contribuant (sic) et rattaché organiquement à la Banque Internationale. Si cette suggestion est admise par les pays arabes intéressés et vient à se réaliser, les- Etats-Unis y donneront leur contribution et sont persuadés que d’autres pays ne manqueront pas d’y apporter leur concours ». Là-dessus, le communiqué du ministère italien des Affaires étrangères ajoute : Le conseiller, M. Deak» a souligné que si. Je gouvernement américain ■ avait désiré faire cette communication au président Fanfani avant même de présenter sa proposition. c’était à la süite des entendes réalisées à Washington lors des récentes conversations et en considération du fait que le projet actuel correspond aux idées exprimées sur le sujet par le président Fanfani. » Une pareille communication de la part d’un gouvernement qui propose un projet ne rentre pas dans le cadre des consultations préalables; la signification de cette politesse n’en estrque plus sensible, d'autant mieux qu’il ne semble pas qu’il- y en ait eu de parallèle ou d’analogue dans d’autres capitales. Sur le plan pratique, elle ne répond pas a une nécessité, mais sur le plan moral elle est très remarquable. Pas de «miracle» au Cap Canaveral La fusée américaine Terre-Lune a déçu ses promoteurs Sans escompter le succès dé ce premier essai, ; les responsables du projet ont été surpris par la brutalité de l'échec (Par cdble de notre correspondant.) Washington, 18 août 1958. L’échec du lancement de la première fusée à destination de la lune a provoqué une vive déception chez les officiels et dans le grand public. Certes, on ne s’attendait pas à un Pour les soirées AUDAX. :^l,(V${R LA SUITE EN PAGE 2.) Cette élégante robe du soir, gracieusement portée, ligure parmi les nouvelles collections des grands • couturiers londoniens. PETITE GAZETTE DIMANCHE A WOLUWE Ce dimanche après midi fut un succès pour des sportifs d'une catégorie très ancienne, celle des canards établis aux étangs de Woluwe. Les familles, sur les bancs et sur les pelouses, admiraient ces palmipèdes allant et venant sur les eaux et aussi volant d’un étang à l’autre Quelquefois, ils s'approchaient des rives pour happer des morceaux de pain habilement lancés. Le plus souvent, ils se regroupaient familialement.  Car c'est bien la vie de famille des canards que les familles des hommes viennent complaisamment étudier. Puis les cygnes s'en mêlaient, majestueux de blancheur, et aussi les poules d'eau, si humbles ep leur sombre toilette. Et tout ce monde emplumé se heurtait à la double pancarte portant : « Défense de pêcher - Verboden te vissen Car il demeure entendu que tes martins-pêcheurs eux-mêmes sont bilingues. Puis le soir tomba. On entendait le cri : « Les enfants, revenez ! Cette fois, les humains imitaient les oiseaux. LE ROI A CIERGNON Le Roi et la famille royale passent actuellement quelques jours au château de Ciergnon. MINERVE ET MINERVE-VIE Toutes assurances. Etudes gratuites en branche Vie. Spécialistes du rou lage. 77-78, av. Toison d’Or, Brx. (0 UN RENDEZ-VOUS DE L’ÉLÉGANCE de ,P flnci Paux mannequins do Paris ont présenté, à DeauvJlie, les plus belles louâmes, les dernières créations a mo ^° française et les plus somptueux bijoux de France. Les voici avant te gala dont elles Jurent les vedettes, CONGRES DE CARDIOLOGIE Ainsi que nous l’avons annoncé, un congres moi. liai de cardiologie se tiendrà à Bruxelles dans le courant de septembre. Selon certains renseignements, le Roi accorderait son patronage à cette confrontation scientifique, et le roi Léopold et la princesse Liliane assisteraient à la séance d’ouverture de ce congrès auquel participera notamment le D r Gross, le médecin américain qui a opéré le prince Alexandre. LA PREMIERE... DE 1959 vous est présentée par les Ets A. Mabille où vous admirerez et essayerez la toute nouvelle Opel Ka- pitën, 6 places! Ets A. Mabille, 11, rue Moris, Saint-Gilles. 80702 OFFICIERS DE RESERVE Le prince Albert passera en revue, le samedi 30 août, à midi, sur l’Esplanade de l’Exposition, les officiers de réserve de l’O. T. A. N. qui tiendront à cette époque leur XI* congrès à Bruxelles. CHAMPIONNATS MILITAIRES Le prince Albert présidera également le samedi 30 août, dans le courant de l’après-midi, au stade du Heysel, les championnats militaires d’athlétisme. LA LUNE Avec tous ces projets de visite dans la lune, notre satellite trouve un regain d’actualité. A dire vrai, il a depuis toujours cristallisé les préoccupations et les observations des hommes. Que de légendes sur son compte, et que d’influences on lui prête ! Aujourd’hui, on serait magnifiquement renseigné sur lui. L’énumération des connaissances qu’on a acquises sur la lune, et leur précision, sont souvent stupéfiantes pour le profane. Tout aussi stupéfiantes aussi les illusions que l’on se fait couramment à son sujet et les erreurs que l’on commet à son propos. LE CRAYON Tout d’abord, on se trompe généralement sur ses dimensions apparentes. C’est entendu : la lune est énorme dans le ciel, par comparaison, tout au moins, avec les planètes et les étoiles. Sur les tableaux des peintres, elle occupe une surface éclatante. Mais les peintres sont des poètes qui traduisent des sentiments. En réalité, son disque apparent n’est pas du tout aussi grand qu’on croit. Pour s’en persuader, il suffit de tenir un crayon à bout de bras. L’épaisseur du crayon suffit à masquer complètement lu pleine lune. LUMIERE BLEUE Autr-e erreur. La couleur de la lumière que répand la lune. Elle nous semble bleuâtre. Do nouveau, les peintres l’expriment ainsi. Et pas les peintres seulement, les metteurs pn scène pareillement. Si l’on veut donner aux spectateurs dans un théâtre l’illusion de la nuit et du clair de lune, on allume dans la rampe des lampes bleues. Tout le monde comprend ce que cola signifie. Or, il paraît que rien n’est plus faux. Les savants auraient établi que précisément la lumière bleue fait défaut dans la clarté que nous verse la lune. Lorsque, enfin, Us auront pu aller voir sur place, quelles nouvelles révélations ne nous rupporteront-ils pas? Tous nos jugements seront à reviser. U suffit d’attendre le prochain lancement — réussi — d T une fusée à la lune... VOYAGE MINISTERIEL M. Pêtillon, ministre des Colonies, est arrivé, samedi matin, à Usum- bura, venant de Bukavu. Le ministre a été accueilli à l’aérodrome par M. J.-P. Harroy, vice- gouverneur général, gouverneur du Ruanda-Urundi, et par les hauts fonctionnaires du territoire. A LA DEFENSE NATIONALE M. Gilson, ministre de la Défense nationale, a reçu M. M. A. Khuhro, ministre de la Défense du Pakistan. AU SENAT M. Struye, président du Sénat, a reçu, lundi matin, l’ambassadeur de la République arabe unie. B. B. Brigitte Bardot, qui séjourne à Saint-Tropez, s’est rendue à Antibes pour y assister au mariage du batteur de jazz « Moustache ». L’objectif l’a surprise déjeunant seule sur la terrasse d’un petit restaurant de l’endroit. NOS TRAMWAYS La Société des transports inter communaux de Bruxelles (que le public continue à nommer « Les Tramways bruxellois ») procède à d’importants travaux d’aménagement.  Les voies seront placées dans l’axe de l’avenue Rogier entre la place des Bienfaiteurs et la place Meiser. Une voie à tiroir sera tracée porte de Namur, pour que les trams venant par la chaussée d’Ixelles n’empêchent pas les trams de ceinture de circuler sans couper la voie. ARRIERES DE PAIEMENTS M. Dequae, ministre du Commerce extérieur, n reçu, lundi matin, M. Zorlu, ambassadeur de Turquie. L’entretien a porté sur la situation créée en matière d’arriérés de paiements et des crénncetfjbelges par la Turquie. La question de l’apurement de l’ancienne dette que la Turquie a contractée envers notre pays a déjà fait l’objet de nombreuses tractations et de diverses mesures. Des retenues ont été notamment opérées sur le paiement d’importations turques. A l’heure actuel!?, les transferts ne se font plus par la Banque Nationale, mais sont versés à des comptes d’attente. En vue de régulariser les échanges beigo-ottomans, i’O.E.C.E. ost Intervenue pour demander aux deux pays de rechercher une solution acceptable. LES SIEGES PARLEMENTAIRES M. Héger, ministre de l'Intérieur, a procédé à la rédaction définitive du projet de loi tendant à adapter le nombre de sièges parlementaires à la population de chaque région du pays. Ce projet sera déposé prochainement au Parlement. Il s’écarte assez sensiblement de la proposition de loi de M. Van den Daele, texte qui fit du bruit à l’époque et qui fut même discuté avec une certaine passion au congrès P.S.C. de Namur. Le nouveau texte, nous affirme-t- on. s’inspirerait plutôt de la proposition de loi déposée au Sénat et contresignée par MM. Struye. Ley- nen, Huart, Ronse, Derbaix et Jes- pers. ADAPTATION Cette proposition des sénateurs P. S.C. aura pour objet, rappelons-le, d’adapter le nombre des représentants, ainsi que le nombre des sénateurs, directs et provinciaux, au chiffres de la population au 31 dé cembre 1956. Les auteurs de ce texte justifient notamment leur initiative en faisant remarquer que sur la base du relevé de 1956, 471.443 citoyens belges ne sont pas représentés au Parlement, Ils insistent également sur la situation faite aux Flamands de Bruxel les. Dans le passé, font-ils encore observer, le législateur s’est toujours prononcé pour le maximum de siè. ges admis par la Constitution, c’est- a-dire un représentant pour 40.000 habitants et un sénateur élu directement pour 80.000 habitants. LA FORMULE PROPOSEE Toujours selon les sénateurs P.S, C., auteurs de la proposition de loi, le nombre des députés serait por té à 223 (plus U) et celui des sena teurs élus directs à 111 (plus 5) L’adoption de la formule proposée aurait pour résultat, soulignent-ils encore, de n’obliger aucun arrondis sement à céder un siège. A la Chambre des représentants, deux sièges nouveaux seraient respectivement créés dans la province d’Anvers, en Flandre occidentale, au Limbourg et dans l’arrondissement de Bruxelles et un siège dans la Flandre orientale et les arrondissements de Louvain et de Liège. Pour le Sénat, un siège supplémentaire serait attribué à Anvers, en Flandre occidentale, ou Limbourg, à Nivelles et à Bruxelles. Ce nouveau système comporterait, ainsi, pour la Chambre, 8 nouveaux sièges pour la partie flamande, deux pour Bruxelles et un pour la partie wallonne. Pour le Sénat, trois nouveaux sièges pour le pays flamand, un pour Bruxelles et un pour la région wallonne.  LES BEAUX METIERS Un ancien ministre français, qui a joué un rôle de premier plan dans la Troisième République, a évoqué au cours d’une conférence quelques souvenirs. Ii a entre au très brossé un tableau du métier de député : • C’est vraiment, a-t-il dit, un métier merveilleux. Il n tous les avantages : on n’est pas obligé d’avoir le certificat d’études pour l’exercer, et l’on ne risque pas, à 65 ans, d’être atteint par la limite d’âge comme dans la gendarmerie. » Voilà qui n’est pas tendre pour la profession parlementaire. HUMOUR ANGLAIS — Un jour les machines feront tout le travail. — Auront-elles de l’intelUgonco aussi? — Voyons, si elles font tout le travail, c’est bien parce qu’elles ne sont pas intelligentes. succès de ce premier coup d’essai. Depuis plusieurs jours, les responsables du projet, instruits par les expériences antérieures, multipliaient les avertissements contre tout optimisme mal placé. Cé qui a surpris, c’est, que. le premier étage de la fusée, le . Thor », engin déjà éprouvé, ait explosé 77 secondes après son départ. Ce fut un moment assez pénible pour les journalistes rassemblés au Pentagone, attentifs aux paroles de l’officier en liaison directe avec la base de lancement. Quelques secondes de silence, il n’en fallait pas plus aux correspondants chevronnés pour savoir que des complications inattendues avaient provoqué l’échec de l’expérience. Le prochain essai aura lieu entre le 14 et le 11 septembre, et la seule crainte éprouvée par les officiels est que les savants russes réussissent leur essai avant les Américains. Le général Wilson, chef du programme des recherches de l’aviation, a déclaré que les Russes < pourraient bien nous battre d’un jour ou deux ». En effet, en raison des mouvements de la Terre et de la Lune, l’Union soviétique aurait, la première, l’occasion de tenter de lancer sa fusée. Le 14 septembre, la position de la lune permettra la seconde tentative des Etats-Unis. Mais les rampes de lancement soviétiques seront dans environ 24 une position favorable heures plus tôt ». ’ En fait, on sait ici que tes; Russes ont échoué au cours de précédentes expériences, mais que la politique du secret a soigneusement caché ces revers à^l’apinion mondiale. Quant au sénateur Lyndon Johnson, leader de la majorité démocrate, il a conclu qu’il s’agissait là d’un < sérieux avertissement et d’un salutaire rappel aux réalités, en soulignant que ce n’est pas tant l'échec de la fusée lunaire, mais celui du « Thor », engin balistique intercontinental, qui était grave. € Cela prouve, a-t-il dit, que nous sommes derrière les Russes dans ce domaine. > En tant que principal chef démocrate au Sénat, M. Johnson se devait d’exploiter contre l’administration l’insuccès de la fusée, surtout à .quelques semaines de la consultation électorale partielle de novembre. Néanmoins, le sentiment de déception est réel dans le public, alléché par les récits d la Jules. Verne, parus au cours de ces dernières semaines. Le coup est particulièrement'sévère pour l’aviation qui, cependant, se voit offrir la prochaine chance dans quelques semaines, bien que les équipes de l'armée de terre, travaillant sous la direction du D r von Braun, soient pressées de faire leurs preuves... Henri PIERRE. Progrès britanniques dans Père atomique Reprise prochaine des essais nucléaires v , : dan$ le Pacifique tin pétrolier atomique rentable en 1964 ? . { (De notre envoyé spécial permanent: ) ‘ Londres, 18 août Le ministre britannique de la Dé fense a annoncé dimanche, à minuit, que la Grande-Bretagne va procéder a de nouvelles expériences thermonucléaires dans le Pacifique, au- dessus des îles Christmas. Aucune date n’a été précisée, mais, selon certains milieux, ces expériences pourraient bien avoir lieu d’ici une semaine et constituer « un triomphe incroyable > pour Sir William Penney, qui dirige le programme atomique du Royaume-Uni. Si l’explosion des nouveaux engins, mis au point par Sir William, donnait les résultats escomptés, cela signifierait, en effet — toujours selon les mêmes milieux — que les savants anglais auront rejoint les Américains sur le plan technique, malgré un retard de plusieurs années, des crédits beaucoup plus mesurés et un nombre de tests sensiblement plus réduit. En cas de réussite, d’ailleurs, les nouvelles expériences seraient limitées au minimum, peut-être même à deux. Si ces prédictions optimistes devaient être confirmées par les faits, on peut supposer que l’événement donnerait un nouvel et vigoureux encouragement aux promoteurs de 1’ « ère atomique » en Grande-Bretagne. Certes, l’industrie nucléaire constitue déjà un important secteur de l’économie britannique, comme le prouve la première place que ces entreprises occuperont dans l’exposition commerciale qui se tiendra à Genève, du 31 août au 14 septembre, à l’occasion de la conférence < Atome pour la paix ». Néanmoins, nombreux sont ceux qui estiment que le Royaume-Uni devrait redoubler d’efforts dans d’autres domaines que celui des centrales atomiques de production d’énergie. Samedi encore, le général Dunphie, président d’une des plus importantes sociétés britanniques de construction mécanique, invitait les armateurs et les chantiers navals à s’unir pour < relever le défi du navire atomjque » et rendre à la Grande-Bretagne son rôle dirigeant d’autrefois dans les progrès de la navigation maritime. S’il faut en croire le Daily Express, le gouvernement de M. Macmillan serait disposé à seconder l’industrie civile dans cette voie, en acceptant de consacrer près d’un milliard et demi de francs de crédit à la construction d’un ■ pétrolier à propulsion atomique. Ce navire, qui serait mis à la disposition de l’amirauté, pourrait commencer ses essais sur mer en 1964 et servirait, en quelque sorte, de cobaye pour les entrepreneurs privés. L’ambition de la'Grande-Bretagne n’est certes pas de s’assurer à tout prix le leadership dans ce domaine: elle n’a pas les moyens financiers, en tout cas, de s’offrir le luxe d’un tel prestige. Les spécialistes britanniques s'efforceront plutôt de gagner la partie dans le secteur de là rentabilité. C’est pourquoi, au reste, ils sont déjà convenus, il y a plusieurs mois, que le réacteur atomique'qui' fournit son énergie au sous-marin américain Nautilus, n’avait, commercialement, aucun avenir. Selon le Daily Express, les études entreprises pour la construction d’un nouveau moteur atomique-eent déjà fort avancées. Le « brûleur . envisagé ’ présentèfait les qualités suivantes; sécurité absolue, même en cas de violente tempête ou de collision, coût de fabrication relativement peu élevé; possibilité d’amélioration ultérieure pour ’én augmenter la rentabilité. ■ Les plans les plus prdmetteurs auraient été dressés par l’équipe de M. Richard Moore, « père » de la centrale de Calder Hall. Un comité, présidé par le Lord civil de l’Amirauté, ferait son choix entre les différents plans dès le mois d’avril prochain et procéderait aussitôt aux adjudications. Une fois en opération, la première tâche du pétrolier atomique consiste à ravitailler en mer les unités de la Royal Navy. t ■' , a. i. Charles REBUFFAT. Une protestation du congrès <( antinucléaire » de Tokio Tokio, 18 août. (Reuter.) Le quatrième congrès international contre les bombes atomiques et à hydrogène a adopté, lundi, à l’unanimité une résolution protestant contre le projet britannique dè reprendre les essais nucléaires dans le Pacifique, Le, congrès qui s’est ouvert le 15 août à Tokio groupe une quarantaine de délégués de dix- sept pays. Folklore d'Entre-Sambre-et-Meuse Dimanche, à l’occasion de la journée de ia province de Namur, des groupes folkloriques nainurois ont visité l'Exposition, Notre photo montre les fameux « Chinnels de Fosse » dans leurs atours traditionnel».