31 JUILLET *** LE SOIR DANS LE PAYS HAL CONCOURS D’ANIMAUX REPRODUCTEURS L'administration communale de Hal organise, le lundi 4 septembre, un grand concours d’animaux reproducteurs des races chevaline, bovine, porcine, de petit élevage et de machines agricoles. Les éleveurs et cultivateurs pourront concourir dans cinquante catégories. Un concours d’honneur est réservé exclusivement aux étalons et juments qui ont obtenu une prime nationale, provinciale, cantonale, ou qui ont remporté un premier prix au concours de Hal, dans les catégories des étalons et des Juments adultes. Des étalons et juments qui ont été proclamés champion aux concours nationaux organisés au Cinquantenalrë, par la Société royale « Le Cheval de trait beige », prendront part à cette importante compétition.  Les inscriptions sont reçues à l’administration communale de Hal, jusqu’au jeudi 24 août. Le jury aura à décerner 25,000 francs de prix en espèces, 300 médailles et plusieurs coupes. YPRES VISITE DU MINISTRE ANGLAIS DE LA GUERRE On annonce que le vicomte Hailsham, ministre de la Guerre britannique et président de la Commission impériale des sépultures militaires britanniques, viendra en Belgique du 4 au 7 août. Il sera accompagné du major-général sir Fablan Ware, vice-président de la Commission susdite. Le but de leur voyage est de visiter quelques monuments de guerre et des cimetières britanniques, tant en Belgique qu’en France. Le vicomte Hailsham arrivera à Ypres le 4 août, au soir. Il sera reçu par le bourgmestre d’Ypres, M. Vanderghote, le 5 août, à 9 h. 15, à l’hôtel de ville; puis, 11 ira déposer une couronne au pied du monument élevé aux enfants d’Ypres, tombés au champ d’honneur. MALINES MORT DE L’ARCHIDIACRE DU CHAPITRE Le chanoine Léon Van Genechten, archidiacre du chapitre métropolitain, a succombé, ce matin, & un mal qui le minait depuis plusieurs mois déjà. Le chanoine Léon-Antolne-Marie-Jo- seph Van Genechtën était né à Héren- thals, le 27 septembre 1849; il fut sacré prêtre le 21 septembre 1879 et fut, durant seize ans, professeur a l’institut St-Bonl- face, à Ixelles. Il fonda, en 1888, le collège Notre-Dame, à Tirlemont, dont il exerça la direction durant sept ans. En 1907, le chanoine Van Genechten fut nommé chantre du chapitre métropolitain et, deux ans plus tard, ses pairs l’élevèrent aux fonctions d’archidiacre. L’archevêché de Malines avait célébré, en septembre dernier, les noces de diamant sacerdotales du vénérable défunt OSTENDE LE LORD-MAIRE DE CARDIFF EN VISITE AU LITTORAL BELGE Samedi, le lord-mayor de Cardiff (Pays de Galles), accompagné de nombreux industriels et commerçants de la région, a été l’hôte de l’administration communale d’Ostende. Une réception eut lieu dans la salle du collège échevlnal. L© premier échevin, M. Verhaeghe, prit la parole pour souhaiter la bienvenue aux Anglais. — Le peuple belge, dit-il, n’oubliera jamais ce quo les habitants de Cardiff, avec leur bourgmestre en tête, ont fait pour les réfugiés belges, qui s'étalent rendus en grand nombre dans la première ville, hospitalière comme aucune autre du Pays de Galles. Le lord-mayor de Cardiff, dans un discours humoristique, fit valoir tous les charmes et beautés du Pays de Galles, renommé pour ses charbons, et d’où pourtant toute fumée est exclue. Il exprima toute sa sympathie et son admiration pour notre pays. On but à la santé des familles royales belge et anglaise, et la cérémonie intime et cordiale prit fin par un vigoureux c shake-hand ». Le lord-maire de Cardiff, C.-F. Sanders, était accompagné de Trevor Williams, hon. secretary, et de 33 personnes, dont trente-trois personnes, parmi lesquelles plusieurs échevins et conseillers de Cardiff, ainsi que d’un certain nombre de membres du Cardiff Business Club. Ils ont été pilotés par M. Albert Vroo- me, directeur des fêtes, et ont assisté à la soirée donnée au Kursaal. Un banquet leur a également été offert. Notons encore que la délégation est allée déposer des fleurs devant le mémorial de guerre, au parvis SS. Pierre-et- Paul, et s'est embarqué pour Bruxelles. ARLON CURIOSITÉS VÉGÉTALES Quand le bon La Fontaine écrivit sa fable « Le Gland et la Citrouille », il ne connaissait certes pas le Baobab. Quand le dormeur assoupi au pied du chêne reçut un gland sur le nez et se releva meurtri, il s’écria : « Dieu fait bien ce qu’il fait, car s’il avait donné au chêne un fruit comme une citrouille qu’est-ce que j’aurais pris comme tuile ! » Le Baobab est un géant des plaines tropicales; son nom botanique est «Adan- sonla digitata v dédié à Adanson, un éminent botaniste français. Il y en avait de beaux exemplaires à Kinshassa au Congo belge il y a quelque 40 ans. Peut-être y sont-ils toujours ? Il est vrai que faire disparaître ces mastodontes végétaux n’est pas facile. En effet, l’arbre atteint jusque 30 mètres de hauteur et sa caractéristique est d'avoir & un acacia, appartenant à la famille des légumieuses, qui atteint 20 mètres de hauteur, au feuillage très dense, très découpé, de couleur vert-noir. Il a nom Pithecolobium Saman et le feuillage possède la propriété de distiller de l’humidité en telle quantité que, même en période sèche, le sol qui se trouve sous la couronne de l'arbre est toujours humide et, lorsqu’on s'attarde sous son ombrage, on perçoit les gouttelettes d’ëau qui tombent. Nous avons jadis attiré l’attention des lecteurs sur cette plante fantastique des savanes de l’Angola, le «Welwitshia mirabilis», dont le musée forestier du Jardin botanique de l’Etat, à Bruxelles, possède de merveilleux exemplaires. Il est un autre végétal extrêmement rare, qu’on ne possède pas en culture ni en herbiers, et dont il existe une repro- •vis» À/M' L’OFFICIEL (Moniteur du 30 juillet.) Ministère do la Justice. — Sont sommés juges suppléants : A la justice do paix du canton d’Alost, M. F. Verbrugghen, avocat & Alost, en remplacement de M. Vanderhaegen, démissionnaire; A la justice de paix du ,canton de Dînant, M. A. Poncelet, avocat, jugo suppléant & la justice do paix du canton de Beauralng, en remplacement de M. Toussaint, décédé. Ministère des Affaires étrangères, M. A. Iwelns d'Eéckhoutto, membre suppléant du conseil héraldique, ost nommé membre effectif de ce conseil, en remplacement de M. Alfred De Rldder, décédé. M. Albert Vlsart de Bocarmé est nommé meni' bre suppléant du conseil héraldique, en rcmpla. cernent de M. Adrien Iwelns d'Eeckhoutte, nom' mé membre effectif. SAUCISSONNIER. (Photo prise dans le Kwango, Congo belge.) AU CONSEIL COMMUNAL Avant les vacances, le conseil communal a tenu samedi soir, sous la présidence de M, Reuter, bourgmestre, une séance pour liquider les postes administratifs en suspens. Tous les conseillers, étaient présents et ont adopté successivement les comptes des fabriques d’église de St-Martin et de St-Donat. M. Massonnet, au sujet de l’approbation de3 comptes de l’Athénée et do l'Ecole moyenne, proposa de contracter un emprunt à court terme au Crédit communal pour le remboursement des arriérés dus au gouvernement. L’honorable échevin de l’instruction publique, tout en regrettant la façon d’agir de l’Etat envers les communes, engagea ses collègues à voter l’emprunt d’une somme de 560 mille francs. M. Asselborn, socialiste, déclara ne point voter le projet pour protester, lui aussi, contre les agissements de l’Etat. Finalement le projet fut adopté. Le Conseil adopta également un nouveau règlement sur la police de roulage, et, particulièrement, sur la circulation des autos. M. Reuter, bourgmestre, exposa ensuite les principaux points d’un nouveau projet de règlement communal sur l’ouverture des rues et sur une taxe de bâtisse. Ce projet donne lieu à une longue discussion et sera examiné plus minutieusement, au cours d’une séance spéciale. M. Tempels, échevin des finances, proposa d'engager le conseil à mettre en adjudication les services de la ferme des boues, la régie coûtant trop à là ville; si l'essai de l’adjudication ne donnait pas de bons résultats, les services de la ferme des boues seraient réorganisés. Ce projet sera également examiné au cours d’une prochaine séance. Avant de passer au huis-olos, M. Reuter, bourgmestre, dit qu’au cours d’une réunion des correspondants de la commission provinciale des sites et monuments, le déclassement de la Tour de St-Martin, a été admis, par 10 voix contre 3, ce qui fait prévoir, dans un avenir récent, la démolition de la Tour, qub effectivement., n’a plus aucune raison d’être et donne à la rue principale, un aspect pou décoratif. HUY LE PELERINAGE ANNUEL DE SAINT-CHRISTOPHE Ce dimanche a eu lieu à Huy, le pèlerinage annuel de Saint-Christophe. A 11 heures, une messe solennelle a été chantée en l’église collégiale par M. Leens, curé-doyen, pendant laquelle un sermon de circonstance a été fait par le R. P. Doutreloux, du couvent des Dominicains de la Sarthe. Immédiatement après cette messe, la bénédiction des autos, motos et vélos a eû lieu du haut du perron de la collégiale. A l’occasion de cette cérémonie, la magnifique statue du saint qui orne l’église primaire avait été exposée sur le parvis. Cette belle manifestation eut beaucoup de succès et, par un temps exceptionnel, plus d’une centaine de voitures, une cinquantaine de motos et des vélos circulèrent.  un tronc énorme, immense, absolument disproportionnée avec l’ampleur du branchage. Ce tronc mesure souvent dix mètres de diamètre ! Ce Baobab produit des fruits énormes, en forme de massues mesurant 40 centimètres environ de longueur sur 15 à 20 centimètres de diamètre. A maturité ces fruits, durs comme du bois, sont recouverts de poils qui leurs donnent l'apparence d’avoir été entourés de velours brun. Ces fruits sont suspendus à des pédoncules de 1 à 2 mètres de longueur de telle sorte que lorsque l’arbre est en fruits on dirait qu’on y a suspendu, à l’aide de longues ficelles, une quantité d’énormes bouteilles. Supposons qu’un indigène s'assoupisse au pied d'un Baobab et qu’il reçoive un de ces fruits sur la caboche; ce serait un coup rude, attendu que ces fruits pèsent de l à 2 kilogrammes et tombent de 20 mètres de hauteur. Ajoutons que ces fruits sont employés par les indigènes comme flotteurs pour la pêche et, vidés de leurs graines, comme bouteilles à eau. Le bois est léger, tendre et, de peu d’emploi. L’écorce du Baobab est tout au plus bonne à faire de la pâte à papier. C’est un arbre inutile. Toujours ay Congo belge, on rencontre aussi le faux Baobab qui tire son nom du fait que ses fruits sont aussi suspendus à de très longs pédoncules. Ces fruits ressemblent à, des saucissons d’où..son nom, aussi, de saucissonniez Au point de vue botanique cet arbre n’a aucune analogie avec le Baobab. U atteint seulement 5 ou 6 mètres de hauteur. Son nom scientifique est « Kigelia Africana ». On l’appelle aussi Arbre à Singes. Les indigènes emploient les branches pour confectionner leurs arcs et l’écorce est utilisée comme médicament contre la dysenterie. Le Congo renferme toute une série de végétaux utiles dont les dénominations laissent supposer qu’il suffit d’aller là- bas les mains dans les poches pour trouver une nourriture saine et abondante. Qu’on en juge par cette nomenclature: Arbre à pain (Artocarpus incisa), Arbre à beurre (Pentadsma Butyrucca), Arbres à caoutchouc (Funtunica, Hevea, Lau- dolphia, etc.), Arbre à huile (Elaeis Gur- neensis), Arbre à banane (Musa slnèn- sis et autres), Arbre à vin (Raphia vini- fera), Plante à sucre (Saccharum officinale), Arbre à café (Coffea liberica, arabica, etc.), Arbre à chocolat (The obro- ma cacao), Arbre fontaine ou du voyageur (Ravenala madagascarcnsis). Un arbre extrêmement curieux est l’arbre à pluie. C’est un arbre qui ressemble duction en plâtre, exposée au musée des Jardins botaniques royaux de Kew, en Angleterre. Ce végétal, qui porte le nom de « Roffesia Arnoldiana», constitue certes le summum de la curiosité végétale. Ce végétal est une fleur, mais quelle fleur! On croit se trouver en présence d’une monstruôsité marine couverte d’ampoules visqueuses, d’aspérités d’un aspect gluant avec un trou, duquel semble vouloir s'échapper une nuée de scorpions. Le moule en cire de Kew est tout ce qu’on possède de ce végétal. C’est un parasite découvert par le Dr J. Arnold, en 1818, dans l’Archipel malaisien, lors du premier voyage de sir Stamford Raffle, entre Ben- coolen et l'intérieur de Sumatra. Voici comment le Dr Arnold raconte sa découverte. A Sumatra, sur la rivière Manna, j’ai vu ce que je considère comme le plus grand prodige du monde végétal. Je m’étais séparé quelque peu de notre groupe, quand un des- serviteurs malais qui m'accompagnaient accourut vers moi, les yeux effarés, en criant : « Venez avec moi, Monsieur, venez! une fleur très grande, merveilleuse, inouïe! » Je me dirigeai immédiatement avec mon interlocuteur à quelques centaines de mètres à l'Intérieur d’un fourré inextricable, où il me montra une fleur vraiment étonnante, ■ développée près de terre, sous, les roseaux. La fleur entière était formée d’une substance très épaisse, les pétales et le nectaire sectionnés à différentes places enregistraient une épaisseur d’au m’oins un demi-centimètre et plu3 de deux centimètres à .certains endroits. La substance en général était très grasse. Quand je la vis pour la première fois, ; une nuée de mouches voletaient autour de l’onlfice du nectaire et apparemment déposaient leurs œufs dans la substance charnue qui dégageait une odeur de viande putréfiée. Cette fleur est de dimensions extraordinaires; elle mesure en fait près d'un mètre de diamètre; les pétales ont au delà de trente centimètres de longueur de la base au sommet. La cavité nectarienne pouvait contenir aisément la quantité de douze pintes de liquide et le poids total de ce prodige était de près de huit kilogrammes. Cette merveille du règne végétal est privée de tige, de pédoncule et de feuilles, ces dernières n’étant représentées que par des écailles. La croissance a lieu sur les racines et la tige d’une vigne, un Cissus, croissant spontanément dans les forêts de Sumatra. La reproduction fidèle exhibée à Kew montre, en sus de la fleur à l’état naturel, le premier développement de ce parasite, qui apparaît comme une excroissance sur la tige de ce Cissus. Louis GENTIL. Les Conseils Communaux WOLUVVE-SAÏNT-LAMBERT Le Conseil communal, présidé par M. Servais, bourgmestre, a procédé samedi, au remplacement de M. Pauwels, J., conseiller communal socialiste, démissionnaire. Son. suppléant, M. Allebroeck, A., dont les pouvoirs sont validés, prête le serment constitutionnel et est installé. Le Conseil nomme ensuite une commission du recensement des produits agricoles.  MM. Vanquaquebelte etDerémont ayant démissionné, il est pourvu à le'ur remplacement, dans lès deux, commissions administratives des écoles de musique et de dessin : M. Duwelz en sa qualité d’échevin de l’Instruction publique, présidera les deux commissions, et M. Verhel- len, conseiller socialiste ainsi que M. Fai- gnart feront partie dé la première. Le Conseil autorisé le Collège à contracter un emprunt au Crédit communal, remboursable en 10 ans, pour une somme de 73,000 francs environ, destiné à payer les arriérés de pensions dûs pour 1929 et 1930. L’appareil de signalisation routière du boulevard Brand Whitlock, sera remplacé par des appareils automatiques. Après avoir liquidé plusieurs questions d’ordre secondaire, le Conseil se constitue en comité secret. LE CONCOURS DE ROME POUR LA MUSIQUE L’épreuve éliminatoire s’est terminée mardi 25 juillet. Le jury a admis à l’épreuve définitive, qui commencera lundi 31 juillet, MM. Prosper Van Eechaute, Jean De Midde- leer, Théo Langlois, Léon Torck et René Defossez. M. Stèkke, premier 2* prix en 1931, participera également au concours. <r>- CHEMINS DE FER BELGES La Société nationale des Chemina de fer belges annonco qu’à partir du 30 Juillet, le train Journalier de Liège (Gulllemlns à Beauralng partira de Liège (Gulllemlns) à 8 h. 21, au lieu de 9 h.10, pour arriver à Beauralng, à 10 h. 40. Il relèvera à Marlolo la correspondance des trains 980 (Llêgo (Gulllemlns) D. 7.34: Marlole, arr. 9-11) et 1214 (Bruxelles (Nord) D. 6.58; Marlole arr. 9.24) et à Jemellc colle du train 1533 (Arlon Dép. 7.7; Jemelle arr. 9 h. 5). Les trains du dimanche cl-après seront supprimés à partir de la même date : LIbramont Dép. 10-30- — Beauralng arr. 12.00; Beauralng Dép. 15.52 — LIbramont arr. 17.33; Arlon Dép. 9.26 — Beauralng arr. 12.56; Beauralng, Dép. 15.40 — Arlon 19.00. TRAINS SUPPRIMES La Société nationale des Chemins de fer belges supprime les trains cl-après, le 5 août prochain: n° 3815 Houyet dép. 9 h. 1. — Houyet arr. 10.33; n» 3817 Bertrix dép. 11.12 — Houyet, arr. 12.53; n» 3819 Bertrix dép. 14-57 — Dînant arr. 16.58: n» 3816 Houyet dép. 10.58.— Bertrix arr. 12.56; n» 3818 Houyet, dép. 14.30 — Bertrix arr. 16-27; n» 3820 Dînant, dép. 17.16 — Bertrix arr. 19-18. Les trains spéciaux cl-après seront mis en marche le 5 août seulement, entre Dînant et Beauralng avec un seul arrêt Intermédiaire à Houyet : Dînant, dép. 10.2 — Houyet 10.24 — 10.25 Beauralng 10.41. Beauralng dép. 16.45 — Houyet 17.00; 17-1 — Dînant, A. 17.20. LES REGATES INTERNATIONALES A HÜMBEEK A l’occasion des championnats de Bcglque & l’aviron, des régates Internationales et des épreuves de natation et de yachting qui se disputeront le 6 août, à partir de 10 h. 30, dans le bief de Humbeek (Pont Brûlé), deux : traîna spéciaux quitteront Bruxelles (Nord) à 9 h. 25 ot à 13 h. 25, pour arriver au Pont Brûlé avant le commence ment des épreuves du matin èt do l’après-mldl. Le retour s’effectuera du Pont Brûlé à 12 h. 12 et 18 h. 43. Le prix du billet aller et retour ®>t de 5 fr. en 3e classe et de 10 fr. en 2e classe. Les trains spéciaux conduiront les voyageurs à travers les Installations du chemin do fer Industriel do Vil- vorde Jusqu’à l’endroit précis où commencent les épreuves. Un service de restaurant sera organise sur place. CONCERTS DE CARILLON A MONS La Société nationale des Chemins de fer.belges accorde une réduction de 35 p. c. sur les prix normaux des billets de voyageurs aux personnes qui se déplaceront de Quiévraln, Salnt-Ghlslaln, Ménage, La Louvière, Bruxelles-Midi, Bratne-le- Comte, Solgnles, Elouges, Dour à Mons, les 17 septembre et 15 août pour y entendre les couverts de carillon, par les trains suivants : De Quiévraln, d’Elouges et de Dour à Mons à l’aller par trains n» .2477 ou 2525, au retour par trains n» 2530, 2476 ou D 304; de Salnt-Ghlslaln à Mons, à l’aller par trains, n» 2457 ou 2734, au retour par trains n» 2484, 2739 ou D 2741 de Ma- nage et de La Louvière à Mons, à l'aller par train n» 2332 au retour par trains 2335 ou D 297 de Bruxelles (Midi), Braine-le-Comte, Solgnles à Mons, à l’aller par trains n» 2452 ou 2484, au retour par trains n» 2475, 2461 ou D 279. La machine d’un bateau à moteur explose UN TUE, UN BLESSE Liège, 30. juillet. Le bateau à moteur « L’Espoir », appartenant à M. Willem Loog, né en 1883, domicilié à Macstricht, remontait la Meuse, à HermalIe-sous-Argenteau, samedi soir. Le batelier était accompagné de son fils Arnold, âgé de 16 ans, et de ses trois filles, les deux hommes se trouvaient dans là salle des machines, tandis qu’une des jeunes filles Alida se tenait au gouvernail. Vers 18 h. 30, une violente explosion se produisit dans la salle des machines, suivie aussitôt de terribles cris de douleurs. Les deux jeunes filles, qui se trouvaient dans la cabine, descendirent. Un spectacle affreux s’offrit à leur vue, le père gisait dans un coin, affreusement blessé, tandis que le jeune homme était étendu sur le^ plancher, la partie supérieure de la tête enlevée et les matières cérébrales éparpillées dans toutes les directions. Affolées, les jeunes filles avertirent leur sœur. Celle-ci, tant bien que mal, parvint à amener le bateau à la berge. Des bateliers, qui avaient été alertés, aidèrent les Jeunes filles à accoster. Ils se précipitèrent ensuite au secours du maître-batelier ; celul-cl fut amené à terre, puis, après avoir reçu des premiers soins d’un médecin, fut transporté à l’hôpital de Bavière, à Liège. En cet établissement, on constata qu’il avait été touché à la tête, à la figure, aux bras, aux mains et aux jambes. On craint la perte d’un œil. La gendarmerie a prévenu le parquet de Liège, qui a délégué des experts pour connaître les causes de cet accident tragique. Vos couvertur. de laine et draps de Ht achetez-Ies dans une des 9 MAISONS HAYOIT. Votre literie à la maison principale : 56, CHAUSSEE DE LOUVAIN. Prix 30 % moins chers qu’allleuni. 131-7 SARDINES St-LOUIS Toujours les mêmes. Toujours les meilleures. 83-1 Nouvelles brèves — La Société des chemins de fer allemands a passé commande de camions automobiles pour une somme de 17,500,000 mark. Les crédits affectés à la commande des camions automobiles s'élèvent au total de 30 millions. Ephémérides cPAoût Dernier mois de l’été en tant que saison météorologique, août a comme tel un charme spécial, fait de journées longues et Illuminées, de soirées tlèdes, de nuits étoilées, qu’abrégera vite septembre. Dans l’ardeur souvent torride des ciels bleus, le grand astre descend rapidement vers l’hémisphère austral où l’attend un zodiaque couvert d'ombre. C’est en août que la diminution du jour accuse la baisse mensuelle la plus forte. Elle atteint 1 h. 58 m. La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de Belgique décroîtra de 9 degrés. Elle sera de 48 degrés environ le 31 août. Par suite des déclinaisons variables le lever solaire aura lieu le 1er à 5 h. 8 m.; le 31, à 5 h. 53 m. Son coucher, à ces dates, respectivement à 20 h. 29 m. et à 19 h. 32 m. En tenant compte des clartés de l'aube et du crépuscule qui prolongent de plus d f une heure la durée utile du jour, celui-ci sera de 16 h. 41 m„ le 1er et de 14 h. 47 m., le 31. U sera midi vrai, ou milieu du jour, le 15, à 12 h, 46 m. 59 s. de notre heure légale d'été. Le 23 août le soleil entrera dans le signe du Lion, correspondant au signe de la Vierge au zodiaque périmé. La Lune. — Les phases de la Lune d’août se présenteront dans l’ordre ci- après : pleine lune, le 5, à 20 h. 32 m.; dernier quartier, le 13, à 4 h. 49 m.; nouvelle lune, le 21, à 6 h. 48 m.; premier quartier, le 28, à 11 h. 13 m. L’astre passera au périgée — plus proche distance de la Terre — lé 3, à 18 h. et le 31, à 6 h. ; à l'apogée — distance la plus éloignée — le 15, à 16 h. La hauteur de la lune au méridien sud sera minimum au début du mois (11° 15’ au-dessus de l’horizon, le 2 août), maximum le 16 (67° 14’) et minimum, le 29 (11° T). Les conjonctions planèto-lunaires auront lieu : le 5 avec Saturne, le 11 avec Uranus, le 19 avec Mercure, le 22 avec Neptune, le 21 avec Jupiter, le 24 avec Venus et le 26 avec Mars. Les planètes. — Mercure, qui ne s’éloigne guère du Soleil, pourra être recherchée, lematin, vers le 18, époque de sa plus grande élongation. Vénus devient visible au début du crépuscule du soir; son coucher aura lieu vers 21 heures. Mars et Jupiter, difficilement observables, teindra son maximum dans les nuits du 10 au 12, époque où la Terre rencontre la partie la plus dense de l’anneau météorique. La pluie des Perséïdes cessera vers le 22. A : observer le soir, au nord-est. lie 5 août, conjonction de Saturne avec la Line, à 20 heures. La planète passera à un demi-degré au nord du disque plein de la Lune. Du 17 au 19, lumière cendrée de la Lune, le matin. Le 21 août, éclipse de soleil invisible en Belgique; visible pendant quelques minutes, à la fin de l’éclipse et au lever du Soleil, dans l’extrême est de la France. Les. marées. — Les plus grande marées auront lieu : à Ostende, le 8 août, à 2 h. 24 m., et le 23 août, à 14 h. 12 m. Le flot atteindra respectivement 2 rri. 35 et 2 m. 14 au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers. A Anvers, elles se produiront le 8, à 5 h. 59, et le23, à 17 h. 48 m. Hauteurs, respectives du flot : 2 m. 47 et 2 m. 24. Météorologie d’août. — La température décroît normalement do 1°7 en août; les extrêmes thermométriques atteignent 35 et 6 degrés. La période du 9 au 18 est habituellement marquée de pluies. Les 10 èt 22 présentent une forte probabilité d'orage. Le 11 termine la période dite des « canicules ».• Le 28- est la date normale des dernières fortes chaleurs de 25° au moins. STAR. L’OR DU DANUBE Budapest, 30 juillet. M. Colin Campbell, représentant d’un groupe anglais qui a offert d’exploiter l’or du Danube, est arrivé en Hongrie. Ce groupe anglais est en compétition avec un groupe américain ayant fait des offres analogues. On sait que, depuis plusieurs siècles, les pêcheurs des environs de Gyoer et d’Aranyvs, au bord du Danube, à quelque 60 kil. au sud-est de Bratislava (Tchéco-Slovaquie), se livraient occasionnellement à l’orpaillage dans les bancs de sable du fleuve. Do récentes prospections effectuées sur l'ordre du gouvernement hongrois et de la Banque nationale démontrèrent qu’il était possible de retirer des sables, par des moyens industriels perfectionnés, trois grammes d’or par mètre cube d’alluvlons traités, et même, dans certains endroits, plus de dix grammes. En dépit des protestations des orpail- se couchent à l’horizon ouest, vers 22 heu- leurs, le gouvernement a l’intention de res, au début du mois, vers 21 heures et 20 heures respectivement à la fin d’août. Saturne brillera avec éclat, toute la nult.^ dans le Capricorne;; l’anneau nous présentera sa face boréale. Uranus sera à rechercher dans les Poissons. Phénomènes intéressants. — Le mois daoût ramène le phénomène intéressant des chutes d’étoiles filantes. De nombreux essaims secondaires et l’essaim remarquable des « Perséïdes », connu sous le nom de «Larmes de saint Laurent», at- falre du lavage des sables aux endroits désignés un monopole d’Etat, si les conditions industrielles s’y prêtent. Jusqu'à la dernière minute, poui chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit • '- 1 -v;'-'!)", dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. Ephémérides de septembre pour le Congo Mois de transition entre la grande saison sèche et froide et la grande saison des pluies et des chaleurs Intenses. Le soleil s’éloigne du Tropique nord, remonte vers l’équateur céleste entraînant avec lui la bague nuageuse. Tandis que la partie nord de la colonie a connu une saison de moindres pluies, le sud est sous la menace des premières chutes qui ont pour effet d’éteindre les incendies annuels des herbes et de préparer le sol à la végétation printanière. Le soleil passera au zénith des lieux compris entre le 8e parallèle nord et le 3e parallèle sud. Le 10, il franchira le zénith des limites,nord de la colonie : provinces de l’Ubangui et des Uelé; le 20, il se trouvera au zénith de la ligne Basan- Kusu-Stanley ville; le 23, au zénith de l’équateur; le 80, au zénith des provinces Lac Léopold II, nord Sàiikuru et Ruanda- Urundi. Le jour aura une durée de 12 h. 4 m. au nord, de 12 h. 11 m. au sud du Congo. Les phases de la lune se présenteront dans l’ordre cl-après : pleine lune le 4, dernier quartier le 11, nouvelle lune le 19, premier quartier le 26. La période du 1 au 8 septembre sera favorisée du clair de lune et les nuits acquerront un éclalrèment suffisant pour les raids aériens nocturnes. Notre satellite passera au zénith de Llbenge et du: 4e. parallèle nord les 6 et 18, au zénith de-l'équateur les 5 et 19; au zénith de Lé'opoldvlllé et du 5e parallèle sud les 3 et 20; au zénith d’Elisabeth- ville les 2, 21 et 30 septembre. Les- conjonctions avec lés planètes auront-'lieu : le 2 avec Saturne, le,7avec Uranus, le 20 avec Jupiter et Mercure; le 22 avec Vénus; le 23 aveo Mars ot le 29 avec : Saturne. L’équateur: céleste, observable le 15, à 21 heures ou 22 heures suivant les provinces occidentales ou orientales, s’amorce à l’est dans les Poissons, passera entre Pégase et le Verseau, coupera l’Aigle au zénith et le Serpent, à 1 l’ouest. Au nord de cette ligne fictive brilleront les constellations d’Andromède,-.;du Cygne, de la Lyre et d’Iîercule. Au" sud, les grands astres du Poisson austral, du Sagittaire, du Scorpion, de la Grue, du Paon et du Trinangle austral à l'horizon sud, l’Hydre avec ses nébulosités. Vénus apparaîtra au-dessus du bref crépuscule du soir. Mars et Jupiter seront inobservables. Saturne occupera, toute la soirée, le Capricorne, proche du Sagittaire et de l’Aigle.. Notons comme phénomènes Intéressants en septembre : la lumière cendrée de la Lune ou clair de terre sur cet astre, du 14 au 17; l’occultation ou éclipse par la Lune de Beta Taureau (Nath), le 12; visible à EHsabethvllle à 1 h. 58 m. (disparition derrière le bord brillant de la Lune) et à 3 h. 45 m. (réapparition par le bord obscur). 0 Là lumièrè zodiacale sera observable le matin, ayant l’aube et à l’Est, très lumineuse loin des lümièrës d'une grande ville, et la lueur anti-solaire, vers minuit, au-dessus des Poissons. STAR. UN DRAME DANS LE DÉSERT LE MARI MEURT MORDU PAR UNE A’IPERE LA FEMME EST SAUVEE PAR UN AVION Rome, 29 juillet. Les journaux annoncent de Benghazi, qu’un avion a sauvé une femme qui, perdue dans le désert, était restée pendant deux nuits auprès du cadavre de son mari. Partis en automobile d’Agheila pour Benghazi, M. et Mme Baresl s'égarèrent dans la région d’Agedebia et, étant descendu de voiture pour s’orienter, M.Ba- resi fut mordu par une vipère et, faute de soins, mourut quatre heures après. De Benghazi, où l’on était inquiet de ne pas revoir les voyageurs, le gouverneur envoya deux avions à leur recherche. L’un d’eux, volant à faible altitude, découvrit la voiture, le deuxième soir, mais la nuit tombante empêcha l'atterrissage, et ce n’est que le lendemain qu’il put prendre Mme Baresi à bord. — Bagarres entre ouvriers italiens et roumains UN TUE. — PLUSIEURS BLESSES Bucarest, 30 juillet. De sanglantes bagarres ont eu lieu dans le village de Real entre des ouvriers italiens et roumains qui travaillent dans une carrière. Ces bagarres ont été provoquées par des différends d’ordre professionnel. Plusieurs coups de feu ont été tirés et de nombreux coups'de cou- teau ont été échangés. Un ouvrier italien a été tué et trois de ses compatriotes ont été grièvement blessés. Plusieurs ouvriers roumains ont également été blessés. UNE TENTAÏÏVE D’ENLEVEMENT LES RAVISSEURS MIS EN FUITE PAR LES CRIS DE LA VICTIME _ Paris, 30 juillet. Cette nuit, une jeune fille, appartenant à une excellente famille, et dont on cache l’identité, se promenait rue du Pont- Neuf, en compagnie de M. Gabriel Mois, demeurant square du Troeadéro. Soudain, une auto de marque étrangère, dans laquelle avaient pris place trois individus, vint stopper à leur hauteur. Les trois hommes en descendirent. Deux d’entre eux se jetèrent sur la jeune fille, tandis que le troisième maintenait M. Mois en respect. Les Individus tentèrent d’attirer la jeune fille, dans l’auto, mais, pris de peur, aux cris qu’elle poussait, ils durent renoncer à leur tentative et s'enfuirent dans leur voiture. La police-secours, alertée, leur donna la chasse sans résultat. Un avion se serait perdu en mer VAINES RECHERCHES SUR LA COTE DU PAYS DE GALLES Paris, 30 juillet. On mande cette nuit de Londres au « Petit Parisien » la nouvelle suivante ; Jusqu’à une heure avancée de la nuit on n’est toujours pas arrivé à éclaircir le mystère de l’accident d’aviation qui se serait produit en. mer, au large de la côte nord du Pays do Galles. Un conducteur d’autobus de Colwinbay prétend avoir aperçu, dans la matinée, un. avion qui. plongeait dans les vagues à deux ou trois milles de la côte. Il en a immédiatement informé la police et des recherches ont été entreprises par des chaloupes de sauvetage et par des avions; elles se sont poursuivies pendant tout l'après- midi, mais elles n’ont donné aucun résultat et n’ont révélé la présence d’aucune épave, ni d’aucune trace d’huile sur l’eau. On a cru que le conducteur s'était trompé, mais d’autres personnes déclarent également qu’elles ont aperçu un avion volant très bas au-dessus de la mer à peu près à l’endroit et à l'heure indiqués. On est d’autant plus intrigué par l’incident que l’enquête ouverte dans toute la région a permis de constater qu’aucun appareil n’était porté manquant. LE TEMPS Institut météorologique d’Ucclo (Premier bulletin) Une crête anticyclonique se déplace de l’Irlande vers la Belgique, tandla que les perturbations cycioniqucs qui ont traversé hier la Belgique, se trouvent sur là Pologne et la mer Baltique. Nous observons, ce matin, sur nos réglons, des vents modérés (l’ouest à nord-ouest, un ciel nuageux avec des éclaircies, dos températures voisines de 15». Temps présumé : Vents faibles ft modérés, de nord-ouest, revenant à sud-ouest, beau à nuageux, plus tard menacé do pluie, température modérée. Températures à 7 heures du matin : 24° à Alger, 23° à Budapest, 21° à Lisbonne, 20» à Var- sovlo, 19» à Helslngfors, 18» à Riga, Berlin, 17» à Stockholm, Copenhague, Ostende, 16» à Dorpat, Paris, Bruxelles. Ùtrceht, 14» à Berne, Londres, Brêe, 13» à Chimay. Haut, du baromètre à midi 1U15 mb 6 761 mm 7 ' Température maximum >86 Température minimum 12 6 Humidité. . 8f, p c Eau tombée en 24'heures, la veille 10 mm 8 Direction, du vent O -S -0 Vitesse du vent 2ïn’5‘ Heures do soleil, la veille. I h'30 Déclinaison •. . . . ’ 9 36 0. Ephémérides ponrdomaln. '— Soleil ; lové 5 li. 6: couchée, 20 h. 31; lune ; 16 h., couchée, 23 h. 31; Ilauto mer : Ostende, 6 h. 40 et 19 h. 29; Anvers, 10 h. 4 èt 22 h. 53. . .«a» Les orages en Europe EN SAXE Dresde, 29 juillet. Des orages particulièrement violents ont causé de grands ravages en Saxe dans la région de Pirria. Les toits des maisons ont été arrachés, des arbres déracinés et un bateau de plaisance violemment projeté contre un quai de l’Elbe. Au cours de l’orage, trois personnes ont été tuées. EN TCHECO-SLOVAQUIE Prague, 29 juillet. Un orage accompagné de bourrasques s'est abattu sur la ville. La tempête a arraché le dôme en tôle de l’église Saint- Thomas. Le dôme a heureusement été retenu par les fils du paratonnerre .et a dû être consolidé par les. sapeurs-pompiers pour l’empêcher de s’abattre dans la rue. Une femme a été atteinte par les branches d’un arbre arrachées par le vent et a été mortellement p blessée. Six baigneurs qui se trouvaient dans un établissement de bains sur la Moldau, ont été. blessés par des pièces de bois arrachées de la toiture par les rafales. FAITS DIVERS — COLLISION ENTRE AUTO ET ATTELAGE. Dimanche matin, l’automobile que conduisait le chauffeur Charles Pauwels, demeurant rue De Wandt, à Laeken, est entrée en collision avenue de la Reine avec la charrette, attelée d’un cheval, et appartenant au laitier Alphonse Vanden- berghe, habitant à Weerde. Par suite du choc, Vandenberghe a été projeté de son siège et s’est blessé à la tête et aux mains. D. (V.) — TOUT AUGMENTE, sauf... à la Lunetterie Franco-Belge, où vous trouverez toujours un bon pince-nez pour 1.50 ; monture lunettes, belle imitation écaille, 8.50; lunettes nickel, branches crochets, avec verres ronds, 10.50; face-à-main doublé or à partir de 10.50. Exécution des ordonnances.Examen gratuit de la vue et réparations séance tenante. 17, Marché au Charbon; 60, rue de la Montagne, Br. — CHUTE D’UN MOTOCYCLISTE. Samedi soir, le mécanicien Emile, Van Hamme, 38 ans, demeurant rue de l’Orge, à Ixelles, descendait à motocyclette la chaussée d'Ixelles. A certain moment pour éviter un passant il vira brusquement, mais la moto dérapa, et Van Hamme fut projeté contre les pavés se blessant sérieusement aux jambes. D. (V.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont 5-5 — ATTENTION AUX PICK-POCKETS Samedi soir, en montant sur un tram de la ligne 16, à l’embarcadère du boulevard Botanique, M. Léon Thomas, demeurant rue Reper Vreven, 47, à Lae ken, fut bousculé par un inconnu. A peine installé sur la plateforme, il constata qu’il avait été délesté de son portefeuille, renfermant une somme assez importante, son carnet de chèques et ses papiers d’identité. D. (V.) — POURQUOI TRANSPIRER t et se donner tant de mal pour laver et cirer linos et parquets quand le Lavécire lave et cire d’un coup et sans peine. 6-55 — COUP MANQUÉ. Pendant la nuit de samedi à dimanche, un inconnu a tenté de s'introduire par escalade et effraction dans l'immeuble portant le numéro 88 de la rue Ernest Salu, à Laeken. Le malfaiteur était occupé à découper le moustiquaire qui se trouvait dans l’encadrement d’une fenêtre du premier étage donnant sur le jardin, lorsqu'il fut aperçu par une locataire, Mme Janssens. Celle-ci donna aussitôt l’alarme et l'individu s'enfuit par le jardin et s’est éclipsé. D. (V.) — CREDIT DU NORD BELGE, 32, rue du Fossé aux Loups,- BRUXELLES. Opérations titres et coupons. 6-1 — LES VOLS. Pendant la nuit, un voleur s’est introduit par escalade et effraction dans la demeure des époux Van Hoven, rue Lau- bespin, 30, à Laeken. Il a fouillé les meubles du rez-de-chaussée et enlevé une somme de 1,800 francs, des bijoux’et des objets de valeur. — Hier soir, pendant l’absence de M. Fernand, Van Hiel, demeurant Galerie du Commerce, 92, des Inconnus ont enlevé de son automobile, qu’il avait abandonnée rue Basse, une roue de rechange et des outils. D. (V.) — LUSTRES de STYLE. 50 p. c. moins cher que le moins cher et que les liquidations, chez le fabricant DEGRAEVE, 164, chaussée de Charleroi (pi. P.-Janson), 251-7 — LA PUBLICITÉ QUI FAIT VENDRE. Conseils, étiquettes, imprimés et objets publicitaires. Gérard Devet, 36, rue Neufchatel, Brux. Tél. 37.38.59. 104 — UN ENFANTS TOMBE DANS UN PUITS A PURIN. Une fillette de 4 ans, Wyngaert, habitant Zaliaeken (Rotselaer-Betecom), est tombée dans un puits à purin, se trouvant près de la maison de ses parents. Tous les soins donnés par les médecins pour la rappeler à la vie furent vains. L.A.(P.) — UN INVALIDE BRUTALISÉ DANS SA CHAMBRE. A Stekene, des individus, parmi lesquels se trouvait un soldat, ont défoncé, dans la nuit de samedi à dimanche, la porte des époux Demayer, et, s'introduisant dans la chambre à coucher, ont malmené brutalement le mari, invalide de guerre. La police enquête. M.G. (P.) — UN OCTOGÉNAIRE TUÉ PAR UNE AUTO. A Maldegem, M. Edouard Delaere, âgé de 87 ans, ancien conseiller communal, traversait la voie carrossable do la chaussée de Bruges, quand 11 fut happé par l’auto de M. Jonck, marchand-tailleur à Schaerbeek. L'octogénaire eut le crâne fracturé et fut tué sur le coup. M.G. (P.) — AGRESSION D’UN CULTIVATEUR A Saint-Paul (Waes), au hameau de Kwakkel, le cultivateur Vereecken a été attaqué, samedi soir, par plusieurs individus qui l’ont malmené à tel point qu’il a été sérieusement blessé. Les agresseurs, qui paraissent avoir agi par vengeance, sont connus. M.G. (P.) — UN CIIANÇARD. Le gros lot de l'Exposition de Bruxelles, soit 250,000 francs, a été gagné par M. Raoul Berloz, employé communal, à Morlanwelz. H, (P.) — TRISTE ODYSSÉE. Un médecin dinantais ayant été l’objet d’une tentative d’escroquerie de la part d’un couple étranger, signala la chose à la police. Le mari et la femme furent arrêtés.' Le premier, âgé d’une soixantaine d’années, est un ancien notaire de Somer- gen, qui dut abandonner sa profession, puis devint gérant d’hôtel et enfin domestique. Dans les derniers temps, le couple commit des escroqueries au préjudice d’un notaire de Beauraing et d'un notaire de Flavion. Cet ex-notaire a à purger sept condamnations pour escroqueries à Liège et trois à Vervlers, plus deux pour port de faux nom. H. (P.) — ACCIDENT DE TRAVAIL. MM. Mazy, père et fils, do Mazée, étaient occupés à des travaux de béton- nago. Ayant perdu pied, le fils fit une chute si malheureuse que son bras accrocha l’extrémité d'une planche, qui se brisa en biseau, labourant les chairs du bras et coupant net l’artère radiale. Une abondante hémorragie se produisit et, quand arriva un médecin qui ligatura l’artère, le blessé était littéralement exsangue. On espère, toutefois, que, sauf complications, il en réchappera. H, (P.) — UN VEILLEUR DE CHARBONNAGE BLESSÉ D’UN COUP DE COUTEAU. Cette nuit, vers 10 h. 30, dans la cour du puits n»10 des Charbonnages du Gouffre, à Châtelincau, le nommé Henri Porteman, de Tâiily-Prés, eut une discussion suivie de pugilat avec le chef porion. Peu de temps après, le veilleur de nuit Léopold ICenock, âgé de 69 ans, et tout à fait étranger à la dispute, faisait sa ronde, quand il fut assailli par un individu dissimulé derrière un tas de charbon, et qui lui porta un coup de couteau au bras droit.' L’agresseur fut formellement reconnu pour être Porteman. Celui-ci, qui était sorti de prison il y a peu de temps, a été arrêté ce matin par les gendarmes. La victime, qui a perdu beaucoup de sang, a été soignée au dispensaire. Gh. C. (P.) — UN ENFANT BRULÉ DANS SON BERCEAU. Le mineur Penders, demeurant rue Hector Denis, à Grâce-Berleur, est veuf depuis quelques mois. Il a six enfants, dont le dernier, Camille, est âgé de 17 mois. Celui-ci se trouvait dans son berceau à l’étage. A un moment donné, l’aînée des enfants entendit des cris. Elle monta à l’étage et vit le berceau en feu. Elle s’empara de l’enfant, puis éteignit les flammes. Le pauvre petit, qui est brûlé sur tout le corps et aux jambes, a été transporté dans un état grave à l’hôpital de Bavière où il est resté en traitement. L’enfant avait pu prendre une boîte d’allumettes placée sur la table de nuit et en avait fait flamber une, mettant ainsi le feu à la literie. M. Y. — POUR VOTRE PUBLICITE le long des voies ferrées et des routes automobiles, dans les tramways et las autobus, adressez-vous à l’Agence Rossel, 122, rue Royale, 122, Bruxelles. — CHEF-GARDE TROUVÉ FENDU. Un chef-garde de la Société nationale des chemins de fer, le nommé Léandrc, Van Auslos, né en 1875, à Tirlemont, demeurant avenue Cardinal Mercier, & Na- mur, était depuis quelque temps sujet à des idées noires. Pendant une courte absence de sa femme, il s’est pendu dans sa chambre à coucher. H. (P.) — MUTILÉ AU TRAVAIL, Un ajusteur de l’Arsenal des Chemins de fer, à Malines, Louis Vermuyten, 46 ans, domicilié & Westpelaer, fixait les roues d’une voiture, quand il se fit écraser la main droite entre le moyeu et l’axe. Admise à l'hôpital de Malines, la victime de cet accident devra vraisemblablement subir l’amputation du membre mutilé. R. M. (P.) — ISSUE FATALE. Mme Bouvier, 30 ans, demeurant rue Marie-Henriette, à Namur, femme d’ouvrage rue Bas de la Place, en cette même ville, victime de l’accident survenu dans les circonstances que nous avons relatées, est morte à l’hôpital des suites de scs brûlures. . H. (P.) , — IL SONNE V « ANGELUS » PUIS SE FEND. M. Alfred Potier, 56 ans, père de sept enfants, cantonnier à Dommartin les- Toul (Meurthe-et-Moselle), avait conçu un profond chagrin d’un récent changement de service. Comme il était, en outre, sacristain de l’endroit, il se rendit selon l'habitude à l'église et sonna 1’ « Angélus », puis së pendit à la corde. A quelques tëmps de là, le curé le découvrit mort. H. (E.) — EN AFFUTANT LE SANGLIER. MM. Georges Plessis, 36 ans, et Marcel Saunier, 34 ans, tous deux de Clermont- en-Argonne, étalent à l’affût au sanglier én forêt d’Argonne, quand ils virent apparaître un sanglier. M. Saunier fit feu; mais des balîcttes touchèrent des branches et ricochèrent atteignant M. Plessis à la tête. On l’a transporté à l'hôpital dans un état très grave. H. (E.) — SUICIDES DE DEUX CONJOINTS. Qu'un couple étroitement uni et frappé de la même infortune se donne la mort, ce malheur, n’arrive que trop fréquemment; mais que deux conjoints sans s’être concertés décident, séparément, de se suicider, et le fassent à la même heure, voilà qui est plus rare. Il y a trois jours, on découvrait, dans un fourré du bois de Meudon, un blessé, M. Jean Surlebaud, 36 ans, cultivateur à Angerville; le malheureux venait de se tirer une balle dans l’oreille droite. Hier matin, M. Surlebaud décédait à l’hospice dès Pëtits-Ménages, sans avoir repris connaissance, ce pendant que l’on retirait de la Seine, à Boulogne, le corps de sa femme, Henriette Quatredeniers, 34 ans, dont l'immersion semble remonter & peu près à la même date que celle de la tentative de suicide de son mari. L’enquête, Immédiatement oüverte à Vanves, a permis d’établir que M. et Mme Surlebaud étaient inconsolables de la mort de leur enfant, survenue en décembre dernier.(E) — UNE BARONNE CHORISTE FAR CHARITÉ. La baronne Kaethe Guttmann, très connue des milieux industriels et aristocratiques de Vienne, vient de s’engager comme choriste pour la saison musicale de Salzbourg. Son salaire est fixé à 5 shillings par représentation, soit environ 15 francs. Il est vrai qu’elle abandonne son gain aux œuvres d’assistance des artistes. (E.) — POUR DES OBSERVATIONS. M. Jules Hannot, ouvrier de culture chez M. Pierre Gallot, à Margerie-Han- court, avait reçu des observations de son patron au sujet de son travail. Il quitta la ferme en emportant un fusil de chasse et se dirigea vers un bosquet où il se tira un coup de feu dans la tête. La mort a été instantanée. H. (E.) — UN TRAIN HEURTE UN BUTOIR. Le train n» 1847 rentrant en gare de Boulogne-Ville, à 8 b. 24, a heurté le butoir. Une dizaine de voyageurs ont été contusionnés. Ils ont tous pu continuer leur route ou regagner leur domicile. (E) — LE BANDITISME EN ANATOLIE Dans la localité de Kadlrli, près de Ko- zan (Anatolie), une centaine de bandits qui terrorisaient cette région depuis plusieurs années, ont été arrêtés et transférés à Adana. Plusieurs conseillers généraux ont été emprisonnés pour complicité. On prévoit que le procès révélera d’autres complicités. (E.) — GRIEVEMENT BLESSÉE FAR UNE AUTO. A Saint-Dizier (Haute-Marne), la Jeune Micheline Chilot, âgée de 9 ans, qui se rendait au devant de sa mère, employée aux usines Giros, a été renversée par une auto, conduite par M. Lebrun, directeur de la Compagnie des chemins de fer de Giée, à Menancourt. La fillette, qui avait le crâne fracturé, a été transportée de toute urgence à l’hôpital de Saint-Dizier, où son état est considéré comme très grave. D. (E.) — SE CROYANT A BRUXELLES, UNE AVIATRICE HOLLANDAISE ATTERRIT A ROUBAIX. L'aérodrome de Roubaix-Fiers a reçu, dans l’après-midi de vendredi, une visite inattendue. A 17 heures, après avoir effectué un magnifique vol plané, un avion- taxi se posait sur le terrain. Une femme en descendait aussitôt et demandait : « Suis-je bien près de Bruxelles? » L’aviatrice, une Hollandaise, Mme Hoekoten, partie de Paris, deux heures auparavant et qui voulait se rendre à Rotterdam en faisant escale à Bruxelles, s’étalt égarée et avait pris la capitale des Flandres pour la capitale belge. L’aviatrice, bien que fatiguée, — c’était son premier voyage seule à bord d’un appareil — est repartie une heure plus tard à destination de Bruxelles. P. B. (E.) — DU TABAC DANS UN BOIS. Le garde-champêtre de Farbus, près d’Avesnes, en tournée dans le bols qui porte le nom de cette commune, a découvert, vendredi matin, cachés sous des broussailles, des ballots de tabac. Le garde avertit aussitôt la gendarmerie de Vimy, qui se mit en relation avec la brigade mobile de douane de Lille. „ „ L ü s ballots, qui contenaient près de 1,000 kilos de tabac belge, ont été déposés à la gendarmerie de Vimy. P, E. (E ) — DANS LA GUEULE DU LOUP. Gérant d'un établissement des ' environs de la place Clichy, à Paris, M. André Lehman, accusait ses propriétaires de l’avoir escroqué de 12,000 francs. Il se rendit, vendredi soir, au commissariat de police de son quartier pour déposer une plainte. Tandis qu’il exposait son cas, un inspecteur de la police judiciaire le reconnut comme ayant fait l’objet de plusieurs plaintes, notamment pour avoir émis des chèques sans provisions. Une vérification faite discrètement permit aux policiers d’apprendre que le plaignant était recherché pour notification d’un jugement le condamnant par défaut. Immédiatement arrêté, il. a été conduit au dépôt. (E.) — DRAME CONJUGAL. Au cours d’une, discussion provoquée par la jalousie, une femme, Aline Bué, 52 ans, demeurant rue d’Iéna, à Lille, a tire un coup de revolver sur son mari, Maurice Delplace, 34 ans, marchand de légumes. Celui-ci, atteint grièvement au ventre, a. été transporté à l’hôpital. La meurtrlere a été déférée au parquet de Lille et maintenue à la disposition de la justice. p. B> (E ) — BOIS ' ' Ma À on *° ndée en 3850, Alb. Mouche- Bmv rue de instruction, 165, d (ancien, r. Gheude),se recom. pour fourniture tous bols secs. 3486 AMBASSADOR WW 9, RUE AUGUSTE OJtTS, 9 2 HEURES de Fou-Rire L’ATHLÈTE INCOMPLET li