LE SOIR DIMANCHE 25 et LUNDI 26 DECEMBRE 1966 - * TARIF D’ABONNEMENTS Tout NOUVEL ABONNE pour 1967 aura droit à un service gratuit de ce jour au 31 décembre 1966 pour un abonnement trimestriel, semestriel ou annuel REMARQUE IMPORTANTE Il est indispensable, au moment de la souscription de renseigner votre qualité de ’ « NOUVEL ABONNE » pour bénéficier du service gratuit BELGIQUE et GRAND-DUCBE PAYS-BAS FRANCE .H AUTRES PAYS CONGO Avion Voie maritime LE SOIR LE SOIR ILLUSTRE 3 mois 6 mois 1 an 3 mois 6 mois 1 an 190 365 690 110 210 390 235 445 825 130 250 470 334 648 1.266 160 305 585 410 800 1.575 160 305 585 600 1.160 2.200 695 1.380 2.730 410 800 1.575 160 305 585 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C.C.P. 146.86, soit enfin sur demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (TéL 17.74.80). AVIS AUX ABONNES DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE : il est spécialement recommandé, lors du renouvellement, de rappeler la distribution souhaitée : « Matin » ou « Après-midi >. CONGO : l’abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : n° 35.168, Banque Belgo-Congolaise ou à notre C.C.P. Bruxelles 146.86. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et : aux Pays-Bas. Notre Service des Ventes est à votre disposition pour tout renseignement. 300246 Renouvelant l'expérience de « Luna IX » « Luna XIII » réussit à se poser en douceur sur la Lune La station automatique a commencé à transmettre des photos, de bonne qualité de notre satellite naturel Moscou, 25 décembre (A.P.). Le station automatique soviétique « Luna XIII », qui avait été lancée le 21 décembre, a fait un atterrissage en douceur sur la Lune, samedi à 19 h 01, après un vol de 80 heures environ, et a commencé, dimanche, à transmettre des photographies du sol lunaire. Jeudi, à 19 h 41, une manœuvre de correction de trajectoire avait été effectuée. Samedi, à quelque 70 kilomètres de la surface lunaire, les rétro-fusées furent mises en action pour ralentir l’engin qui s’est posé dans la mer des Tempêtes par 18 degrés 52 minutes de latitude nord e t 62 degrés 0,3 minute de longitude ouest. Le vol de Luna XIII a beaucoup ressemblé à celui de Luna IX qui s’était également posé en douceur sur la Lune, le 3 février, et avait transmis à la terre les premières photographies de notre satellite prises de la surface de son sol. Plus tard, Luna X, Luna XI et Luna XII n’avaient pas tenté d’atterrissage et s’étaient mis en orbite autour de la Lune d’où ils avaient pris d’autres photos de l’astre. Pour Luna XIII, il s’agit une fois encore d’une mission d’observation scientifique et les informations données par l’agence Tass ne permettent pas de penser qu’il est envisagé de faire revenir l’engin sur la Terre, comme on l’avait pensé au début de l’expéi-ience. C’est donc vraisemblablement pour prendre davantage de photographies encore que la mission a essentiellement été tentée, d’autant que ces photos sont extrêmement importantes pour le choix de l’emplacement ou les futurs cosmonautes envoyés vers la Lune procéderont à leur atterrissage. Dimanche, à 13 h 15, la sonde a commencé de transmettre ses premières photos, toutes de bonne qualité, selon l’agence Tass, qui a indiqué que des clichés de tout le panorama entourant le point d’atter rissage seront transmis à intervalles fi JACKY ET CELESTIN... sont les héros de passionnantes aventures illustrées. Vous les verrez chaque semaine en action dans « Le Soir Illustré ». Actualité technique Appareils de soudure et adhésifs pour acier -wrk es fers à souder ultra-soni- m m ques qui secouent les écaillés ou les produits de corrosion de façon à en débaras- ser la pièce à travailler, rendent possible d’après leur producteur, d’effectuer des soudures sans utiliser de décapant. Une source de vibrations ultrasoniques est incorporée dans le fer à souder fabriqué par une entreprise américaine de Schiller Park dans l'Etat d’Illinois. Lorsque la soudure est fondue par le fer — d’une puissance de 35 watts — elle transmet les vibrations à la jointure, enlevant de cette façon les oxydes qui se trouvent sur le métal. L’entreprise productrice déclare que le fer peut également assurer l’adhésion de la soudure au quartz, au verre et aux matières semi-conductrices. Citons, d’autre part, des presses à souder qui maintiennent une pression constante en dépit de variations de la fourniture d’air comprimé et qui sont mises dans le commerce par une entreprise américaine de Cedar Grove, dans l'Etat de New Jersey. Dans la soudure par points, deux électrodes sont pressées ensemble contre les feuilles de métal disposées à plat entre elles. La pression sous laquelle s’effectue la soudure est d'im portance critique. La machine, lis au lieu d’utiliser les cylindres pne umatiques ordinairement employés, fonctionne au moyen d’une came actionnée à l'air comprimé. Etant donné que la came agit sur un élévateur fixé au dispositif, indépendamment de la pression d’air qui est appliquée, il n’y a pas de danger qu’un effort excessif soit imposé aux pièces à travailler. Dans un domaine voisin, ajoutons que des produits adhésifs d haute résistance mis au point par une entreprise américaine de Pittsburg, dans l’Etat de Pennsylvanie, rendent possible la production de panneaux d’acier en sandwich, sans avoir recours à la soudure. Les producteurs déclarent que les produits adhésifs sont bon marché -— environ 35 F le kilo — et n'exigent aucun nettoyage préalable de l’acier dans le but d’obtenir une bonne prise. Les produits adhésifs collent à des températures situées entre 13 et 65 degrés centigrades. Déjà utilisés pour attacher des panneaux de gypse A une armature d'acier, U semble cependant que ces produits seront surtout utilisés pour coller l'acier d l’acier. réguliers. Simultanément, l’engin trensmet des renseignements scientifiques divers, ce qui indique que tous les Instruments à bord fonctionnent normalement. Le problème de Louvain La suspension du président des cercles facultaires Les cercles facultaires de l’Université de Louvain, réunis au sein du Faculteitenconvent », ont adressé une lettre à chaque membre du conseil académique de la section flamande de l’Université, dans laquelle ils regrettent la suspension de leur président. Dans la même lettre, ils espèrent également que leurs chefs resteront entre-temps reconnus comme leurs représentants valables. Un entretien a eu lieu samedi entre les trois dirigeants de groupements estudiantins suspendus et le professeur De Somer, prorecteur de l’Université de Louvain. La mesure de suspension est maintenue, mais le prorecteur aurait marqué son ac cord sur la procédure suivante : les étudiants suspendus pourront défendre, en janvier, leur point de vue sur la cogestion, devant le conseil académique de la section néerlandaise.  « Stupeur » à Gand Dans une communiqué, le « Gentse Studentencorps > (association des étudiants de l’Université de Gand) déclare avoir appris « avec stupeur » la nouvelle des mesures prises par le conseil académique de la section néerlandaise de l’Université de Louvain à l’égard de trois responsables des organisations estudiantines de cette université. L’association des étudiants gantois marque sa sympathie à leur endroit et considère que les sanctions décidées sont trop lourdes. Elle insiste pour qu’il y ait à nouveau des con sultations entre étudiants et mem bres du conseil académique afin d’aboutir à une organisation démo cratique de l’Université. La négociation sur rengagement médical Un avertissement du D r Wynen La « Volksunie » demande à nouveau l’amnistie pour les condamnés politiques Dans un communiqué, le comité directeur de la « Volksunie » demande, une fois de plus, l’amnistie pour les condamnés politiques, « au nom de la justice sociale et de la pacification des esprits ». La Commission médico-mutuellis- te s’est réunie, vendredi soir, sous la présidence du D r Dejardin, en vue de négocier l’accord sur l’engagement médical vis-à-vis de l’assurance maladie. Du côté des mutualités chrétiennes, on s’est demandé si l’abandon temporaire des mesures d’économie ne mettrait pas en cause l’assainissement du secteur de l’assurance maladie-invalidité. Ou souhaiterait à nouveau consulter le gouvernement à ce sujet Une nouvelle réunion est prévue pour mardi, et il faudra de toute façon conclure pour vendredi prochain, de façon que l’accord soit réalisé avant le 31 décembre. A ce sujet, le D r Wynen, secrétaire général de la Fédération nationale des chambres syndicales de médecins A.S.B.L., a déclaré : * Si un accord n’intervenait pas pour le 31 décembre 1966 au plus tard, alors que nous faisons le maximum pour aboutir à un résultat, nous serions obligés de constater que chacun perd son temps à la commission et il faudrait alors tirer les conséquences d’une telle situation qui a déjà eu, et nous tenons à le rappeler, des conséquences funestes dans un passé qui n’est pas tellement éloigné. » Après les entretiens Kossyguine-Demirel L’atmosphère russo-turque s’est un peu réchauffée LES « FACILITES » LINGUISTIQUES L’école française de Wemmel jugée illégale par M. Grootjans La commune sera priée de mettre iin à cette situation irrégulière » Les communes de Wezembeek et de Wemmel sont du nombre des six communes flamandes « à facilités » de la périphérie bruxelloise où théoriquement on peut ouvrir des classes françaises quand un nombre suffisant de parents les demandent. C’est ce qui s’est passé à Wemmel et à Wezembeek où les Conseils communaux ont voté la création de ces classes. Mais, entre-temps, de nombreuses requêtes ont été adressées au vice- gouverneur, M. Cappuyns, par des milieux flamingants. Après avoir étudié les dossiers le vice-gouverneur a prononcé la suspension des décision communales en se basant sur le fait que les dispositions légales n’avaient pas été respectées. Un député s’est ému de cette interprétation et a demandé au ministre de l’Education nationale, M. Grootjans, de tirer l’affaire au clair. Voici la réponse du ministre : « Diverses délibérations de l’administration communale de We- zembeek-Oppem relatives à la création de classes et d’écoles du régime linguistique français ainsi qu’à la désignation de membres du personnel enseignant dans ces classes ont été suspendues ou annulées par le gouverneur de la province. » Certaines délibérations n’ont cependant pas été suspendues ou annulées, bar suite des interventions de mes honorables prédécesseurs. Il en résulte qu’il n’est plus possible de répondre clairement à la question de savoir si l’existence des classes est légale ou non. Je puis cependant vous faire savoir que les classes ou écoles en question n’ont pas obtenu jusqu’à présent de subventions-traitements ni de subventions de fonctionnement. A Wemmel, l’administration communale a créé une classe gardienne du régime linguistique français de façon régulière. Le membre du personnel enseignant de cette classe est subventionné depuis l’année scolaire 1964-1965. Au début de l’année scolaire actuelle, l’administration communale a procédé à la création de classes primaires du régime linguistique français et à la nomination de membres du personnel enseignant Ces mesures sont contraires à la législation linguistique et ont été annulées par le Roi par arrêté du 29 novembre 1966. L’administration communale de Wemmel sera donc priée de mettre fin à cette situation irrégulière. » Ainsi donc l’école primaire française de Wemmel est illégale et le ministre de l’Education nationale fera savoir à la commune qu’elle doit mettre fin < à cette situation irrégulière ». Peu importe le chiffre de fréquentation de cette école. C’est un critère qui n’entre nullement en ligne de compte. Tout cela montre que 1* régime dit < à facilités > instauré dans six communes de la périphérie bruxelloise est bien illusoire. Une proposition de loi prise en considération par le Sénat tend d’ailleurs à le supprimer.  Et pourquoi le ministre-adjoint à l’Education nationale, M. Toussaint, n’aurait-il pas un mot à dire dans cette affaire, puisqu’il s'agit d’enseignement français? Parce qu’on se trouve de l’autre côté de la frontière linguistique et, qu’en l'espèce, c’est la règle du droit du sol qui joue. D. en L’aide industrielle promise par l'U. R. S. S. n'est cependant pas encore entrée dans la voie des réalisations 4 Le Soif et Financial Times. Ankara, 24 décembre. Sous une pluie fine et glacée, M. Alexis Kossyguine s’est envolé vendredi matin d’Ankara pour Izmir, dans l'avion qui sert habituellement aux voyages du président de la République turque. Il a été salué à 'aerodrome par son collègue turc, M. Demirel. En attendant un communiqué auquel, disent les gens informés « on travaille laborieusement », on doit s’en tenir aux derniers propos publiquement échangés par MM, Kossyguine et Demirel, au cours d’un dîner donné jeudi soir par le président du Conseil soviétique. Ce dernier y avait convié, en dehors des personnalités turques, les seuls ambassadeurs venus le saluer à l’aérodrome au jour de son arrivée en Turquie, ce qui excluait donc le représentant des Etats-Unis. L’indépendance de Chypre Devant cet auditoire (qui ne comprenait pas de journalistes), M. Kossyguine a, cette fois, parlé de Chypre. L’agence Anatolie rapporte ainsi ses propos : « L’Union soviétique fait des démarches pour la solution pacifique des différends qui surgissent en un endroit quelconque du monde. Il en va de même pour l’affaire de Chypre. Le gouvernement soviétique a exprimé à plusieurs reprises son idée sur ce problème. Nous voulons confirmer que l’Union soviétique est définitivement partisan de l’indépendance, souveraineté et intégrité territoriale de la République de Chypre. Nous sommes d’avis qu’il faut que les sol . .. - - éV ■ - dats étrangers soient éloignés de l'ile et que les bases militaires soient éliminées. La question de Chypre est un problème qui doit trouver sa solution de la part des Chypriotes eux-mêmes. Naturellement, dans la solution de ce problème national, la force ne doit pas être utilisée comme un moyen. On doit respecter les droits légaux des deux communautés nationales, turque et grecque, à Chypre. » Sept projets Industriels Du côté turc, pour l’instant du moins, on considère officiellement que cette allusion aux soldats étrangers n’est que la répétition d’un principe et qu'il ne faut pas y voir une variation de la position russe à l’égard des thèses de la Turquie. Certains diplomates ont tout de même trouvé que le chef du gouvernement soviétique donnait en parlant beaucoup de poids à l’indépendance de l’ile et a l’élimination des bases militaires. Pour sa part, M. Demirel n’a fait qu’une brève allusion à ce qui pou- Tl valt, de l’avis général, matérialiser < l’amélioration des relations entre les deux pays, ». « Nous ne doutons pas, a dit le président du Conseil turc, qu’on aboutisse prochainement à des résultats concrets dans les matières prises en main par les techniciens des deux pays, » Il faut entendre par là les fameux sept projets industriels proposés par les R tusses. « Personne n’avalt l'intention... ment réchauffée : on en retiendra pour preuve que M. Demirel — ce que ne prévoyait pas le programme initial — ira à Istanbul pour saluer une nouvelle fois son hôte au moment où il quittera la Turquie. Ainsi sont justifiés les propos de M. Kossyguine qui, jeudi soir encore, disait en conclusion des entretiens : « Personne n’avait l’intention de faire admettre quelque chose à autrui. Nous avons cherché à nous connaître mieux les uns les autres... et noua avons réciproquement réussi en cela. » Julien LE MOYNE. va de même lorsqu’il s’agit de l’enseignement français dans les éctfi- munes des Fourons. Cela dépend 'de l’administration flamande de l’Education nationale. Le cas de l’école de Koningslo-Beauval Un autre exemple de cette politi- ‘ ' féi que est donné par le cas de l’école française de Beauval-Koningslo (Vil vorde) qui doit être progressivement supprimée. Selon un sénateur de la c Volksunie » cette suppression ne va pas assez vite et la « néerlandi- sation de l’école ne serait qu’une aimable farce ». M. Grootjans a rassuré son interlocuteur en dormant la réponse suivante à cette constatation Le professeur Van Elslander élu à l’Académie flamande Le professeur A. Van Elslander, 'Université de Gand, a été élu de 1 membre de l'Académie royale de langue et de littérature flamandes, en remplacement de M. Maurice Roe- lants. Une situation gravé (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Démocrate convaincu, je suis attaché, profondément attaché, à notre régime parlementaire. Malgré tous ses défauts, on n’a, en dehors de lui, connu que l’aventure. D’autres pays en ont fait la redoutable expérience. Mais, je suis bien forcé de reconnaître que les assemblées législatives ne paraissent pas, dans leur ensemble, mesurer les périls qui nous menacent. Leur indifférence est inquiétante. Plutôt que de faire front aux véritables problèmes que pose notre situation économique, Chambre et Sénat s’égarent en des controverses stériles.  Nul ne parait songer qu’il faudrait bien peu de chose pour que la vanité de nos affrontements linguistiques apparaisse avec éclat. Or, au cours des dernières séances de nos deux assemblées, il apparaît clairement que les problèmes économiques et budgetaires ne retenaient guère l’attention. Seules des questions passionnelles, des interpellations sur la trêve linguistique, des prises en considération de propositions de Il y a 40 ans ••• A moins d’une surprise, dans le communiqué final, on ne devrait donc pas encore apprendre, à l’occasion du voyage de M. Kossyguine, qu'on entre dans la voie des réalisations.  Cela n’empêche pas que l’atmosphère des conversations s’est nette- On lisait dans le « Soir » du 26 décembre 1926 : « Le réveillon se meurt. — Nous ne voulons pas savoir qui a pu le porter momentanément en terre, mais un fait certain, c’est que, hier, malgré les invités, les programmes les plus allé chants, les réveillonnsurs, s’ils n’ont pas fait totalement grève, ont réveillonné sous le signe de Is restriction Les dépenses ont été volontairement — pour ne pas dire obligatoirement .— réduites, aussi bien dans les établissements où se conjuguaient musl que et danse que dans les autres où qualité de cuisine et grands crus rivalisaient. Triste réveillon, réveillon de pénitence I... La neige elle-même s’est abstenue I... » loi controversées arrivaient soudain à cristalliser l’attention du Parlement. Constatation amère sans doute, décevante en tout cas — mais rien ne sert d’en dissimuler l’importance. Car le jour où une véritable crise économique s’abatterait sur le pays, que l’on soit bien convaincu que Flamands, Wallons et Bruxellois se retrouveraient unis par l’inquiétude et peut-être la misère. Or, il ne doit pas être dit que nous ne sommes a même de faire l’union nationale qu’aux heures de grand péril. Dès lors, devant cette indifférence du Parlement, 11 faut bien se tourner vers le gouvernement et lui demander d’assurer courageusement toutes ses responsabi lités. Je n’ai jamais été un chaud partisan des pouvoirs spéciaux Ils m’ont toujours paru constitutionnellement discutables. Mais, je dois bien reconnaître qu’il importe aujourd’hui d’agir vite et d’agir bien. Des mesures importantes doivent être prises. Des lois dol vent être modifiées. Lors de la crise ministérielle qui aboutit à la formation du gou vernement actuel, M. Achille Van Acker, chargé un moment de la mission d’informateur, fut le premier à déclarer qu’aucun gouvernement ne pourrait faire face aux difficultés résultant d’une mauvaise gestion de quatre années sans solliciter des pouvoirs spéciaux.  On ne peut dénier à M. Van Acker des qualités d’homme d’Etat. Le moment ne serait-il pas venu de se souvenir de son diagnostic. Je sais que l’opposition s’insurgera. Je sais qu’au sein de la majorité, cette mesure extrême ne sera pas, pour tous, consentie de gaiele de cœur. Mais les dangers qui nous menacent sont si pressants que l’on peut affirmer que l’heure des * résolutions sans retour » a sonné. « L’école gardienne et primaire communale « Het Voor », sise Streek- baan, 189, à Koningslo-Vilvorde, n’était pas une école du régime linguistique français avant l’entrée en vigueur de la loi du 30 juillet 1963, concernant le régime linguistique de renseignement, c’est-à-dire au cours de l’année scolaire 1962-1963, mais elle se composait d'une section du régime linguistique néerlandais et d’une section de transmutation. » Conformément à l’article 22 de la loi susmentionnée, il fallait, d’une part, supprimer progressivement, d’année en année, ces classes de transmutation, et, d’autre part, aucun nouvel élève ne pouvait y être inscrit.  » Par suite de cette suppression obligatoire, une seule classe primaire de transmutation était encore subventionnée par l’Etat au couis de l’année scolaire 1065-1966. » Ces classes de transmutation ont été inspectées régulièrement, au au moins un fois l’an, par l’inspection pédagogique et par l’inspection linguistique de l’Etat. » 11 appert de ces rapports d’inspection que la législation linguistique a été strictement appliquée, notamment en ce qui concerne renseignement de la seconde langue, en l’espèce le néerlandais. Autrement dit, il n’existe plus qu’une classe française à Beauval et elle sera supprimée pour la pro- ' ee chaîne rentrée scolaire. Sans doute Vilvorde n’est-elle pas une commune à « facilités » ; mais, finalement, le résultat est le même « LA MORT D'UN PRESIDENT» le parti démocrate risque d’être victime du livre de Manchester Selon certains, les remous suscités autour de l'ouvrage serviraient les intérêts électoraux des Kennedy (PAR CABLE. DE NOTRE CORRESPONDANT.) Washington, 23 décembre. Débordée par les conséquences de son recours en justice contre l’auteur du seul récit autorisé des derniers jours de l’ex-président Kennedy, M œ * Jacqueline Kennedy s’est prêtée finalement à un compromis qui lui évite le prétoire, tout en venant trop tard pour la soustraire aux controverses suscitées par son attitude. William Manchester s’est engagé à reviser environ seize cents mots de son manuscrit, moyennant quoi la famille Kennedy lève son veto à la publication du texte, d’abord en feuilleton, à partir de janvier dans Look, puis en livre, dan6 le courant d’avril. Il y aura donc une version « autorisée » de l’ouvrage de Manchester, tenant compte des coupures et modifications exigées par M“* Kennedy, et une version pour ainsi dire « authentique », non expurgée, celle-là même dont l’imprimerie, qui travaille pour le compte du grand magazine américain, avait commencé le tirage. Edition pirate à Formose ? La censure de dernière minute exercée par la veuve du président assassiné aura comme résultat principal de surexciter la curiosité publique à l’égard des passages caviar- dés ou simplement amendés. On UNE RETROSPECTIVE FASCINANTE PAUL DELVAUX à Lille Jusqu'au 31 décembre, le palais des Beaiix-Arts de Lille accueille une exposition rétrospective des œuvres de Paul Del vaux. Ce grand salon est placé sous le patronage de la commission mixte culturelle franco- belge, dans le cadre de la célébration de son vingtième anniversaire. Une soixantaine de toiles, de des- sion rehaussés d’aquarelle et de lithographies permettent de saisir l’ampleur d’une, moisson fascinante un homme sombre dont on ignore tout, et son rôle ». Des œuvres comme La femme au miroir ensorcelée par sa propre image, le fameux Homme de la rue enfermé dans ses pensées, Les phases de la lune, La Vénus endormie, La première rose qùi appelle l’espoir, L’âge du fer qui nous rappelle que, malgré les séductions du chemin de fer, ce qu’il y a de plus- profond chez les êtres, c’est la peau, Le lustre, Toutes les lumières » (1962), une œuvre où Paul Delvaux approfondit le thème des lampes. dont les épis sont, comme on sait, d’étranges femmes aux yeux chargés de rêve et d’indolence. D> Couple de 1929, encore expr sionniste, à la grande composition de 1965 La mer est proche, on reconnaît la permanence de certains thèmes, la calme assurance du magicien doublé d’un parfait artisan de la peinture, la profondeur de l’horizon que son regard a parcouru et la lumière du songe intérieur qui le remplit, depuis près de quarante ans, d’une étrange ivresse. Certes, on ne découvre plus Paul Delvaux. Son modèle, dépouillé de ses voiles, frissonnant dans le crépuscule qui confère plus de mystère a la gare et aux rues de banlieue, son modèle est, dans les mémoires, comme la figure de proue sculptée d’un vaisseau, depuis longtemps, familière.  André Breton a défini l’importance de cette femme dans une de ses pensées en forme de clef dont il avait le secret : « Delvaux a fait de l’univers l’empire d’une femme toujours la même qui règne sur les grands faubourgs du cœur, où les vieux moulins de Flandre font tourner un collier de perles dans une lumière de minerai ». Voici donc que nous nous avançons, une fois encore, à la rencontre de ce peintre d’un merveilleux tendu comme la toile d’un cirque, sous les étoiles, par-dessus les jeux de la magie et de l’amour. Mais l'effroi n’est point absent 'du spectacle singulier, ni la mort qui en est un peu le « Monsieur Loyal ». Nous songeons à ce que Paul- Aloïse De Bock disait de l’Abandon (1964) : » Parfois l’angoisse renaît et c’est un chef-d’œuvre: un lac lunaire, mortel, la tempête est finie, c’est le soir; sur un tapis, écartelée, l’effroi dans les yeux, l’abandonnée; deux femmes la contemplent non sans cynisme; devant le lac. de dos, La mise au tombeau, Orphée, Train Une manifestation de «provos» à Bruxelles Une quarantaine de * provos » se sont réunis, samedi, à 17 heures, rue Neuve, à Bruxelles, pour protester contre la police, qui aurait saisi le montant d’une collecte organisée spontanément par les « provos » au profit d’un aveugle, vendeur de billets de la Loterie nationale, qui avait récemment été dépouillé par des voleurs. Les « provos » ont distribué des tracts de protestation, mais des policiers, arrivés en camionnette, eurent tôt fait de les disperser. On ne déplore aucun incident. du soir, La gare forestière et Toutes les lumières, ces œuvre» jalonnent, dans le temps, la route parcourue par l’artiste, de l’agora méditerranéen à la rue de Watermael-Boitsfort en passant par toutes le» gares, où s’ouvrent les chemins de l’évasion, où s'amorcent les émois de la * brève rencontre », où l’on rate le dernier train. Voici bien, à Lille, un « Delvaux » grandeur nature, avec le cortège de ses chimères plus vivantes que la réalité, avec ses déesse» qui descendent au fond de notre cœur et qui surgissent du puits que nous sommes, comme l’image de la vérité, nues, tendres, éplorées... Paul CASO. s’attend même à ce que Formose, qui possède des presses extrêmement modernes mais s’est toujours refusé à signer la convention internationale sur le < copyright. », ne devienne la base d’une édition pirate du Manchester intégral, qui fasse une fructueuse concurrence à l’édition édulcorée qui sera mise en vente aux Etats-Unis. L’opération ne présentera aucune difficulté : il circule à travers le monde des photocopies du texte complet et de jeux d’épreuves des articles destinés à Look. Leur contenu fuit chaque jour, comme goutte à goutte, dans les colonnes de la presse américaine, au point qu’on en vient à se demander si ces indiscrétion» ne sont pas volontaire». S’appuyant sur les invraisemblances de toute cette triste histoire, de» esprits ingénieux ont émis l’hypo- these que le scandale actuel avait été prémédité par les Kennedy dans le but d’assurer le maximum de publicité au lancement du Manchester — future bible de tout réveil Kennedyste dans l’électorat — tout en se lavant les mains démonstrativement du tort qu'il pourrait causer à M. Johnson, que le livre dépeint sous les couleurs d’un usurpateur plutôt que d’un successeur, à en croire qu’elqu’un qui y aurait eu accès. Scène shakespearienne C’est là, évidemment, le fond du débat. Quand, à l’invitation de M m * Kennedy, M. Manchester est allé recueillir les confidences des témoins du drame de Dallas, les interlocuteurs étaient encore sous le coup du choc que leur avait porté le meurtre de son mari. M B * Kennedy elle-même déchargea son cœur devant le micro de M. Manchester dès janvier 1964. Le déchirement n’est pas forcément bon conseiller, encore moins est-il la garantie d’une mémoire infaillible. Certains épisodes de la passation des pouvoirs ont été rétrospectivement interprétés dans un sens passionnel. D’autres paraissent tellement énormes qu’on en vient à douter qu’ils aient bien eu lieu — comme cette scène shakes pearienne qui, à l’arrivée de l’avioj apportant à Washington la dépouil] mortelle de J. F. Kennedy, aurai opposée johnsonistes et kennedyste autour des poignées du cercueil p r $ sidentiel, lequel, dans la confusioi qui s’ensuivit, serait tombé à terre Je suis le seul... Si le livre de M. Manchester fai sait, avec trop d’insjstance, de ji Johnson, le repoussoir de M. ken 31,1 ^ nedy, il jetterait un discrédit im prévu sur le premier. Le public amé Je* ricain n’a pas gardé du Johnson (j e premières semaines de l’intérim pré sidentiel l’image d’un homme q u ontific n’est pas à la hauteur des circon stances ou qui les exploite avide lorenc ores u loches ille sc ;iie le ans sa ment à son avantage. Mais l’entou rage du président disparu avaj changé de maître. Non d’idole Tout lui était prétexte à comparai sons désobligeantes. Elles s’ampli fièrent à mesure que le nature de ombrageux et despotique de ijues po Johnson reprenait libre cours. Est- vrai qu’au début tout au moins, i. fit tout pour ne pas s'aliéner le K:nnedy? « A ma connaissant aucun président n’a toléré dans soi entourage si longtemps autant d personnes dont l’animosité était fois absolument implacable et absc lument irrationnelle », écrit un pe pompeusement le * columnist » con servateur et texan William S. Whiti Les lecteurs américains qui von se jeter sur les premières livraison du Manchester (dont * Look » s sert pour amorcer une vaste cam pagne d’abonnements) partageronl ils, à la réflexion, ce sentiment? & tout cas, la première victime de remous que va creuser la sortie d Manchester risque d’être le part démocrate, qui n’est pas en mesuri imnnf- a- -v.ee..;- i. ji.h: de s’offrir le luxe d’une crisë d’ailé geance sentimentale. Après tout ainsi que le rappelle candidemen M. Johnson quand les fluctuation: de sa popularité le rendent morose « Je suis le seul Président que von ayez. » Alain CLEMENT. 35 r ai Dei ver. Flot Romp [?. pour ■ait, m [Vpc les Les t art san Le co nue d' Paul V ucf les •que. s nii ont Velu 1 a pn ;?s clu , reine tous < tour sr ■roeieu jésastr Le P wwmm DESTRUCTION DE LAPINS Le ministre de l’Agriculture rappelle que l’occupant d’un territoire quelconque ne peut faire usage de bricoles pour la destruction du lapin sauvage sur ses terres que s’il est titulaire d’une autorisation délivrée par l’ingénieur principal, chef de service. de l’administration des Eaux et Forets compétent pour la région. Cette autorisation n’est délivrée que s’il résulte d’une enquête sur place sérieuse qu’il est nécessaire de détruire les lapins. Aucune autre autorité ou aucun organisme privé ne peut délivrer ce» autorisations. Dans certain» cas, cependant, une dérogation peut être prevue pour les gardes assermentés. TARIFS POSTAUX Un lecteur nous écrit à propos de l’ignoranoe de certains employés de la Poste en matière de tarifs : « J’ai fait une expérience récente dans trois bureaux différents des abords du rond-point Schuman : une carte de vœux commerciale, imprimée et sous enveloppe ouverte, montrée aux employés chaque fois, fut déclarée affranchissable à 60 c., à 1 F et à 1 F 50 pour le pays, selon le bureau et après consultation entre employés; poux la Hollande, même son de cloche. » Qui croire devant cette incohérence ? » CARNAVALS EN HAINAUT Binche, ouvrant le cycle carnavalesque, le folklore du Centre va entrer en même temps en effervescence dans toute la partie du Hainaut où le gille est roi. A Binche même, le carnaval est prévu pour les 5, 6 et 7 février. Les 5 et 6, ce sera à Mont-Sainte-Alde- gonde; les 12 et 13, à Morlanwelz, Haine-Saint-Pierre et Anderlues; les 19 et 20, à Bray-Village. Léval-Tra- hegnies, Buvrinnes, Waudrez-For- chies; à Haulchin, il y aura un jour de plus, le 21; les 26, 27 et 28, ce sera le tour d’Epinois, de La Hestre, d’Es- tinnes-au-Mont et de Bracquegnies. En mars, on fêtera le Lætare les 5, 6 et 7, à La Louvière, Carnières, Houdeng, Chapelle-lez-Herlaimont, Ressaix, Souvret et Fontame-l’Evê- que. Le 12, ce sera à Bray-Cité, et le 19, à Maurage, à Estinnes-au-Val et à Peissant. Enfin, le 26 mars, jour de Pâques, il y aura Saint-Vaast, Waudrez-Guinguette, Faurœulx, Tri- vières, Merbes-Sainte-Marie, Peron- nes-lez-Binche et Mânage. La S. N. C. B. augmente les taxes sur les bagages Une surtaxe unilorme de 2 F sur tous les billets Le • Moniteur » de ce samedi matin publie un nouvel avis de la S. N. C. B. relatif à l’augmentation des taxes et des tarifs. Trente passages à niveau équipés de signalisation lumineuse automatique Le conseil d’administration de la Société nationale des chemins de fer belges s’est réuni vendredi, sous la présidence de M. G. Claeys, premier vice-président. Il a approuvé l’exécution de plusieurs travaux de génie civil et désigné les entrepreneurs à cet effet, notamment pour la démolition, en gare de Huy-Nord, du pont en maçonnerie à la rue des Vignes et la construction d’un nouvel ouvrage d’art en béton précontraint; la pose d’installations de voies sur la rive nord de la darse Churchill au port d’Anvers; l’aménagement d’une gare d'autobus à proximité du bâtiment des voyageurs, à Torhout; le détournement, à hauteur de la Jubellaan, à Malines, des voies de la ligne Anvers-Bruxelles, en vue de la construction d’un passage inférieur. Poursuivant l’exécution du programme d’amélioration de la sécurité de la circulation routière, il a décidé d’équiper de la signalisation lumineuse automatique dix-neuf passages à niveau sur la section Tielt- Lichtervelde, et onze passages à niveau sur la ligne Gand-Courtrai. 11 a approuvé, par ailleurs, une série de questions administratives et de marchés d'approvisionnement. En effet, le conseil d’administration de la S. N. C. B. a décidé : 1°) d’augmenter le montant des taxes à percevoir par jour pour le-dépôt des bagages (porté de 5 à 10 F), des voitures d’enfants, des vélos et des canots pliants (de 7 à 10 F); des vélomoteurs (de 10 à 15 F); 2°) d'appliquer un nouveau tarif pour les expéditions de bagages en service intérieur et international; 3®) de percevoir une taxe terminale de 2 F par billet simple à plein tarif ou à tarif réduit; cette taxe est de 4 F par billet d’aller et retour; ces deux taxes s’appliquent en service Intérieur et international. Cependant, le minimum de perception est ep fixé à 7 F par billet simple de 2* clas- * 10 F en V* classe. se et de Ces mesures entreront en vigueur le 1" janvier 1967. JOURNEE DES LEPREU) La prochaine « Journée mondial; des lépreux » aura lieu le 29 jan vier. Une fois encore, et principa N ' lement dans le climat de Noël, di tous les coins du monde des témoi gnages de générosité permettron aux victimes de cette terrible mala die (dans de nombreux cas, il souffrent également de restriction: alimentaires) de recevoir une aid> précieuse, tant morale que physique car, se sachant l’objet de notre sol licitude, ces malheureuses gens ; trouvent un grand réconfort. Rappelons que le siège, en Be! gique, de la * Journée mondiale dd *t nou lépreux » est à Bruxelles, 24, rue Charles Martel. C.C.P. 462.50. rentms :-il dé< •’ert le !iit, ce rite le Paul le poi ÿlP p Cl citoyer ;otie i r.olic erc. i îtic l epreuv ,e F renee neillei Bon A la ercliev s'est e notabi et relij Paul eux h venus et du lé des sont | d'Eure ques, ! lient i tre et vœux se de INTERNATIONALE LIBERALE La section belge de l’Internatio nale libérale a tenu son assemblé générale annuelle. Après approba tion des rapports d’activité et de trésorerie, le président, M m * Mar guerite Jadot, sénateur, membre d( la Commission des Affaires étran gères du Sénat, a introduit un déba sur la < Situation politique interna tionale ». De son côté, M. Marce' Zimmer traita plus particulièremen de l’assistance technique aux pay: du tiers monde. Il s’ensuivit ur échange de vues animé. Le bureau réélu se composi comme suit : président : M 01 * M Jadot ; vice-présidents : MM. Des- tenay et Van der Stegen, M™* Del- ruelle, M. Hatry ; secrétaire général : M. Delforge, député ; secrétaire : M n » Abeloos ; conseillers M n * Feron, M. Van der Haegen M m * Carbonelle. FILM SCIENTIFIQUE Parallèlement au IV* Festival international du film scientifique e! technique de Bruxelles 1967, le Centre universitaire du film organise une importante exposition de maté riel scientifique et technique dans le grand hall de l’Institut de physique de l’Université libre de Bru xelles, du 15 au 24 février 1967. ATTRIBUTIONS En réponse à une question parle mentaire de Dehousse, sénateur, sur la répartition des attribution! ministérielles en ce qui concerne U Culture et l’Education nationale, 1* Premier ministre déclare qu’il a part sage et judicieux de ne pas innover en ce qui concerne la coordination des responsabilités ministérielle* dans les matières touchant au paeti scolaire. PROGRES Mark Twain, à un jeune homme qui critiquait son père : — Ne vous en faites pas, mon garçon. Lorsque j’avais quatorze ans, mon père était aussi tellement ignorant que je pou va* 1 difficilement supporter sa présence. Mais, arrivé à l’âge de vingt ans, m’étonnais chaque jour des progrèi qu’il avait faits au cours des sep* années précédentes... NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES En toute simplicité Quand la famille Hugo, fuyant 1* Second Empire, arriva à Jersey. François demanda à son père : — Mon Dieu. papa, ^u’allez-vou* A GAND Remisé en liberté d'un étudiant La Chambre du conseil de Gand a décidé la remise en liberté de l’étudiant Erkkl Liukku, prévenu d’avoir placé un pot fumigène en dessous d’un avion de la Force aérienne exposé à Gand. La Chambre du conseil a estimé que l’arrestation de l’étudiant n’était plus justifiée étant donné que l’enquête était terminée. faire ici, et à quoi occuperez*vo u votre exil? — Victor Hugo se redressa. périal • — Mon fils, repondit-il, Je re * ar< deral l’Océan. ^ Puif 20.000 la me drale La u te ment, inestii d’oeuv Des massé le, ov inslal' fidèle ment Au (iéclai venus Noël, ont ai de ve - N de la l’anno » Il de m venue bonté Il n’c tine, preuv nite i Au parce donm ses fi Le P abî A I dure un rr quitt: îépai à ses deinc lique Le pital une ( Il été bleai Qui a datic Ut i Noël mén seize du 2 par i Te vêtu sc Si de c De i ont Pèle t A1 le j( niss: dite Noc fl nn< le v P; do i les «ale soru l , u . hile situ jiuu ble que Pou