83* ANNEE — N° 269 ;• •• JOURNAL QUOTIDIEN - 3,50 F Alltmign* : 0,60 DM; Autriche : 4 Sel»; DinemVk : 1.50 K; Espjgr» ; 8 pesetas; Fiance, : 0,50 FF ; Grèce : 6 drachmes'; Italie : 100 lires; Pays-Bas : 0.35 FL; Portugal : 6 escudos ; Suisse : 0.60 FS ; Yougoslavie : 2.5 dinars. v CHEQUES POSTAUX . . PUBLICITE : Compte n° 5675 )' . . VENTE « Soir * et « Soir illustré » 14686j R0M *' * C DONS aux Œuvres du « Soir i 14232 Us manuscrits non insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL - 'Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES 1 ; 112, rue Royale, 112 PARIS (8*): 73, rue d’Anjou. Tel. 387-38.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS ; 73, rut d’Anjou, T3 (8®') LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans los grandes capitales ^ ( ★★★★ Premier* ^ \ ★★★ Deuxième 4 ) ’k'A: Troisième < te Quatrième ]••• Edit, nuit eaiî.f • 9 D ®Yn- éd: nuit \ # Matin MERCREDI 19 Nov. 1969 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces téléphonées : # MATIN FAITS ET OPINIONS A l’issuë d’une période assez mouvementée et qui paraît prendre fin, quelques questions méritent d’être posées. La prertiièrë est de savoir si là .détente qiii s’est installée sur le plan monétaire international n’est qu’un répit oii si, au contraire, elle marque l’instauration d’un ordre plus tranquille. La seconde question concerne le mouvement des prix. La hausse va-t-elle se poursuivre, et à quel rythme ? Enfin, les mesures sévères de restriction imposées par les autorités monétaires sont-elles encore nécessaires et, éventuellement,' pendant combien de temps ? ,* * * • ■ ■ : Sur le marché des monnaies, le calme est revenu. Deux monnaies .européennes ont changé leur cours et. s’il est encore, trop tôt pour dire quelles seront, à plus long terme, les conséquences de ces deux modifications eii sens inverse, il est clair que l’opinion publique ne s’interroge plus sur un éventuel change-1 nient de parité. Dès lors, une! certaine spéculation a cessé. Par contre, les deux grandes devises anglo-saxonnes n’ont modifié ni leur cours, ni leur état antérieur:; Le dollar souf fre toujoui's d’up déséquilibre de la balance des paiements internationaux des Etats-Unis et la livre sterling, malgré un certain, redressement, demeure très vulnérable. C’est cependant avec une certaine confiance dans la stabilité monétaire, que l’on semble pouvoir regarder. l’avenir. L’instauration des droits de tirage spéciaux qui augmenteront le vo- \ lûme de la monnaie internationale disppnibTq, 4 rendra -la\pou-. verture dès^àéficifs 'temporaires '.plus facile, j Les' parités européennes ne sont plus-discutées. - L’économie^ britannique paraît avoir touché le fond de ses difficultés d’après guerre. La position internationale de la livre s’en trouvera renforcée. t| Par contre, on ne discerne pas encore un retournement .dans la position financière des . Etats- Unis à l’égard du l’este du monde. La balance des paiements est toujours en déficit et les entreprises -américaines con tiquent à s’approvisionner en capitaux sur le marché des eurodollars. Toutefois, la situation pourrait s’améliorer dans le cours des mois à venir, ainsi que l’indique, dès à présent, une certaine réduction des taux d’intérêt sur les marchés lés plus sensibles.  main-d’œuvre, de l’importance de l’activité et du renchérissement constant du .coût de la vie! G’est peut-être en considération de ce danger que le gouvernement envisage dè prendre certaines mesures anti-cycliques parmi lesquelles figure une véritable pénalisation des exportations.  U faut souhaiter qu’il ne pèr- siste pas dans ces intentions. , Certes, la Belgique a connu et connaît toujours une certaine «■ surchauffe » économique, mais l’augmentation des prix et l’accélération de la demande ne sont pas très différentes et plutôt modérées par rapport à ce qui se produit dans les autres pays européens. Louis AMEYE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) « INTREPID » DEVAIT SE POSER PEU AVANT HUIT Selon le programme prévu, la «promenade » de Conrad et Bean, retransmise en direct par la télévision, commencera à midi Cette photographie montre à la'lois le site d'atterrissage du module lunaire Aigle d’ApoJlo-11, en, juillet 1969, dans la mer de la Tranquillité, et celui ’ prévu pour Intrepid, dans l'océan des Tempêtes. La politique du logement misé en accusation L’ITALIE EST PARALYSÉE par une grève « nationale » Un mouvement de cette ampleur n'avait plus eu lieu depuis 1948 (DE tôOTR'E ENVOYE SPECIAL PERMANENT. ) )Rorae, 19 novembre. Plu» tle quinze millions de travailleurs italiens suivent; ee mercredi; lordre de ‘grève- générale « nationale * de 24 heures,- lancé par les syndicats pour protester contre la politique du logement du gouvernement JLc. pays est entièrement paralysé,-exception faite.’-des chemins de.fer et des-transports publïcs'quï n'observent que quatre heures de grève, au total. De même, les services d’urgence dans les hôpitaux sont assurés. ; On estime que: 80 milliards d’heures de travail sont ainsi perdues en 24 heures. C’est la première grève générale nationale « complète >, totale, depuis juillet 1948. A cette époque, une grève générale s’était étendue à tout le pays, après l’attentat Une certaine tension La grève actuelle est totale. Elle constitue sans clouterie « sommet » de cet * automne'chaud ». On note' que. -pour la première 'fois de- puis;1948, les administrations "publi- ques et tous ceux qui en dépendent,! ainsi que les commerçants et arjtig sans, suivent massivement le rrîôiiT vement. ' - '.y* f;:JLIii soupir de soulagement • techniciens du Centre spatial d;è;-îHouston.;bnt donc:pcussé un sou- ‘içtdesoulagèméntUorsqri’ilsoniclp-, . ... .jdsxque le vaisseau -s!était placé sur. U11_ . (VOIR LA SUITE EN ,PAGE,3.) ^£^orbite-,riu'mûi;e. Ce n*est -qu'à " . y' ; . Jacques CORDYri’ 1 ! 6 • • Houston, 18 novembre, (A.P.). F . .. C’est à 7 h 53, ce mercredi, que Charlqs Conrad et Alan Bean devaient sé poser, à bord du module .lunaire « Intrepid », dans l’océan des Tempêtes, réalisant ainsi le ■ deuxième atterrissage dès Hommes sur la Luné: La première sortie des astronautes, qui sera filmée et retransmise en direct' par les télévisions du monde entier, ; devrait avoir lieu quatre heures plus fard. f : : D’atterrissage est sans doute la manœuvre la plus périlleuse de la m^sion. Mais mardi, à 4 h 47. une autre opération particulièrement importante avait ■ déjà • été menée à ■bi® : le freinage. à’Apollo-12 } alors qv^rié" vaisseau venait de disparaître derrière la Lune, poui’ 1 inscrire sur. une; orbite autour de' notre satellite hâjürel. ’ ' ’ • ’, -/Si le moteur principal ne' 1 s’é.ait pas allumé comme prévu, la vie des' trôis astronautes aurait coqru un gi;àye‘ danger, car ’ la/trajectoire, dé l’èngin ne-l’aurait pas’ ramené-naturellement vers la Terre. Il aurait fallu utiliser le moteur du « LM» conime moteur de secours pour modifier l’orbite d’Apollo. de telle sorte qu’elle amène Tengin à son périgée, à «accrocher» les couches denses de l’atmosphère terrestre pbxir -un . retour'iprématuré sur. Terre." Faute de quoi, les trois hommes se-seraient trouvés sur une vaste orbite, voués à une mort certaine. 5 h 05 mardi, quand Apollo a réapparu de l’autre côté de la Lune, que Conrad -r- le contact radio étant rétabli avec la Terre — a pu donner la nouvelle : « Yankee clipper (cabine principale) et « Intrepid (module lunaire) sont arrivés a- tëmps », s’est-il écrié. « Comme tous les nouveaux arrivants, nous sommes tous trois lé nez à la. fenêtre. Pour des soldats de la marine, ça ne ressemble pas à un lieu de divertissement », a-t-il ajouté en parlant du paysage désolé de la Lune. (VOIR LA SUITE EN PAGE 9j. DERNIERE MINUTE Le débarquement remis en question ? Le débarquement sur la Lune pourrait être remis en question. Le professeur Heinz Kaminskj, directeur ? de l’Institut des satellites de l’observatoire de Bochum, a déclaré à l’A.F.P. que.’ l’Institut avait enregistré mardi soir une « intensification - énorme -des émissions de rayons « X » dii soleil ». Cette intensité est tellement élevée, a-t-il ajouté; que si elle persistait, le débarquement pourrait être compromis.'- ■ A l'issue d'un double exposé de M.Terwagne L’accord intervenu au bureau du P.S.B. est entériné par le Comité des fédérations socialistes permanent wallonnes Au lendemain même de la réunion du bureau du P. S. B., au cours de laquelle fat dégagé un aef eord d’ensemble et < global * sur les problèmes communautaires, le Comité permanent des Fédérations socialistes wallonnes entérinait cet accord à l’unanimité. : Les délégués des Fédérations wallonnes se' sont réunis durant trois heures, mardi, au siège du parti socialiste sous la présidence d,e M: Henri Castel, député, pour entendre un double- exposé de'M::F.-:Terwa- gn.eministre des ;Relations commué PETITE GAZETTE nautaires. M. Tenvagne a d’abord fait un exposé général des conclusions auxquelles étaient arrivés les membres de la Commission des *28*: Puis, le ministre a indiqué aux mandataires -wallons le détail des propositions qui ont obtenu l’accord des membres du bureau.du P.S.B. . C’est donc là une première réaction positive au sein du* parti social liste et en dehors dû bureau. Qn i enregistrera, avec-intérêt, ;la déclaration' faite à l’issue de. la; ré? 11711011'd èsgroiïpes'parlementairès .du P.L.P. En''effet,- les-représentants de l’opposition ont fait savoir * qu’ils prennent acte de ce qu T une aïle. de la 'majorité: poudrait ~proposer un accord d’ensemble rejoignant, en cela, les • thèses défendues par de P.L.P. ». Cette . réaction'ne touche, évidemment,■ qu’au seul fait de la * globalisation » des problèmes, •et non au contenu : des propositions socialistes. Celles-ci ne paraissent pas/ jps- qu'à présent, avoir soulevé'un intérêt particulier tdgns les-autres 1 partis où l’on semble attendre' les ÿévplop- pepients ultérieurs 'au $eifa<du;PiS;B, lui-même: ’ ’ r — Un accord réconfortant * * * Là hausse des prix qui s’est produite récemment dans tous les pays va probablement se poursuivre. La prospérité laisse toujours derrière elle un potentiel de hausse des prix qui devient réalité à un moment où la prospérité elle^même s’atténue ou disparaît. Il faut s’attendre à ce que, pendant au moins la première partie de 'l’année 1970, on voit apparaître certaines hausses dont les éléments constitutifs sont, dès 'aujourd’hui, présents, mais qui ne se sont pas encore pleinement manifestés. De même, il n’est pas impossible que les demandes d’augmenta- tioh des salaires s’affirment au cours des' mois à venir, compte tenu à la fois de la pénurie de Les mesures (tardives) du gouvernement italien En toute hâte, un conseil des -fcinisires a fébrilement mis ait point diverses mesures-en faveur de là construction de logements « à bon marché ». C’est ainsi qu’un plan.de trois ans prévoit la niise en yhantier de 17Q.000 logements' nouveaux en Italie. Des crédits d’un montant de plus de 160 milliards de francs belges sont prévus pour que ce plan d’urgence soit mené à bien. Mais ces mesures, adoptées quelque peu à la sauvette, lundi soir, n’ont en rien convaincu des syndicats qui, mardi, ont confirmé purement et simplement l’ordre de grève. , Rien que Rome, 700.000 taudis et _ baraquements habités bien qu’insafabres, ont été répertoriés, cependant que trente mille familles habitent des, logements considérés comme « malsains, ». Environ trente mille appartements aux~loyers élevés, sont, par ailleurs, vides... dont avait été victime M. Togliatti, le leader communiste. i Trois autres grèves générales ont été déclenchées par les syndicats en Italie : deux à propos du problème des pensions (novembre 1968 et février 1969), la troisième pour, l’abo- tition des zones salariales, également en février 1969. Elles n’avaient été suivies que partiellement. LA SECONDE PLACE E couple est, comme on le sait, I à l’ordre du -jour. On pourrait sans peine ouvrir une petite chronique quotidienne consacrée à. ses problèmes tant les informai tons sûnt abondantes sur ; Adam, Eve et les enfants. Le sexe fort ii’est pas celui qu’on croyait, viennent de constater deux importants pédiatres dé Washington. Ainsi, saiis les circonstances que l’on sait, Jeanne d’Airç auraitmieux résisté aux microbes que ses -juges. L’explication est' sinir pte : la femelle a deux chromosomes X, alors que le mêle qui est, comme chacun sait, XY, doit se contenter d’un seul X, armé sécrète J contre les infections. Un de nos confrères parisiens constate, en beau joueur, que la génétique vient dé remettre tes ■hommes'à leur vraie piaçe, Iç. seconde. Faut-il ajouter que le cœur de l’homme est fragile comme un verre de Venise ? Le courrier sentimental fait souvent allusion A cétte faibles se dans les hebdopîadâires spéàia Usés : y Ne le brisez’pas, '.Mesdemoiselles, conseillait: iiri journal cqjia dieu,.car on ne le remplace pas facilement... » Une de nos consoeurs consacre, d’autre part, une grande enquête à l’homme, avec cette coiiv clusioii : « Apprenez d le; connaître et augmentez ainsi vos chances d’être heureuse.. » ' Le dessinateur Bosc nous adresse précisément Un album amer et charmant, dans le style qui lui est pro pré, intitulé « Je t’aime » (éditeur Albin Michel). C’est « l’anti-pantou- flard » qui s’explique sur les lieux communs de notre société, sur 'le couple qui vit isolé, dan s Un inondé qu’il ne cherche pas à comprendre, . et qui se satisfait d”innoinbfables LE CANAL CIRCULAIRE DE GAND Hardi, le canal circulaire de Gand a été officiellement inauguré. Sur notre photo, le complexe éclusier de Merelbeke. ' (Lire noire compte rendu en page 16.) illusions déçues ou d’un ^accable ment devenu une forme de confort: La consommation tente le mâle, mais il n’arrive jamais a consommer. La culture le trouple . Desiar- tes n’a-t-il pas d}t • «-Je pense donc je suis. : » « Mais'&moi: je ne pense pas * tsonge lei personnage de Bosc — donc * Je ne suirf.pas. < Puis il se ravise : « Quand je -me dis que je ne pense pas, je pense — donc je suis. >*JJiscret triomphe /. • • LANCELOT. TAPIS D’ORIENT Arrivages nouveaux de pièces fines aux Galeries Anspach-Centre : un vaste choix et jûsqu a 20. % de ristourne.. .385231 PRESENCE ROYALE La Reine.-assistera leT28 novembre à 20. heures, au Conservatoire, a la derniere epreuve du-I concours de composition Rome Elisabeth, a -Fissile de laquelle les résultats seront proclamés. R WAGNER fut un composteur génial. Le génial Goodyear G 800 Grand Prix (Radial) s acheté chez Louis Puttemans. Lé spécialiste de confiance', 406, avenue Louise, à Bruxelles 5. Tél. 47.64.84 et 48 38.89. 379408 PRIX DE UACADEMIE L’Académie française vient de décerner sa « Médaille. ;d’argent de la langue française » ;à la revue mensuelle « Langue et Administration » que dirige notre collaborateur Albert Doppagne. ! PAS DE RABAIS Des prix sérieux et ae la qualité cl ëz le Joaillier Bertrand, le spécialiste de la perle’i?de culture, 37.. rue Grétry, Bruxelles... 302318 AU ZOO‘D’ANVERS L’inauguration du complexe jubilaire du Zoo national,' construit - à l’occasion du 125 ra * anniversaire de L fondation de la Société de Zoologie d’Anvers, aura lieu le 17 décembre.  Le nouveau bâtiment ^itué en bordure, de là gare centrale de la Métropole, abrite les carnivores, les oiseaux de nuit et le delphinarium. ' Le-prince Albert assistera à cette manifestation qui se déroulera à 15 heures. TOUT DOIT ETRE VENDU spécialement cette semaine, fourrure véritable : manteaux, pelisses, peaux d’origine, cols à partir de 200 F. Milmanteaux 51, r. Neuve,, Brux. (73 BATEAUX-KANGOUROUS La direction de la « Holland-Ame- rikalijn », de Rotterdam, à décidé de commander deux « bateaux-kangourous .» jaugeant 43.000 t briites qui coûteront ensemble une centaine de millions de florins (1,4 milliard de francs belges).’ / I»es chantiers navals « Cockerill », d'Hoboken construiront un des bateaux. Selon la direction de la < Hol- land-Amërikalijn » il existe une grande chance pour que CocKerill construise aussi le second bateau. Dans le cas contraire ce seront les chantiers de « Sumitomo Schipbuil- ding », de Tokio, qui recevront la commande. Le premier bateau sera livré en-1971 et Iè secondé la fin du premier semestre de 1972- ANCIENNE MAISON DE CREEE vous invite à venir admirer la gamme complète des montres ' de luxé signées Vacheron, Constantin et Jaeger-Ie Coultre. 24-26, rue au Beurre. Parking Ecuyer gratuit. (69 « LE PRIX DU SOURIRE » Le chanteur. de fantaisie bien çonnu'Sacha Distel a remis, à Bruxelles, le « prix du Sourire » à Edouard Caillau. Cette sympathique distinction est,décernée annuellement par le « Club du spectacle». INCROYABLE MAIS VRAI Old" Ehgland vous propose une robe Haute Couture à choisir parmi les sept modèles et .quarante tissus pour le prix de 5.900 F. Place Royale - Bruxelles. 303000 NATIONALITÉ RESTITUÉE... On reparle d’un projet ministériel restituant la nationalité belge à: des condamnés pour incivisme qui en ont été déchue par les juridictions de jugement, A notre connaissance, aucun pro jet de ce ger-e n’a encore été déposé ; lè_ prisonniers politiques, réunis récemment en congrès à Tir- Iemont, ont déclaré qu’ils ën attendaient le texte « avant de le iuger, sans oublier pour autant que traînent encore dans les tirqirs du Parlement ^d’anciens projets qu’il faut tuer ». ‘ 85a, AVENUE LOUISE Venez y voir comment on peut s’éveiller, reprendre contact avec le monde. Autant que ce soit beau et clair, dans .une chambre à coucher Pastoe, belle, claire et pratique. 7823 ... ET DEMAIN ? Sans doute, les prisonniers politiques ont-ils ainsi voulu faire al’ sion, notamment, à certain projet visant à reconnaître à d’anciens inciviques le droi' à des dommages de guerre supportés par la collectivité belge au nom de la solidarité nationale.  Quoi qu’il en . soit, le texte du projet rela f ’f à la restitution de nationalité n’est pas encore connu, ce, qui ne permet pas de préjuger exactement de ; l’attitude de ' ceux qui célébreront, l’an prochain, le vingt-cinquième anniversaire, de la libération des’ camps de concentration.  VOTRE VISON DE REVE La Compagnie Canadienne vous offre ' un merveilleux manteau à 39.500 F. Accompte 9.875 F et 12 men- sualtés de 2.711 F total 42.407 F - 44,. place de Brouckere. 302551 CAPTIVITÉ MILITAIRE Nous avons signalé, il y a quelque temps sur la foi d’un document pailementaue, qu’un projet de loi accoidant le titie de pitsonmer politique à -certains militanes ayant la qualité de pusonniex de guerre;, avait ete déposé sur le bureau de fa Chambre. Devant l’abondance du courrier que nous avons reçu - à ce -sujet; nous tenons à préciser que, jusqu’à présent, aucune suite n’a été donnée sur le plan parlementaire à cette initiative/ On peut présumer que l’exam de ce projet sera . joint a l’etude de la programmation gouvernementale relative aux victimes du devoir patriotique. Nous ne manquerons pas de tenir nos lecteurs au courant. PRESERVEZ VOTRE SANTE. Les limonades Chaudforitaine, à base d’eau de source pure, sont garanties exclusivement « pur sucre » et ne contiennent donc ni cyclamate, ni aucun autre édulcorant artificiel. (80 ACCUEIL DE JEUNES FILLES Les pourparlers en vue de l’ouverture d’un centre de premier accueil pour jeunes filles dans l'agglomération bruxelloise sont toujours en cours avec les promoteurs qui ont informé lé ministre de la Justice n’avoir ,pàs encore pu réaliser leur objectif, à la suite de difficultés imprévues rencontrées dans la recherche d’un bâtiment adapté aux besoins, de l’accueil et dans le recrutement du personnel nécessaire.  TELEPHONES ET AUTOROUTES Les postes téléphoniques installés le long des autoroutes assurent uniquement une liaisoq directe avec le dentre 900 le plus proche, et ce en vue d'éviter les abus. Ces postes fonctionnent sans interruption, tant de jour que de nuit. Cent quatre postes ont. été installés Ië long de l’autoroute Bru- xelles-Ostende, et 148, le long de l’autoroute Anvers-Aix-la-Chapelle. Ces postes ont été placés de part et d’autre de l’autoroute, deux par deux l’un en face de l’autre, et ce, tous les 2 kilomètres. REGLEMENT DU SENAT La Volksunie a déposé une proposition de modification du "règlement du Sénat en vue de la création d’une commission permanente dite du pacte culture] qui soccupèrait de l’harmonisation dès tendances idéologiques et politiques dans tous les domaines culturels, hormis l'enseignement.  DESCENTE EN VILLE en métro ! Bruxelloises, inaugurez le métro bruxellois gratuitement. Jouez au grand jeu Valois doté de 3.000 cartes Métro-Tram. Réclamez vite votre carte de participation gratuite à votre détaillant Valois. (291 HUMOUR ANGLAIS A la gare de Glasgow : - M m * MacDoodle : « Ne viens pas sur le quai ! Ça va te coûter deux pence, seulement pour me voir partir...» M. MacDoodle : « Mais chérie, ça vaut bien ça... » AU PALAIS DÉS PARFUMS les salons de beauté sont ouverts du lundi au samedi, compris de 9 h à 18 h 30. Epilation, Manucure, Massage visage ët' corps. Pose d’onglès et cils. Place de la Bourse et» 29, avenue Toison d’Or. Membre de la Trentaine. 302554 L’accord enregistré,, au bureau du Parti socialiste belge, sur ien- semble des problèmes coramu nautaires, ne propose, certes, que le cadre général d’une solution. Il doit non seulement être ratifié par la base, ce qui ne sera certainement pas facile dans toutes les fédérations ; du. parti, mais encore être complété par un ac' cord détaillé d’application con- crètë' et, ■ à ce niveau, les contro- verses peuvent rebondir; Ces réservés, que ' commande la prudence, lie doivent- cependant pas empêcher de saluer l’événement avec satisfaction. Il y a, à cela, quelques excellentes faisons. - . La première en est que le bureau du E. S. B. ait féussi à s’entendre à l’unanimité de ses membres wallons, flamands . et bruxellois (à l’exception des abstentions de MM. Van Eynde et 'Geldèrs) sur un texte qui n’abandonne même pas — à une sous-commission ou à des jours meilleurs — le problème . de Bruxelles. Ce genre d’événement est deux fois trop nouveau pour ne pas être applaudi. La seconde raison, qui est aussi la meilleure, est que les dirigeants socialistes soient parvenus à s’entendre en surmontant ce que le régionalisme, aussi souhaitable et positif qu’il soit par ailleurs, peut avoir d’étroit et de stérile, c’est-à-dire de purement nationaliste. A ce nationalisme, universellement condamné au niveau des Etats, mais réhabilité par d’aucuns à celui dès-régions ■gneront les membres' du ■ futur Conseil d’agglomération, vise r à remédier, semble-t-il, à une certaine: dispersion de , Félectorat flamand dans la capitale et dope aux risques de sa sous-représentation. Enfin, il est convenu- que le problème de l’enseignement néerlandophone dans I’agglonié- ration relèvera- de la seule éotn- pétënce dü Conseil culturel flamand. Est-il de plus sûre garantie,? ; ■■ ■ ' Quant à ; la considération . des réalités ou, si l’on veut, ! quanti à la ! considération : du simple bon, sens, on la trouvé d’abord dans le rejet du dédoublement dès services publiés 1 de la' capitale, au profit du bilinguisme des services et des fonctionnaires, en tout cas de ceux qui accèdent à des charges importantes . et de ceux qui sont en contact avec le public. Dans une ville de statut bilingue, voilà qui est "beaucoup plüs : logique —■ et moins coûteux — que la constitution de deux, corps de fonctionnaires unilingues '■ du haut . en bas de l’échelle. / ' On trouve un autre exemple de ce réalisme dans la proposition de grouper dans une seule Société de Développement régional, organe d'exécution de la décentralisation économique, la zone de la vallée de la Senne, allant de Tubize-Clabecq, au sud, Hal-Vilvorde, au nord. C’est reconnaître que cette zone forme une entité économique- naturelle, qu’il serait complètement irréaliste de scinder en trois mor al» » C | ®® I û mun , î l“ t ® s > ïe btIr .® a . u |ceaux, quand bien même elle du P.S.B. a préféré la considération des personnes et des réalités. Quel homme de bonne volonté ne s’en féliciterait ? Si nous comprenons bien, en effet, le « redécoupage » proposé de l’agglomération bruxelloise ne copsiste pas ,k échanger du sol, mètre , carré contre mètre carré, entre Bruxelles et, principalement, la région flamande. II s’agirait plutôt de rattacher à la capitale tout ou partie de certaines communes en fonction de l’appartenance linguistique des personnes qui les hàbitent actuellement. Certes, il reste à s’entendre sur la façon de procéder pour déterminer cette appartenance et il n’est pas sûr que la situation linguistique soit toujours suffisamment tranchée sur le terrain pour permettre, un « redécoupage ». à la fois équitable et sans douleur. Il n’empêche : que l’on prenne comme point de départ d’un accord les individus plutôt que le territoire est un y progrès considérable et réconfortant. Si nous comprenons bien encore, la considération des personnes ne va pas d’ailleurs qu’aux seuls francophones. D’une façon générale, on s’e&t engagé à respecter « avec loyauté » le statut « rigoureusement bilingue » de là capitale. D’une façon plus précise, un tiers des échevins du futur -Collège d’agglomération seront nécessairement néerlando- phoncs. D’autre part, le « redécoupage » envisagé des circonscriptions électorales, qui dési- empïete sur le territoire culturel de la Flandre et de la Wallonie. Bien entendu, répétons-le, il y a encore moyen de se disputer sur les limites -de cette zone, comme sur bien d’autres modalités d’application des idées du P. S. B. et même sur l’un ou l’autre principe; tel celui de la « liberté du père de famille », qui a été passé sous silence. Mais répétons aussi que l’inspiration de ces idées mérite en tout cas d’être encouragée, dans la mesure où les vertus démocratiques y font bon ménage avec le réalisme.  Charles RÉBUFFAT. -t- •!• v v v v -i- v *;• v >;■ <• •> ?lk v * ❖ .* T r. i. »!• •> eau.de source naturelle défend nalurellerrient votre ligne. *<# •> <• •> ♦<* SôbiJS