LE SOIR VENDREDI 20 NOVEMBRE 1970 - Arrestation à Kinshasa du directeur de la Socobanque Une affaire de « dimension internationale » estime la Radio congolaise Kinshasa, 19 novembre. (A.F.P.) M. de Cuyper, directeur de la < Socobanque » (Société congolaise des banques), a été arrêté mercredi soir et incarcéré à la prison centrale de Kinshasa, a annoncé jeudi Radio-Kinshasa. Les biens de la * Socobanque ». accusée d'avoir « opéré une évasion fiscale » de plus de deux milliards et demi de francs belges, avaient été mis sous séquestre mercredi. M. de Cuyper et l’administrateur-délégué de la société Congofrigo avaient en même temps été démis de leurs fonctions. A propos de la fraude fiscale, la radio nationale s’est longuement étendue sur les nouveaux éléments de l’affaire, dans un commentaire dont voici la teneur : < L’affaire de « l’évasion fiscale », découverte, le week-end dernier, prend de nouvelles dimensions, les langues commentant à se délier dans les milieux d’affaires de Kinshasa. » Ce scandale éclabousse principalement la Socobanque dont l’ad- ministrateur-délégué, déchu de sa qualité de membre de l’Ordre national du.Léopard, est à la disposition des autorités judiciaires et a passé sa pi'emière nuit à la prison de Ma- kala. » D’ores et déjà, il s’avère que cette grave affaire constitue une véritable mafia ayant des ramifica- L'engin spatial « Lunokhod » parcourt 96 mètres sur la Lune Moscou, 19 novembre (A. P.). * Lunokhod », le véhicule lunaire soviétique, .a entrepris, jeudi, une nouvelle reconnaissance et a pris une photo de l’engin porteur * Luna 17 », a annoncé l’agence Tass. Après une vérification des systèmes du bord et une mise en position des batteries^ solaires, a déclaré l’agence, _ le véhicule à huit roues a progressé de plusieurs mètres, puis a tourné pour photographier * Luna 17.».- H s’est ensuite orienté. vers le sud-ést et s’est avancé sur la surface de la mer dos Pluies. « L’itinéraire a emprunté un terrain relativement plat, avec des dépressions^ et des élévations mesurant jusqü’à 10 degrés d’inclinaison. Lé véhiculé autotracté a rencontré des roches et des cratères relativement petits, et une arête lunaire, pas très élevée, à été franchie. » Sëlon Tass, * Lunokhod » a parcouru une distance de 96 mètres au cours de sa reconnaissance, et tous ses appareillages fonctionnent bien. La température, dans le compartiment étanche aux instruments, est de 16 degrés centigrades et la pression, de 750 mm de mercure. Tass révèle également que le véhicule lunaire est dirigé, depuis la Terre, par un équipage de cinq membres, parmi lesquels figurent un chef de bord, un conducteur, un ingénieur, un navigateur et un radio, chacun ayant une tâche bien définie dans la ; marche de l’engin. L'affaire de débauchage politique en Allemagne Un industriel mis en cause déposera plainte ?; contre lè député Geldner Bonn, 19 novembre, (A.F.P.). Un nouvel, épisode s’est ajouté à l’affaire de tentative de « débauchage politique» dont le député libéral allemand Karl Geldner affirme avoir fait l’objet M. Beyer, propriétaire d’une papeterie, qui, selon M. Geldner, aurait joué un rôle important dans ses tractations avec l’Union chrétienne sociale bavaroise (C. S. U.), et lui aurait proposé à cette occasion un emploi très bien rémunéré, a annoncé qu’il allait porter plainte en diffamation contre le parlementaire. ... Les livraisons américaines d’armes à la Grèce Washington, 19 novembre TA. P.). Les Etats-Unis * s’intéressent aux progrès constants qui devraient être faits vers le rétablissement du régime parlementaire, et ils demeurent fermement attachés à cette politique ». Cette déclaration du département d’Etat constitue, une réponse à la lettre envoyée, le 3 octobre dernier, par vingt-cinq exilés grecs, éditeurs, directeurs de journaux et journalistes! protestant contre la reprise des livraisons d’armes américaines au régime militaire d’Athènes. La déclaration rappelle que « le porte-parole du département d'Etat, le 22 septembre 1970, a dit clairement que la décision de reprendre l’expédition des articles suspendus à la Grèce était entièrement basée sur des considérations qui intéressent la sécurité des Etats-Unis ». tions même en dehors du territoire national. » Est-ce donc la raison qui incite le quotidien conservateur belge La Libre Belgique à s’agiter et à se tâter, en se demandant perfidement, dans son numéro du mardi 17 novembre, si la fraude découverte est une fraude sur les changes ou une fraude fiscale ? Nous sommes en mesure de lui répondre : il s’agit des deux. « Fraude sur les changes et fraude fiscale » » Fraude sur les changes, car presque tous les agents de change de Bruxelles y sont impliqués. Fraude fiscale, parce que la plupart des sociétés commerciales belges installées au Congo, se sont complu, depuis belle lurette, à faire de fausses déclarations de leurs bénéfices pour les soustraire au fisc- > » Principale marche de la fraude, la Socobanque l’est devenue, en se conformant à la lettre aux instructions que lui dictait une importante banque de Bruxelles. Si la Libre Belgique feint d’ignorer où se situe à Bruxelles cette importante banque, nous ne pousserons pas la prétention jusqu’à lui donner des leçons de géographie de la capitale belge, car elle sait mieux que quiconque, qu’à la place du Trône, il n’y a pas que le monument équestre de Léopold II : il s’y trouve également une banque privée, don* l’implication dans la mafia découverte depuis Kinshasa donne à cette affaire une dimension internationale. » Les choses étant ce qu’elles sont, le quotidien bruxellois'pourra continuer à ironiser sur ce qu’il appelle « le gros tam-tam que bat Radio- Kinshasa », mais la justice congolaise s’étant mise en branle, rien' ne pourra arrêter sa marche. Ce n’est qü’ensuité que nous saurons qui a bon dos dans cette affaire : La Libre Belgique qui. qualifia nos révélations « d’histoires funambulesques », ou le -Congo qui s’indigne légitimement de se voir pressé comme un citron par des gens dont la moindre des qualités n’est pas l’honnêteté. «/Aujourd’hui, à en croire les pages économiques de la Libre Belgique, « le tam-tam battu par Radio-Kinshasa » ne produit que des bruits sourds semblables aux jappements des. bassets, mais lorsque tombera le glaive de la justice congolaise, .il est certain que les ricanements, .du quotidien belge se transformeront . en gémissements, pleurs et grincements de dents. » Evasion à Berlin, de Fauteur d’un attentat contre une sentinelle soviétique Berlin, 19 novembre. (A.F.P.) Ekkehard Weil, le jeune infirmier auteur de l’attentat contre une sentinelle soviétique, a réussi à échapper à ses gardiens alors que ceux- ci remmenaient à un interrogatoire. On ignore encore les circonstances exactes de cette évasion. Selon la police, Wèil se serait réfugié dans une station du métro. Ekkehard Weil devait comparaître devant un tribunal du gouvernement militaire britannique • de Berlin. U avait cependant été laissé à la disposition de la police allemande jusqu’à l’ouverture du procès. • Une conférence de presse du C.LD.S.E L’ordinateur au service de l’aide au Tiers-Monde Depuis quatre ans, une association centralise Vaction des principaux organismes catholiques de dix pays industrialisés 1 Les dirigeants de la Coopération internationale pour le développement socio-économique ont présenté mardi à la presse, en présence du cardinal Suenens, président, le bilan de leurs activités pour 1969 et rappelé les buts et les moyens de leur organisation.  Comme son nom l’indique, le C.I.D. S.E. — dont le siège est à Bruxelles — entend jeter les bases d’une véritable coopération au plan mondial entre les. organismes privés d’aide au développement (organismes catholiques, ce que le nom n’indique pas, sans doute pour laisser la porte ouverte à une coopération plus large). Trop souvent, en effet, les aides aux pays du tiers monde se dispersent, se chevauchent, se contrarient même, quand elles ne se perdent pas dans les méandres administratifs de quelque gigantesque organisation supranationale. Les buts de la C.I.D.S.E. sont à la fois plus modestes et plus ambitieux. Ils visent, d’une part, à coordonner les initiatives prises dans les pays développés et, d’autre part, à leur assurer le maximum d’efficacité sur le terrain. , L’idée de mettre en place un semblable organisme fut conçue pendant le concile Vatican II (« Ces efforts, écrivait Paul VI dans l’encydique Populorum Progressio, pour atteindre leur pleine efficacité, ne sauraient demeurer dispersés et isolés... La situation exige des programmes concertés » ). Un organisme de liaison entre les différentes organisations d’aide au développement, créés par les conférences épiscopales de plusieurs pays, naquit donc en. 1966 : ce fut la C.I.D.S.E. ' Elle compte aujourd’hui dix membres effectifs : en Angleterre, en Allemagne occidentale, en Australie, en Autriche, en Belgique' (« Entraide et Fraternité »), au Canada, en France, aux Pays-Bas, en Suisse et aux Etats-Unis. La C.I.D.S.E. compte aussi ■ deux membres consultatifs : Caritas Internationalis ; et l’association ouest-allemande Advehiat. L’ensemble représente un fonds d’au moins deux milliards de francs belges par an, pour des activités spécifiques de développement. H faut bien préciser .que la C.I.D. S.E. n’est pas un organisme centralisateur de fonds ou de projets. Les organisations .affiliées conservent toute leur autonomie' èt. : dôric leur dynamisme; elles décident librement de l’emploi, de leurs fonds ou de l’exécution de leurs programmes. La C.I.D.S.E. se borne à enregistrer sur ordinateur — innovation datant de 1968 — tous les projets introduits auprès des organisations affiliées, éliminant le double financement et fournissant des données statistiques sur lesquelles peuvent s’établir des programmes planifiés et des orientations stratégiques d’ensemble. Des groupes de travail* sont en outre périodiquement réunis et des études entreprises dans le but de partager les expériences, d’évaluer les réalités et d’améliorer l’efficacité de l’aide apportée au tiers monde. Deux milliards 350 millions En 1969, ont précisé mardi les dirigeants du groupe, les organisations membres ont dépensé environ 2 milliards 350 millions de francs dans le financement de projets de-dévelôp- pement. (Ce montant n’inclut pas les frais d’administration — extrêmement réduits — assurés par les cotisations des adhérents.) Dans une déclaration jugée très intransigeante Les évêques italiens déclarent la guerre au divorce Ils envisagent d'engager la bataille sur le plan populaire, en organisant un réiérendum (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) . Rome, 19 novembre. Le divorce est en péril en Italie. U y a un mois, on le donnait pour acquis : le Sénat en avait adopté le projet de loi, non sans une dure bataille et quelques amendements. Le texte était retourné à la Chambre « pour adoption définitive et sans histoires ». Les seuls opposants à l’introduction du divorce en Italie, les 'démocrates-chrétiens (pour des raisons morales) et les néo-fascistes (pour des motifs politiques), semblaient s’être résignés à la défaite. Mais voici qu’à la veille de ce dernier vote à la Chambre, la conférence épiscopale italienne vient de lancer un véritable apjael à la croisade antidivorce. Les évêques italiens ont clôturé leurs travaux, le weekend dernier, en rédigeant, outre le communiqué final de leur conférence, une déclaration sur 1’* unité de la famille'». Pas de guerre de religion, mais... C’est une déclaration que la plupart des commentateurs italiens jugent d’une rare intransigeance. Il M. Spaak à la Chambre immobilière du Brabant La négociation avec les Anglais, dernière chance de l'Europe « Si les négociations avec la Grande-Bretagne devaient cchouer, l’Europe perdrait sa dernière chance de jouer un jour le rôle d’une grande force politique mondiale », a déclaré, jeudi, M. Spaak, au cours du déjeuner interprofessionnel de la Chambre immobilière du Brabant, dans les salons de l’hôtel Hilton. L’Europe vit donc un moment crucial de son existence. Les trois idées qui furent à la base de la construction européenne, après la guerre, furent qu’il fallait réconcilier l’Allemagne et la France, créer une communauté importante, comparable à l’U. R. S. S. et aux Etats-Unis, et défendre le message philosophique de l’Europe. Or, il faut bien constater que nous n’avons toujours pas atteint la dimension qui nous permettrait, par exemple, de participer à la grande aventure du siècle : la conquête de l’espace. Les Anglais s’attachent d’abord aux faits. C’est pourquoi, pense M. Spaak, ils ont attendu que les idées européennes commencent à porter leurs fruits pour demander à se joindre aux Six. Ils tardèrent aussi à le faire, parce qu’ils pensèrent longtemps devoir rester le centre de leur ancien Empire, le Common wealth. Bien que les perspectives d’adhé sion de la Grande-Bretagne soient meilleures depuis la conférence de La Haye, M. Spaak ne pense pas que la méthode qui consiste à discuter d’abord les problèmes techn iques soit la meilleure. Tout est, dans cette affaire, question de volonté politique. Le jugement de l’histoire sera sévèi-e si les négociations devaient échouer, faute d’accord sur la politique agricole. Avant M. Spaak, le président de la Chambre immobilière du Brabant, M. Jean Verdonck, avait brossé un tableau assez sombre de la situation du secteur immobilier. La demande de logements a fait une chute verticale, parce que le taux des prêts à la construction a atteint un niveau vertigineux, tandis que le volume des prêts autorisés par les organismes publics a été sévèrement réduit. Les jeunes ne peuvent plus acheter leur logement à ces conditions. Aussi, M. Verdonck a-t-il demandé que l’Etat agisse contre la spéculation sur les eurodollars, qui détourne beaucoup d’argent du secteur immobilier, réduise * le taux excessif des emprunts » et taxe moins « scandaleusement » les revenus immobiliers.  Parmi les nombreux convives qui applaudirent les deux orateurs, on notait la présence de M. Cooremans. bourgmestre de Bruxelles, du député Piron, du comte Moens de Fernig, président de Fabrimétal, de M. Rom- baut, secrétaire général au ministère des Classes moyennes et des principaux dirigeants des organisations professionnelles du secteur immobilier.  F. W. semble effectivement que la fraction* modérée de l’assemblée des prélats ait été quelque peu submergée. On n’explique pas autrement la rédaction de cette déclaration aux termes peu nuancés qui condamne sans appel le projet de loi Fortuna - Baslini. Aux yeux des pasteurs de l’Eglise d’Italie, il ne s’agit pas dé faire éclater une guerre de religion, mais de rappeler leur position au sujet du problème et par là même leur devoir aux fidèles. * ... Les évêques, déclare notamment le texte, considèrent comme leur devoir de rappeler, non seulement aux fidèles mais à tout homme de bonne volonté, l’extrême gravité de l’institution du divorce que le récent concile (Vatican II), se basant également sur l’expérience, des évêques de pays où est instauré le divorce, n’a pas hésité à dénoncer comme une véritable plaie sociale, en raison de ses conséquences ruineuses à l’encontre du mariage, de la famille et de la société... » Appel à la croisade Les partisans du divorce ont réagi avec une extrême vigueur à ce texte qu’üs considèrent comme un appel à la croisade. H est vrai qu’il paraît difficile de considérer la déclaration des évêques comme un simple combat d’arrière-garde. Surtout si l’on en poursuit la lecture. < ... Les fidèles, affirment les évêques italiens, en tant que citoyens guidés 1 par leur conscience chrétienne, ont le droit et le devoir de s’engager avec tous les moyens légitimes, dans la protection des valeurs qu’ils estiment essentielles au bien de la communauté... » Un peu plus loin ces « moyens » sont mieux définis : * ... les moyens démocratiques qu’offre la Constitution ». Voilà ,qui est clair : la loi qui est sur le point d’être adoptée par la Chambre — à une majorité qui s’annonce confortable — ne peut être abrogée que par un référendum, explicitement prévu par la Constitution. Le doute n'est pas permis ; la bataille qui parait perdue sur le plan parlementaire peut être portée dans le pays. L’assemblée des évêques l’indique sans équivoque, même si le mot * référendum » n’est pas repris dans leur texte. Rappelons qu’un référendum populaire pour l’abrogation d’une loi peut être organisé si ses promoteurs réunissent 500.000 signatures. Le comité antidivorce n’attendrait, parait- il, que la promulgation de la loi Fortuna-Baslini pour entamer la campagne de signatures. L’issue de cette lutte d’un nouveau style est incertaine, certes, mais elle risque de couper le pays en deux camps farouchement antagonistes.de réveiller de vieux réflexes anticléricaux, de faire resurgir un climat d’intolérance, en un mot de plonger le pays dans une crise profonde, aux développements imprévisibles dont il se passerait fort bien. Jacques CORDY. Dans l’ensemble des prestations. l’Afrique a été le continent prioritaire, bénéficiant de 35 % des ressources globales. deuxième place avec 31 %, L’Asie occupe la tandis que 24 % ont été consacrés à l’Amérique latine et 10 % à l’Océanie. Au sujet de la répartition dé cette aide, les dirigeants dé la C.ï,D.S.E. ont tenu à souligner qu’elle restait inévitablement liée à l’existence de structures de développement dans les pays intéressés, par des structures de l’Eglise elle-même dans ces pays, ainsi que par des liens historiques existant entre certains pays donateurs. Ainsi, par exemple .les associations de Belgique et de France consacrent-elles plus de 50 % de leur budget au continent africain où des structures héritées de l’époque coloniale sont encore en place. Briser le cercle vicieux ‘.En 1969, la moitié des ressources du groupe sont allées à l’éducation, c’est-à-dire à l’enseignement (instituts d’enseignement social, écoles professionnelles et techniques) et à des programmes spécifiques de promotion humaine (soutien accordé à des mouvements de base d’agriculteurs, de travailleurs, de femmes ou de jeunes, à des projets d’arpmation rurale, de développement communautaire et d’alphàbétisation). ' Le deuxième secteur important de l’activité des organismes du • groupe est celui de la santé, qui a bénéficié de 21 % des ressources disponibles : construction et équipement d’hôpitaux, services hygiéniques eo}. général, tels qu’adduetion d’eau potable dans leszones rurales. Enfin, le troisième secteur'principal est. constitué par l’agriculture (10,35 % des ressources totales). Sous ce rapport, les projets concernant la planification régionale du développe- meij agricole, d’irrigation ou dè constitution de coopératives ont été considérés comme prioritaires. Enfin .les dirigeants du C.I.D.S.E. ont précisé que, parmi, les milliers de projets financés, deux cènts seulement avaient, èn 1969, dépassé un investissement de 5 millions de FB. Cela signifie que le groupe a surtout soutenu les efforts d-e communautés de base au niveau .du village ou du quartier, essayant d’animer .des initiatives qui tendent à briser le cercle vicieux du sous-développement à la base. - - : Contrairement à la Banque'mondiale, aux autres institutions internationales et aux gouvernements des pays industrialisés,., la C.LD.S.E. exerce, en effet, ses activités âu niveau des communautés locales -— une tâche spécifique qui n’est peut-être pas aussi spectaculaire, mais qui ti’esl certainement pas moins efficace. ■ M.-Ç, B. Tandis que les secours s'acheminent lentement au Pakistan oriental A Dacca, les étudiants manifestent pour exiger une aide plus efficace Dacca, 19 novembre (A.F.P.). La population de la capitale du Pakistan oriental a manifesté sa colère devant la lenteur et l’insuffisance des opérations entreprises poui tenter de sauver les survivants de la catastrophe du golfe du Bengale. Un groupe d’étudiants, animé par certains gauchistes et par des nationalistes bengalis, a manifesté devant l’immeuble de la radio, devenu le symbole de tous les maux dont lé pays est atteint. Les manifestants reprochent en effet à la radio d’avoir diffusé des renseignements imprécis sur le.cyclone et d’avoir sciemment caché à la population, au lendemain de la catastrophe, l’ampleur et l’étendue du désastre. Cette manifestation a failli dégénérer en bagarres. Elle était, semble- t-il, principalement dirigée contre le ministre de l’Information, M. Sherar- ly, qui aux yeux des intellectuels du Pakistan oriental, représente la domination de la province occidentale du pays. Corruption ? M. Ani Suzzaman, le directeur des secours, a dû répondre, au cours de la conférence de presse qu’il tient maintenant quotidiennement, à des questions embarrassantes telles que l’éventuelle orruption qui aurait eu lieu durant la distribution des secours, ou la mauvaise volonté de l’armée pakistanaise.-massée dans la partie occidentale du pays, et qui aurait refusé d’envoyer des avions et des hélicoptères sur les lieux du drame. Les journalistes ont plusieurs fois demandé au directeur des secours la raison pour laquelle le gouvernement pakistanais n’a pas demandé aux autorités indiennes l’autorisation de survoler le territoire indien afin de permettre aux hélicoptères pakistanais stationnés dans la province occidentale de participer, aux secours. Mais M. Ani Suzzanëm n’a pas répondu à cette question, déclarant simplement que le bilan de la situation avait été communiqué au gouvernement central et qu’un appel avait été. lancé à tous les gouvernements étrangers. La campagne de solidarité commence à porter ses fruits * Un avion militaire belge chargé de 5 tonnes î de médicaments, de 2.000 couvertures et de lait en poudre prêt à partir Dacca, 19 novembre (A. P.). Des quatre coins du monde, la vaste campagne de solidarité déclenchée en faveur des sinistrés du Pakistan oriental commence à* porter ses fruits. . Un des événements essentiels de la journée a été la décision prise par le gouvernement indien d’accorder immédiatement le libre passage dans l’espace aérien indien aux avions militaires pakistanais se rendant de la partie occidentale du pays dans la partie orientale, chargés de vivres, Trois Hollandais avaient pillé les trésors de l'église, de Lixhe ~ ■■■ i’ ... ! , y'.jr - * ■ Ils sont arrêtés, grâce à la perspicacité d'un habitant de la localité (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 19 novembre. La présence d’esprit d’un habitant de Lixhe a permis l’arres- tation-rapide d’un antiquaire hollandais et de ses deux complices, qui venait de commettre un vol important d’objets - religieux de grande, valeur dans l’église paroissiale Saint-Lambert. * Lés voleurs furent appréhendés alors qu’ils se préparaient à franV clüf la frontière à Lanaye, puis a : regagner le Limbourg hollandais. Le témoin rentrait chez lui vers, minuit, rue du village à Lixhe; quand. il nota la présence insolite d’une voiture immatriculée aux Pays-Bas. Le véhicule stationnait dans une ruelle, reliant là berge de la Meuse à la rue du Village. Trois hommes allaient et venaient de manière suspecte et l’habitant alerta immédiatement la gendarmerie de Haccourt. Deux heures plus tard, une patrouille interceptait la voiture hollandaise qui tentait de franchir la frontière à Lanaye. Trois habitants de Maestricht y ' avaient pris place et le contrôle effectué par les gendarmes leur fit découvrir un extraordinaire butin. j jj Ils trouvèrent, roulés dans des soutanes d’acolytes, plus de trente chandeliers et trois crucifix en vieux cuivre, trois calices ëri or, dont deux, datant du XVIII me siècle, avaient été exposés à l’occasion du 1250'"” anniversaire de la mort de Saint-Lambert, et le • reliquaire de Saint-Lambert, en argent et cui- ' vre doré, date du XVIII m ' siècle. .; Toutes cés pièces de valeur provenaient de l’église paroissiale. Le curé, M. Disler, fut informe et 11 constata qu’on avait pénétré dans l’édifice pair une fenêtre, en brisant un vitrail. Les voleurs. s'étaient d’abord introduits dans le cimetière puis, en escaladant une. ,tombe, étaient parvenus à la fenêtre^ Ils furent identifiés : il s’agit dè Petrug Walthie, 54 ans, antiquaire, place Antonius, 16; Jean - Wlnants, 36 ans, rue Chamet, 19, et de soin frère François. 34 ans, avenue La- gerau, 18, tous à Maastricht- Les trois individus purgèrent déjà des peines de prison pour des-vols semblables. Ils étaient en liberté depuis peu dè temps: Le trio avoua rapidement. Les Hollandais ont été déférés au Parquet de Liège et placés sous; mandat d’arrêt: La voiture a été saisie et les objets liturgiques furent rendus au curé de la paroisse, E. BONMARIAGE. Nouvelles rumeurs sur le sort de M. James Cross Montréal, 18 novembre. (A. F. P.) M. James Cross est-il en liberté quelque part en Europe ? Plusieurs journaux de Montréal font de nouveau état, mercredi, de cette rumeur née au lendemain du départ pour la Suisse de la femme du diplomate britannique enlevé par le « Front de libération du Québec ». Selon un journaliste du quotidien de langue anglaise The Gazette, Ge- rald G. Fitzgerald, qui dit être in- Héros de Stalingrad Le maréchal soviétique Andréi Yeremenko est Moscou, 19 novembre (A. P.). Le maréchal Andréi Yeremenko, qui avait joué un rôle capital durant la Seconde Guerre mondiale pour arrêter la progression des nazis, est décédé, jeudi, à l’âge de 78 ans. Il sera enterré, samedi, après des funérailles nationales sur la place Rouge. Bien qu’inactif depuis plusieurs années et à l’écart du commandement militaire, le maréchal était considéré comme l’un des héros de l’Union soviétique pour son rôle durant la guerre. A la fin de 1942, il avait été chargé des fronts du sud-est et de Stalingrad. Il réussit alors à arrêter là progression allemande et infligea des coups destructeurs qui aboutirent à la capitulation des forces allemandes de Von Paulus. Dans ses Mémoires en trois volumes, il avait critiqué les capacités militaires de Staline, mais avait écrit des pages élogiéuses .sur M. Nikita Khrouchtchev, qui avait servi sous ses ordres dans la région de Stalingrad.  Un message du F.L.Q. ? Montréal, 19 novembre (A.F.P.). Un nouveau message, signé « Front de • libération du Québec », a été adressé mardi soir . à Montréal à la station privée de radio « CKAC », a révélé la police mercredi soir seulement. « CKAC » n’a pas fait état de ce message sur son antenne et l’a remis immédiatement à la sûreté du Québec- Celle-ci n’en a pas révélé le contenu. * formé de « source digne de confiance », les ravisseurs de M. James Cross, affolés par la réaction de la population à la mort du ministre Laporte, se seraient ralliés à la suggestion de leur otage de le libérer en secret aux Etats-Unis, d’où, avec l’aide des autorités britanniques, il aurait pu gagner la Suisse. En contre-partie, ajoute le journaliste, M. Cross aurait promis de garder le silence pendant un certain temps. Un autobus contre une maison à Saint-Nicolas-Liège (De nos services particuliers) Liège, 19 novembre. Un autobus à l’arrêt, conduit par M. François Grieten, 59 ans, rue Saint-Nicolas, 640 à Glain, qui était descendu sur la chaussée’ pour céder sa place à un collègue, s’est soudain mis en marche. Malgré l’intervention rapide du conducteur qui parvint à reprendre le volant, l’autobus a heurté l’immeuble de M. Henri Lhoest, rue eFrrer, 19, à Saint-Nicolas.  La maison fut gravement endommagée et il est à craindre que la façade ne doive être démolie. .Une dizaine de passagers se trouvaient, dans le véhicule. Mlle Marie Libens, 19 ans, rue Denis, 95, à Grâ- ce-Holiogne, fut blessée a la tête et à la main droite. E, B. de médicaments et de secours divers. De plus, un porte-parole du ministère de la Défense a déclaré que toutes les facilités de transit ou de remplissage des réservoirs ont été offertes aux appareils pakistanais dans tous les aéroports indiens. Les mêmes autorisations de survol du territoire ont été accordées aux avions d’autres pays, remplissant la même tâche humanitaire. Après d’autres pays —- comme la France, qui a déjà promis d’envoyer divers secours et des hélicoptères « Alouette » pour faciliter les opérations de sauvetage — les offres d’assistance ont encore été nombreuses Comment aider? - : Les personnes désirant participer à L’effort Je solidarité internationale . peuvent verser leur contribution aux C. C. P. des organisations suivantes, avec la mention » S. O. S. Pakistan » : Croix-Rouge C.C.P. 235 Entraide socialiste C.C.P. 125/25 Caritas Catholica C.C.P. 348850 Solidarité libérale C.C.P. 576213 Oxfam C C.P. 028 U.N.I.C.E.F. C.C.P. 055 Iles de Paix (Hiiy) C.C.P. 202156 jeudi en Europe, comme au Proche- Orient, en Amérique ou en Asie du Sud-Est. C’est ainsi que l’Arabie Séoudite a promis une somme de 480.000 dollars (24 millions de francs belges) ainsi que deux hélicoptères, une équipe médicale, et des caisses de médicaments.  L’Australie va envoyer cinq mille tonhes de blé, la Hollande une importante cargaison de produits laitiers et des couvertures, la Belgique un avion militaire chargé de cinq tonnes de médicaments, deux mille couvertures et trois tonnes de lait en poudre; l’Italie des vivres, des vêtements et des médicaments encore, mais bien d’autres pays seraient encore à citer. En ce qui concerne les organisations internationales, Robert McNa- mara, président de la Banque mondiale, a informé le président pakistanais, le maréchal Yahya Khan, que la banque et l’association internationale pour le développement apporteront une contribution financière à l’œuvre de reconstruction dans les régions dévastées par le cyclone.  Une vaste campagne d’entraide En plus de l’immense effort effectué par les ligues nationales de là Croix-Rouge, les diverses branches nationales de * Caritas internationalis » ont également contribué à cette vaste campagne d’entraide qui devra être poursuivie pendant de longues semaines encore, .tant est démesui'ée l’ampleur de la catastrophe.  Près d’une semaine après le déferlement du cyclone, il est toujours impossible d’avancer un chiffre approximatif et le bilan des victimes est toujours évalué à un demi-million environ, toute autre estimation ne relevant que de l’hypothèse pure et simple dans l’état actuel des opérations de secours. Secours ajnéricains illimités Dacca, 19 novembre, « Vous aurez tout ce que vous voudrez », a déclaré, jeudi, M, Joseph Fariand, ambassadeur américain au Pakistan, qui est arrivé à Dacca venant de Rawalpindi. > M. Fariand, visiblement ému, a précisé qu’il venait à Dacca en tant que représentant personnel du président Nixon avec mission d’assister le gouvernement provincial du Pakistan oriental « par tous les moyens possibles ». L’ambassadeur et d’autres diplomates formeront un petit état-major chargé de planifier la distribution des secours américains par six héli- ciptères, vers les régions dévastées. “Deux hélicoptères américains doivent arriver à -'Dacca vendredi, venant du Népal, quatre autres sont attendus, èn pièces détachées, vendredi soir. .Une trentaine de spécialistes américains en assureront l’assemblage. Deux appareils reconstitué pourraient ainsi voler dès samedi.  Ces nouvelles ont suscité une émouvante réaction d’espoir chez des survivants rencontrés par un groupe de journalistes qui voyageaient dans un avion de location: En les entendant leur affirmer que les secours américains arrivaient, certains survivants ont regardé le ciel, tandis que d’autrës ont couru rassurer leurs familles, comme si le mot « américain » ,qui se prononce en bengali presque comme en anglais, constituait èn soi Pespoir de la fin de leurs tourments.. Cette photographie illustre la violence extraordinaire du cyclone qui s'est abattu sur le Pakistan oriental: un cargo qui a été transporté loin à l'inté-• rieur des terres d'une île dévastée. (Téléphoto.) LVîle de Paix)) du Père Pire a été dévastée par le cyclone Située à Raozan, elle avait été remise en 1967 au gouvernement pakistanais Huy, 18 novembre. Un télégramme arrivé à Huy en début de semaine, apprenait aux continuateurs de l’œuvré du Père Pire que l'« Ile de la Paix », fondée au Pakistan par ce dernier, et -située dans le tliana (arrondisse-' ment) de Roazan, dans le district de Chittagong, venait d’être dévastée par le cyclone. — Que les réalisations du Père Pire dans cette région aient subi de très importants dégâts, c’est ce que nous avons appris lundi par ce télégramme venu de Roazan, nous a confirmé M" 1 * Halut, qui assume à Huy, avec M| lf Jolling. la responsabilité de la géstion journalière de l’association « Cœur ouvert sur le Monde », que présidait hier le Père Pire. Cependant, et bien - que des appels aient été lancés vers les régions'sinistrées; ce télégramme est la seule informa is nombre des morts dëpassëraîi un million et demi Trois millions d’habitants totalement sinistrés Dacca, 19 novembre iA. F. P.). L’ouragan qui s’est abattu la semaine dernière sur le golfe du Bengale pourrait avoir fait un million et demi de morts, selon l’agence de presse du Pakistan oriental. Ce chiffre est inférieur à celui cité par la presse locale — qui faisait état, jeudi, de deux millions de morts — mais très supérieur au bilan officiel effectué d’après les corps retrouvés — 50.000 — et les dernières estimations du ministère de l’Agi-iculture du Pakistan oriental : entre 100.000 et 200.000 morts. D’après l’agence de presse du Pakistan oriental, le cyclone s’est abattu sur une population de cinq millions d’habitants et trois millions seraient actuellement totalement sinistrés. Les correspondants locaux de cette agence, se référant à des témoins visuels, affirment que les vivants déshabillent les morts pom* se protéger du froid et que beaucoup meurent de faim et de soif. Les secours n’ont pü arriyer dans de nombreuses régions, bien que les pilotes d’hélicoptères fassent l’impossible pour ravitailler le plus de secteurs possible dans un minimum de temps. Les sinistrés affamés commencent à manifester leur colère devant les sièges administratifs alors qu’un peu partout les morts continuent à pourrir à l’air libre, faute de sépulture, sept jours après la catastrophe, rapportent encore les correspondants de l’agence de presse du Pakistan oriental. Départ du premier avion de secours belge pour Dacca Le vendredi 20 novembre, à 9 h., un « DC-6 » du ÎS™* wing de transport et de communication, quittera l’aérodrome militaire de Melsbroek à destination de Dacca (Pakistan oriental), avec un chargement de produits et d’équipements de première nécessité pour les populations sinistrées de cette région. Une partie du chargement a été fournie par la base de la Force terrestre. Cette aide militaire comprend 5 tonnes de matériel médical, de pansements, de médicaments et de couvertures (2.000). Elle représente une valeur d’un demi-million. Le reste du chargement consiste en 3,5 tonnes de lait en poudre offert par la Croix-Rouge de Belgique. Le « DC-6 » de la Force aérienne sera chargé le 19 novembre, entre 13 et 17 heures, à l’aérodrome militaire de Melsbroek. Deux jocistes libérés au Brésil Rio de Janeiro, 19 novembre (A. F.P.). Deux des cinq militants de la Jeunesse ouvrière chrétienne (J.O.C.), arrêtés depuis septembre à Rio de Janeiro, ont été libérés mercredi. Les trois autres militants et les quatre aumôniers encore détenus à Rio pourraient être libérés prochainement, a annoncé leur avocat, M* Heleno Fragoso. Les deux militants libérés sont Maria Irony Bezerra Cardoso, enceinte de huit mois, et Marcia de Assis Marques. Leur libération a été apprise peu après un entretien que Dom Trevisan, évêque auxiliaire de Rio de Janeiro, a eu avec le général Syseno Sarmento, commandant de la première région militaire. tion qui soit parvenue depuis le désastre. Et l’on s’efforce de croire qu’il reste de l’espoir.... Née d’un autre cyclone L'œuvre du Père Pire au Pakistan est suffisamment connue du public pour qu'il ne soit pas nécessaire d'y revenir longuement. Devenu prix Nobel de la Paix, en raison de-son action en faveur des réfugiés au lendemain de la Deuxième Guerre mondiale, c’est en 1960 qu’à la demande du pays lui-même, le Père Pire se rendit au Pakistan pour y ' examiner le problème des réfugiés, qui se posait avec une particulière acuité à la suite de la séparation de l'Inde et du Pakistan. C'est durant ce voyage, à 'l'automne I960, qu'un cyclone qui fit. ce'ui-là. 18.000 morts, atteignit le district de Chittagong où le Père Pire voulut se rendre aussitôt. C'est du spectacle de dévastation dont il fut là le témoin, que naquit la volonté de venir en aide à une population particulièrement, digne d’intérêt. . ' ; On connaît la formule : donnez un poisson, vous nbùrrissez un Hb’mme: apprenez à pêcher, vous nourrissez un peuple. Le Père Pire, revenu en Belgique, eut la chance d’entrer en contact avec deux hommes particulièrement compétents. l’un . spécia-, liste du développement rural, l'autre médecin réputé et qui. à eux deux, totalisaient quelque quarante années de vie sous les Tropiques et, c< initie tous les hommes fort occupés, restaient plus ou moins disponibles pour une œuvre utile. Us prirent en main ce « thana » de Raozan, se rendirent sur place, établirent un programme d’action. En 1962. avec une équipé extrêmement réduite (un ingénieur agronome, un agronome-technicien, une infirmière et une assistance sociale), démarrait l’« Ile de la Paix • de Raozan. - Un point d’espérance Ile ? * Certains s’étonnent que j’appelle mon futur travail une « île de paix », avait écrit le Père Pire. C’est pourtant un beau et. compréhensible symbole, une île étant un tout petit point d’espérance dans unç immensité vide... » Pendant cinq ans, l’équipe qui dépendait de * Cœur ouvert sur le monde », fit tout ce qu’il fallait pour animer ce territoire, dont élle avait la charge : irrigation, amélioration des cultures anciennes, création de cultures nouvelles, de coopératives, construction d’un centre social, d’un dispensaire, d’un centre agricole, d’habitations « en dur », chacune de ces constructions étant évidemment dotée du matériel approprié. Vingt- deux millions de francs, fournis en grosse partie par des dons belges, furent dépensés à ces réalisations, et 2.200.000 fr., soit 10 .% seulement, souligne-t-on à « Cœur ouvert », furent consacrés aux frais généraux. En avril 1967, l'organisation remit 1*« île de la Paix » au gouvernement pakistanais, mais les techniciens autochtones, formés depuis cinq ans par la petite équipe européenne, étaient parfaitement capables de poursuivre l’œuvre commencée. L’avenir devait démontrer leur Teffi- cacité : la production de riz pour le district de Chittagong, qui était de 384.000 tonnes en 1965-66, est passée à 672.000 tonnes en 1969. Le nombre de coopératives a aussi considérablement progressé : il y en avait 16 en 1964, après deux ans d’activité de l’équipe initiale, 39 en 1968, 135 fin 1969. De l’avis unanime de ceux qui ont vu sur place ces. réalisations, celles-ci étaient exemplaires. Et aujourd’hui ? Où en est-on aujourd’hui? C’est la question' que l’on se pose. Certes, « Cœur ouvert sur le Monde » (qui s’occupe aussi d’une autre île de paix à Kalakkad, en Inde, et de l’Université de. la Paix à Tihange) n’a plus de lien, ni d’ordre juridique, ni d’ordre matériel, ni d’ordre financier, avec la création de Raozan. Mais la sympathie demeure, et elle est active. En mars de cette année/deux dirigeants de l’œuvre se sont, rendus encore à Gohira, en visite amicale. Ils en sont revenus émerveillés du travail qui avait été réalisé. Aujourd’hui, ils pensent aux souffrances, aux morts, aux destructions; ils attendent; de plus amples informations, et sont prêts à intervenir à nouveau si cela s’avère nécessaire. Raozan, qui intéressait au départ quelque 14.000 habitants, en atteignait hier 180.000, et son exemple, gagnant de proche en proche, a eu pour résultat que près. d‘un million d’habitants bénéficiaient.de .ses méthodes et de son action. Certes, si des bâtiments,-si des cultures, si des habitations: sont anéantis, si des hommes sont: morts, il est permis de penser que la semence demeure. Mais sans doute, est-i'l trop tôt pour parler-d'espoir... René LEQUARRÉ