MARDI 8 FEVRIER 1966 » . - LE sont LE « SOMMET » D’HOIVTOLIILU ont » snr les entretiens v t- ; ■ américano-snd-vietnamiens Intense activité diplomatique à l'O.N.U. Honolulu, 7 février (A.P.) Un an exactement après le premier raid américain contre le Nord- Vietnam, le président Johnson et ses principaux collaborateurs se sont entretenus lundi en tête à tête a vec les dirigeants sud-vietnamiens 5 iir les différents problèmes mili- jaircs, économiques et politiques auxquels doit faire face le Vietnam. Cette conférence, de l’avis de la plupart des observateurs aura pour principal effet de renforcer le presse des dirigeants sud-vietnamiens aux yeux de la population. On pense d'autre part que le général Van Thieu, chef d’Etat sud-vietnamien, f l le général Nguyen Cao Ky, chef du gouvernement, avec lesquels le président Johnson a eu des entretiens, s’efforceront d’obtenir du chef d'Etat américain une intensification de la campagne militaire. Afin de montrer l’importance qu’il accorde à cette rencontre, le président Johnson est allé accueillir en personne dimanche soir la délégation vietnamienne qui comprend de ^ombreuses personnalités. Dans son allocution de bienvenue, le president américain a réaffirmé la volonté des Etats-Unis de mener à bien « un conflit qui décidera si l’agression et la terreur sont le chemin de l’avenir ou si les hommes libres peuvent choisir leur destin ». I! a d’autre part critiqué « certains plaideurs qui conseillent la retraite au Vietnam ». M. Nguyen Van Thieu a répondu en affirmant que cette conférence « servira également à renforcer l'amitié et l’étroite coopération déjà existantes entre nos gouvernements dans la lutte commune contre l'agression communiste ». La crise vietnamienne suscite d'autre part dans le monde une intense activité diplomatique, en particulier aux Nations Unies. Depuis la décision du Conseil de sécurité d’inscrire à son ordre du jour un débat sur le problème vietnamien, le secrétaire général, U Thant, poursuit son offensive pour obtenir l'appui des pays rion-alignés pour la convocation d’une nouvelle conférence de Genève avec la participation du Vietcong. ,,. Saigon veut augmenter sa puissance militaire Le général Ky, président du Conseil sud-vietnamien, a déclaré lundi au président Johnson, que Saigon ne sc rendra pas aux communistes ni ne conclura de compromis avec eux mais veut, au contraire, augmenter sa puissance militaire car, a-t-il affirmé, c'est le seul langage que comprennent les communistes. La plus grande opération de la guerre Les unités des Marines et de la première division aérienne de cava lerie ont fait leur jonction, et mènent de concert depuis lundi matin a plus grande opération américaine de toute la guerre. Plus de quirro mille hommes sont engagés dans l’opération. Tôt lundi matin, les unités de la première division de cavalerie ont commencé à pénétrer dans la vallée de An Lao, à 25 km de la côte, au milieu de la chaîne annamitique. C’est une vallée étroite, de 35 km de long et de cinq kilomètres dans sa plus grande largeur. C’est la seule région agricole de ce secteur qui est depuis des années sous contrôle total des Vietcongs. - Les Marines opèrent au nord de la vallée, nettoyant des bandes côtières et, selon toutes vraisemblances, prêts à couper la retraite aux unités vietcongs qui tenteraient de s’échapper. Mais, jusqu’à présent, les troupes américaines ont progressé sans aucune résistance. Elles ont subi des pertes légères en raison des nombreux pièges rencontrés sur leur route. Les plus fréquents ont été les trous d’hommes plantés de tiges de bambous acérés et dissimulés sur les pistes. De Gaulle a répondu au président Johnson ' . Paris, 7 février. (A.F.P.) . Le général de Gaulle a répondu au message que le président Johnson lui avait fait parvenir au début de la semaine dernière, apprend-on dans les milieux autorisés. La réponse du président de la République française au message du président américain — qui portait sur le problème vietnamien — a été envoyée samedi dernier - . . Le texte des deux messages n’a pas été publié. Les réactions de la presse au message royal A Les photos étant publiées à Moscou (duna IX)) a envoyé à la Terre une vue Les dernières images, captées dimanche soir, v ont mis Un à la mission de la station Jodreli Bank, 7 février (A.P.). La mission impartie d l’engin soviétique « Luna IX » est termi née : la nouvelle série de photos de la Lune, dont la transmission avait débuté dimanche vers 22 h, est de piètre qualité : c’est ce qu’annonçaient, lundi matin, les savants de l’Observatoire britannique de Jodreli Bank, après avoir un moment pensé que les changements de fréquence consta tés dans les émissions-radio de » Luna IX » pouvaient parvenir de mouvements de la station automatique. Sir Bernard Lovell, directeur de l’observatoire, avait cru que quelque chose de sensationnel allait se produire, soit que « Luna IX » s’élevait et s’abaissait pour changer les angles de prises de vues de sa caméra, soit même que l’engin s’apprêtait à décoller et à se mettre en orbite, où même à revenir sur la Terre. Mais, après 22 h 30, dimanche, les signaux de « Luna IX » ne furent plus captés, après s’être progressivement affaiblis. L’engin avait encore transmis deux photos et demie. Lundi matin, d’ailleurs, l’agence Tass confirmait qu’une dernière liaison radio avec la station automatique avait été établie dimanche soir, mais que maintenant « Luna IX » avait épuisé son énergie électrique. Des tas de pierres Moscou, 7 février (A F. P.). La séance de liaison avec la station automatique Luna IX effectuée dans la soirée du 6 février, a permis, grâce aux images de télévision captées, d’établir une vue panoramique circulaire de la lune qui est rendue publique à Moscou. Il apparaît sur cette vue panoramique, souligne Tass, que Luna IX se trouve bien dans un secteur relativement plat de la surface lunaire, à proximité de l’Equateur, à la limite orientale de l’océan des Tempêtes. . La caméra explore la ligne de l'horizon de la Lune se trouvant à En regardant les images transmises par Luna IX MINERALOGIE LUNAIRE Les autorités soviétiques viennent de publier une série de vues panoramiques du sol lunaire entourant directement « Luna IX », ce qui permet de se faire une première idée de son faciès minéralogique. Déjà quelques hypothèses peuvent être avancées en examinant l’aspect de certaines roches. Par exemple, la vue des angles des minéraux permet de reconnaître des systèmes cristallins. Certains de ces angle? sont droits, ce qui fait penser au système cubique, surtout si les côtés sont égaux. C’est le cas <i'«n bloc sombre que l’on aperçoit sur l’image Pix n" 6, en haut immédiatement à droite du pied du robot, où l’on reconnaît nettement un carré sombre accolé à un petit bloc de rocher arrondi. L’éclairage semble indiquer que ce carré est surmonté d’une face plane qui pourrait avoir la même forme et la même djmension. U s’agirait dans ce cas, soit d’un cube posé sur le sol, soit d'un parallélipipède ou d’un prisme droit à base hexagonale, enfoncé sur une partie de sa hauteur. II pourrait s’agir dans ce cas d’un monocristal de dimensions relativement importantes. Pareil carré noir, incliné et en partie enfoui, se retrouve sur la même image, à mi- hauteur contre le bord gauche. La différence d’orientation semble exclure ici un effet d’ombre portée, qui d’ailleurs se ramènerait de toute façon à une forme géométrique simple. Une très curieuse configuration se remarque aussi sur la même image, vers le bas au centre droit. Dans ce qui semble être une légère dépression, on aperçoit cinq petites formations blanches disposées régulièrement selon une courbe voisine d'un arc de cercle. Le tout fait penser à cinq dents minuscules dans une bouche ouverte. Il pourrait s'agir 'ci de cristaux réguliers en pyramides, pouvant appartenir au système octoédrique. Cependant, dans son ensemble le sol lunaire apparaît ici comme une gigantesque scorie, qui pourrait, à une certaine profondeur, renfermer encore des gaz plus ou moins com primés. , Les innombrables ouvertures que •on aperçoit partout sont souvent groupées par paires. On perçoit éga lentent d’innombrables bulles. Ici m matière lunaire semble être amorphe ou microcristalline. On dis hugue facilement trous et bulles u'après les ombres portées. On remarque aussi des formations en angle aigu de trente degrés environ, qui s'étendent sur une certaine longueur à travers des matiè r cs différentes- Leur interprétation Paraît difficile à première vue. Il Pourrait s’agir d'un phénomène apparenté à la forrqation de macles. C est ainsi qu'on voit également de °'irieux chevrons (plissements ?) Près du bord gauche de l’image Pix h” 6, à mi-hauteur. Une sorte de croix blanche, fort régulière, se remarque à la même hauteur près du bord droit. Nous regrettons de ne pas pouvoir reproduire l’image que nous décrivons, la trame d’impression nuisant a la vue des détails souvent très Dns que nous signalons. Un certain nombre de lignes parallèles se remarquent également, quoique leur tracé soit. peu rigoureux.  Dans toutes ces configurations, il faut évidemment faire la part du hasard et de certaines illusions optiques ou psychologiques. U est probable que les minéraux f'gurant sur les images de * Lu- ua IX » appartiennent aux éléments ms plus légers de la nomenclature atomique. Par exemple, on pourrit y trouver du lithium ainsi que hydrure de ce métal, corps inco- J°res t r ès légers et très peu volatils. Citons encore le bore métallique et certains de ses composés, certains hydrures dont celui de calcium, le graphite, le béryllium graphite, le magnésium, le potassium, le sodium et certains de leurs sels. Les deux derniers métaux sont cependant assez fusibles et pourraient se trouver sous l’écorce lunaire, s’ils ne sont pas combinés. En outre les phénomènes volcaniques ont probablement amené à la surface de nombreux éléments plus lourds, mais il s’agit dans ce cas de gisements localisés. Bien entendu, de nombreux phénomènes annexes, dont nous ignorons encore la nature, ont joué un rôle dans la constitution chimique de l’écorce lunaire. De toute façon, il y à là, d’ores et déjà, de quoi aiguiser la sagacité de nombreux chimistes et minéralogistes. L. V. une distance de quelque 1.500 mètres de la station. L’examen de la photographie permet de constater que l’échelle de la présentation diminue au fur et à mesure de l’éloignement de l’engin. Au premier plan du panorama et à proximité immédiate de la station, la capacité de « discernement » de la caméra atteint un à deux millimètres, alors qu’à proximité de l’horizon visible, on ne discerne que des objets de plus de quelques mètres. La ligne de l’horizon est très précise, en raison de l’absence de l’atmosphère qui rend la couleur du ciel très noire. « Au moment où les photographies ont été prises .samedi, le Soleil se trouvait à une hauteur de 27 degrés. Les ombres ont donc été quatre fois plus petites que sur les premiers clichés reçus. », précise Tass; cette position nouvelle du Soleil par rap port à celle qu’il occupait antérieurement, a été, ajoute l’agence, « particulièrement importante pour l’étude de la surface du satellite de la Terre. » Cette surface, indique l’agence soviétique, est très accidentée dans la région où se trouve Luna IX. Elle présente plusieurs excavations et de petits monticules. Par endroits, se trouvent des tas de pierres, dont certaines, qui paraissent être plus grosses, se situant à quelques mètres de la station et ont une taille de 10 à 20 centimètres. La dimension des autres pierres, plus éloignées, est plus difficile à déterminer exactement.  » Les plus grande excavations, poursuit l’agence, ont une profondeur allant de dix centimètres à deux ou trois mètres. On distingue également une surface légèrement vallonnée sur la ligne d’horizon. » La caméra de télévision dont est équipée Luna IX a exploré un pano rama d’une hauteur de 30 degrés. Tous les journaux belges soulignent lundi matin dans leurs commentaires l’importance du message royal qui en appelle au respect du jeu normal de nos institutions. La Lanterne écrit notamment à ce sujet : Le chef de l’Etat fait ainsi usage des prérogatives royales que lui reconnaît la coutume constitutionnelle.  Le Peuple déclare de son côté ; C’est avec gravité que le pays a entendu le message royal et on espère que chaque leader d’opinion aura médité l’appel solennel qui lui a été adressé. La Libre Belgique, dans un commentaire intitulé < Un appel à la sagesse politique que tous les Belges doivent entendre », estime que : . Cet avertissement ferme et solennel s’inscrit très exactement dans la tradition de la monarchie belge qui fait du Roi un guide, un arbitre et un gardien impartial de l’intérêt général et des institutions. La Dernière Heure entame, elle aussi, son éditorial par ces mots R est bon que le Roi ait attiré l’attention des pouvoirs politiques sur la nécessité de veiller à ne pas mettre en péril le fonctionnement efficace des institutions et de respecter le système parlementaire tel qu’il a toujours existé chez nous un gouvernement doit tomber devant les Chambres responsables au lieu de s’en aller à la dérobade. Ce même journal, cependant, estime que < la crise demeure ». Il écrit ce qui suit à ce sujet : Pourquoi, alors que le pays a déjà désavoué la formule gouverne mentale actuelle, alors que cette formule est aujourd'hui ébranlée p- r ses constituants eux-mêmes, alors que le gouvernement moribond qui en émane présente sa démission, pourquoi voudrait-on à tout prix maintenir la coalition P. S. C. - P. S. B. comme si, à tout jamais, elle était la seule solution possible en Belgique ? Cette attitude est, ou bien le signe d’une crainte inspirée par le P. S. C. (et qui, si elle était justifiée, aboutirait aussi à la négation du système démocratique dès que l’on accepterait de céder sous la pression de désordres publics organisés par quelques extrémistes), ou bien la preuve de nouvelles manœuvres de diversion auxquelles l’actuel Premier ministre démissionnaire nous a habitués depuis juillet et qui ne témoignent pas particulièrement de la clarté des options de son gouvernement. ainsi évité une crise immédiate du régime. Mais, demain, de nouvelles bêtises peuvent être commises. Les politiciens doivent en mesurer les conséquences possibles, alors qu’il en est temps encore. Sous le titre «La crise dangereuse» Het Volk écrit : On ne peut accepter la fuite d’un gouvernement sans qu’il ait fourni quelques mots d’explication au Parlement. Cette règle et d’autres, le Roi l’a rappelée dans sa lettre au Premier ministre. Eh il a souligné que beaucoup de problèmes attendent une solution. Si les deux partis politiques au pouvoir ne parviennent pas à surmonter l’obstacle que leur présentent sept cliniques socialistes, comment peut-on espérer qu ils régleront des questions telles que la situation financière dans son ensemble, dont l’assurance maladie n’est qu’une partie accessoire, ta révision constitutionnelle et l’amélioration des relations entre Flamands et Wallons, sans parler des difficultés économiques qui pointent à l’horizon. Il est très urgent que les deux partis au pouvoir — les seuls qui sont encore actuellement en état et disposés à prendre leur responsabilité — se ressaisissent. • Par ailleurs, le P. L. P. ne cache pas ses intentions, qui sont de provoquer de nouvelles élections, qui lui permettraient de glaner encore quelques sièges. ■ Le ministre de la Défense visite la Force navale , à Bruges et à Ostende Lundi matin, M. Moyersoen, ministre de la Défense nationale, a visité les installations de la Force navale, à Sainte-Croix-lez-Bruges. Accueilli par le commodore Leur- quin et le capitaine de frégate Pesch, commandant du centre, M. Moyersoen a assisté à un exposé concernant les activités du centre et les possibilités d'avenir pour ceux qui y sont formés. Le ministre s’est rendu l’après- midi à Ostende pour y inspecter le groupement logistique de la Force navale. Les drageurs de mine, amarrés dans le port, avaient arboré le pavois et les six unités françaises so trouvant actuellement au port d’Ostende en avaient fait de meme. C’est le capitaine de frégate Tanghe, commandant de groupement logistique, qui accueillit le ministre qui était accompagné par le commodore Lurquin, son chef de cabinet lé colonel aviateur Matthys, et son secrétaire de cabinet M. Duynslaegher, ainsi que par plusieurs officiers supérieurs. Le ministre inspecta les ateliers et se fit expliquer longuement le travail qui s’y effectue journellement. Au cours de cette visite, on a appris qui la Fête nationale, dont les cérémonies se dérouleront cette année à Ostende, s'étendra sur quatre journées. En plus du défilé tradi tionnel du 21 juillet, il y aura également, le 20 juille* la parade navale en mer. et une journée sera consacrée aux musiques militaires ainsi qu’une fête nationale au Kursaal. En mer se disputeront des épreuves entre notre Force nava' et celle des nations amies. UN QUART D’HEURE AVEC... Le duc de Bedford auteur du «Livre des Snobs» CONSEILS COMMUNAUX BRUXELLES : Le droit de manifester dans le centre... ou ailleurs « Interdiction sauf exception » ou « Autorisation sauf exception ? » Au cours des deux précédentes,été requis chaussée de Charleroi Plus de 2.000 protestataires contre le plan d'aménagement du plateau de Boitsfort La Ligue pour la sauvegarde de Watermael-Boitsfort vient de rendre publique la note suivante : L’enquête publique légale sur l’aménagement du plateau de Boitsfort (plan n° 6) s’est terminée le 3 février. La Ligue poui la sauvegarde de Watermael - Boitsfort a décompté, durant les trente jours de l’enquête, 2.108 signatures sur diverses listes de protestations. En outre, 545 récépissés ou copies de lettres recommandées exprimant une opposition au plan ont été transmis à la Ligue; d’autre part, des lettres de protestation recommandées ont été adressées, par dizaines, directement à la commune, sans notification à la Ligue, ou avec simple notification verbale. Ces chiffres montrent sans aucune contestation que la vague de protestations contre les plans s’est considérablement amplifiée depuis l'année dernière à la même époque, où, cependant, environ 1.200 signatures avaient déjà été recueillies contre les premiers projets d’aménagement. Ce succès est d'autant plus significatif qu’il a été acquis dans des conditions défavorables. L’Administration communale n’a pas hésité, en effet, à solliciter des < adhésions > au plan, jusque parmi les membres de son personnel. Ce procédé est contraire à l’esprit de la loi, qui vise — comme dans le cas du « commodo et iricommodo » — à recueillir les griefs des habitants intéressés à l’égard d’un projet donné. En outre, deux échevins avaient cru devoir financer une vaste action de propagande en faveur du plan. La Ligue attribue l’importance du mouvement de réprobation : 1) A l’attitude de l’autorité communale, qui a présenté à nouveau, après le clair désaveu de la première enquête publique, un plan semblable, pour l’essentiel, à celui qui avait été rejeté. 2) A la ferme opposition des habi tants à un projet qui prévoit pour un site résidentiel, bâti en majorité d’habitations modernes et récentes, et situé à proximité de la forêt de Soignes, une population de 300 habitants à l'hectare, soit celle des quartiers les plus peuplés du centre de Bruxelles. 3) A l’absence du plan d’aménagement pour l’ensemble de la commune, ce qui laisse en friche des ter rains susceptibles de recevoir, sans aucun inconvénient pour personne, des constructions en hauteur. 4) Au procès de tendance que les adversaires de la Ligue ont délibérément essayé de lui faire, alors qu’elle recrute ses dirigeants et ses adhérents dans toutes les opinions et par mi toutes les couches de la popula tion. 5) A l’existence, évidente, de solutions de rechange modernes et concrètes pour l'aménagement du plateau de Boitsfort. Une opposition constructive Quels sont les prochains dévelop pements d attendre après la clôture de l’enquête publique ? Au niveau communal. 11 reste au Conseil à approuver definitivement le plan litigieux. Celui-ci suivrait alors, avec le lourd dossier annexe constitué par les prises de position des habitants, la filière administrative habituelle. Par ailleurs, l'Institut Solvay effectuerait actuellement, à l’initia tive des « promoteurs » du plan, une enquête sociologique qui devrait, en principe, rassembler ses éléments d’information par des sondages opérés dans tous les secteurs intéressés, Indistinctement. Enfin, la Ligue pour la sauvegarde de Watermael-Boitsfort se préoccupe, avec le concours d’i jhitectes urbanistes, d’élaborer pour le plan des alternatives « constructives » dans tous les sens du terme. Une des suggestions viserait à obtenir l’installation, en bordure de la forêt de Soignes, à la place des Immeubles administratifs contestés, de nouveaux locaux pour le Musée d’art moderne, précisément à la recherche d’un site convenable, ou pour d’autres installations à vocation culturelle.  Sur le plan de l’habllat, la Ligue propose également - des réponses dont on ne peut dire a priori qu'elles soient inspirées par le souci de maintenir à tout prix le « statu quo ». Cette attitude et l’ampleur du mouvement de protestation contre le plan tel qu’il se présente actuellement, inciteront-ils les milieux cotrimunaux intéressés à ne plus con tester à la Ligue la qualité d’interlocuteur valable ? Organe du Mouvement ouvrier chrétien d’expression française, la Cité écrit : C’est donc bien à tous que s’adresse l’appel royal et personne n’a le droit de dire qu’il s’adresse d’abord aux autres. Nous voulons y souscrire pour notre part en souhaitant que. dans notre pays, où il arrive parfois que le devoir civique ne soit pas une vertu essentielle, le message du Souverain retentisse comme un avertissement d’une'extrême gravité. Le dernier peut-être avant qu’il soit trop tard... Sous le titre « Le devoir civique », le Peuple, évoquant la question de l’A. M. I„ écrit notamment : r , . Qu’est-ce que le devoir civique sinon le respect des lois et l'application stricte de la démocratie, qui présume le respect de l’adversaire politique et la correction dans l’expression agressive de la pensée ? Si le respect des lois est le premier devoir civique, la première tâche de tout gouvernement doit consister à en assurer l’applfcation loyale. Or. dans le conflit médico- mutualiste. il est évident que le conseil de gestion de l’I. N. A. M. 1. a pris, à la majorité de ses membres, une décision illégale, car en évidente contradiction avec le texte et l’esprit des lois Leburton. qui prévoient que la gratuité peut être accordée dans les établissements de soins prati quant le forfait. Pour le gouvernement actuel, il n’est dès lors d’aucun intérêt de savoir quelle est la couleur politique des mutualités en présence, mais il est de la plus haute importance qu’il vérifie si une décision prise par le conseil de gestion d’un parastatal est en conformité avec la loi : tel était et reste le sens du recours conservatoire pris par son commissaire délégué. ■ Dans la presse flamande, on relève notamment cet avis exprimé par Het Laatste Nieuws (P. L. P.) : Dans son message, le Roi a esquissé la crise du pouvoir telle qu’elle est ressentie par le pays. En ce qui concerne la dégénérescence du pouvoir, le message est surtout un blâme pour les deux derniers gouvernements, qui, par l’irréflexion ou en se surestimant, ont excité les esprits et brisé la confiance.  Quoi qu’il en soit, le Roi a pris une lourde responsabilité et désigné les siennes au gouvernement en l’envoyant à la Chambre et au Sénat. Le Parlement est, en effet, la seule institution devant laquelle un Premier ministre peut et doit poser la question de confiance, tel que le prévoit la Constitution, et, libre de toute pression. ....... En adoptant l’opinion royale, le gouvernement vire de bord, lui qui, depuis ses six mois d’existence, a totalement négligé le Parlement. En aceptant de le faire vingt-quatre heures seulement après l’offre de la démission, le cabinet a fait son autocritique.  réunions du conseil communal de Bruxelles, le représentant des « Intérêts bruxellois », M. Deconinck avait, à plusieurs reprises, croisé le fer avec le bourgmestre, M. Cooremans, à propos de la manifestation — non autorisée par celui-ci — des étudiants flamands de l’Ecole supérieure pour traducteurs et interprètes.  La position de M. Cooremans était claire à ce sujet : il se refusait permettre à une institution, dont le siège se trouve à Ixelles, de manifester dans le centre déjà si encombré de Bruxelles, et cela pour une question de reconnaissance de diplôme. ,, . .. ,, Quelques étudiants s’étant tout de même réunis au quai au Foin, puis aux abords de la Bourse, il y eut des heurts légers avec la police bruxelloise et des arrestations. C’est à cause de ces « incidents » que M. Deconinck, en dépit de leur caractère mineur, s’est cru obligé de poser, à l’occasion de la réunion du 24 janvier, dès questions au bourgmestre, malgré le fait que celui-ci avait précédemment mis les points sur les « i ». Mais l’examen du budget 1966 de la C.A.P. ayant duré fort longtemps, il fut décidé de remettre le «jeu des questions et des réponses » à la séance suivante. Il est grave pour un gouvernement d’être ainsi rappelé à l’ordre. Il lui est accordé un dernier répit pour sauver l’honneur. Après quoi, le corps électoral aura a se prononcer.  De Standaard écrit, quant d lui : Si quelque chose d’autre se cache derrière la mésentente, alors le Premier ministre, qui se veut un symbole d’honnêteté et qui patronne une « opération vérité », aurait dû le aire clairement et publiquement au pays. Un Premier ministre ne va pas sournoisement et de nuit, présenter sa démission sans avoir consulté le Parlement. Heureusement, le seul homme qui pouvait réagir a compris le danger. Pour la première fois depuis les quinze ans qu’il est monte sur le trône, le Roi a prononcé des paroles dures. Son refus d’accepter la démission, sa désapprobation des méthodes suivies, son avertissement concernant l’affaiblissement progressif du pouvoir politique, rappellent le langage clairvoyant et courageux de son père aux faibles gouvernements d’avant la guerre. Que le gouvernement ait été gron dé comme une classe d’école gar dlenne, ne fait pas de doute et il ne peut s'en prendre qu'à lui-même Le gouvernement a commis une faute. Le Roi s’en est occupé et a « Victimes » 1 6';' j-V..», j^î de « discriminations » le 24 février 1965, pour y combattre l’incendie d’un home de vieillards. Ils ont sauvé la vie de plusieurs des pensionnaires et ont, en outre, tra vaillé dans des conditions très dangereuses au dégagement d’un de leurs collègues de Saint-Gilles. C’est leur courage que vient cou ronner la médaille civique de première classe : il s’agit de leur capitaine commandant, M. Hance, des sergents Josée et Vernaillen, des caporaux Daneels, De Donder, Grau- wels et Van Koetsem, et des sapeurs- pompiers Colin, Cums, Guldentops Liégeois, Louckx, Peters, Philips Smits, Uyttersprot et Van de Maele Enfin, le sapeur-pompier Joseph Vander Eycken, le 13 février der nier, sauvait des eaux du canal de Charleroi, à Bruxelles, une désespérée, et cela par une température glaciale. Lui aussi se voit récompensé.  Quant à l’ordre du jour, il n’avait amené qu’une seule remarque de la part de M. Schouppe (soc.) au sujet du budget 1966 de l’église Sainte- Elisabeth, à Schaerbeek. 11 fut voté l’unanimité, avec des abstentions sur quelques points. Tous les points, d’ailleurs, étaient administratifs emprunts convertis, concessions dans les cimetières, budgets d’églises, mo dification d’alignement rues Neuve, du Finistère et du Colombier et la Commission d’assistance publique. Voici donc que M. Deconinck revient à la charge, ce lundi après midi : « N’y a-t-il pas lieu de désap prouver la décision de M. le bourg mestre ordonnant à la police de réagir * de la façon la plus énergique » contre les étudiants de l’Ecole supérieure pour traducteurs et interprètes, qui exprimaient, « paisiblement et sur le trottoir », leur mécontentement concernant le traitement « discriminatoire » dont ils sont « victimes ? » demande-t-il pour la deuxième fois. Et comme le représentant des « In térêts bruxellois » enfourche un nouveau cheval à peu près à chaque séance, il voudrait savoir également si la ville pourrait faire cesser « la discrimination dont les élèves néerlandais sont victimes sur son territoire, à la suite de la circulaire ministérielle unilatérale du 20 décembre dernier en ce qui concerne la tarification du transport de ces élè ves vers les installations de bains ? » On le voit: pour M. Deconinck, tout ce qui veut être flamand dans la capitale est « victime » • d’une * discrimination » ou l’autre, quelle que soit l’importance véritable de la chose. Pour M. Cooremans, cette tac tique manque de sérieux et, régulièrement, les lances du fougueux flaminguant se brisent contre le rempart de bon sens et de modération entretenu par le bourgmestre, qui est d’ailleurs suivi en cela par tous les groupes du conseil. . * -;V’r 7 - : Le droit de manifester Il en fut de même cette fois-ci. A la première question, M. Cooremans motiva longuement son refus en répétant ses arguments précédents. « Les commerçants protestent contre de telles perturbations, qui se font sentir avant et après la manifestation. En tant que chef de la police, j’ai le devoir de conserver dans le centre de Bruxelles le béné fice d’une circulation qui est encore relativement fluide. » C’est la raison pour laquelle le bourgmestre a décidé de limiter les autorisations et de ne .plus riën permettre, en tout cas, lé mercredi Pour lui, l’appellation actuelle de « Bruxelles-capitale » doit suffire ceux qui veulent manifester sur le territoire de n’importe quelle commune de l’agglomération bruxelloise, « Mon attitude en ce domaine est îuidée par le seul but d’assurer 'ordre public, conclut le bourgmestre. Aucune autre pensée ne me guide. Je n’en ai pas le droit et vous me connaissez suffisamment pour savoir que je n’en ai pas l’intention. » On entend, dans le débat, M. Pire (Unité francophone) qui appuie les vues de M. Cooremans; M. Vande- kerckoven (soc.) qui fait remarquer à l’interpellateur que, avant son entrée-au conseil, on n'y avait jamais traité de problèmes linguistiques alors que les Flamands sont nombreux sur les différents bancs; M. Dispy (comm.) réclame la liberté de > manifester démocratiquement, sauf exception. M. Cooremans maintient sa position : « C’est l’autorité qui fixe l’itinéraire pour éviter de semer le gâchis dans le centre. On peut toujours manifester endehors de celui- ci. Notre position est donc bien la même, M. Dispy. » A la deuxième question, le bourgmestre se contente de rappeler le règlement communal en la matière. « Il n'y a aucune discrimination, dit-il en substance, et la circulaire invoquée concerne les écoles de l’Etat, où nous n’avons rien à voir ». il “ Le comité secret Cet homme d’une élégance discrète — faites faire vos costumes sur mesure, écrit-il dans son Livre des snobs (1) — et ne portez pas de fleur à votre boutonnière — a. le sourire de celui qui connaît les hommes et s’amuse de leurs travers. Rien de méprisant, dans ce sourire qui est celui, tout simplement, du spectateur de la comédie humaine, dont il se fait lui-même un personnage : « Pas de plus snob que moi... » Si vous le rencontrez, n’ayez pas la fatuité de lui dire que vous ne l’oublierez jamais, il vous répondrait : « J’ai une figure assez anonyme et, le plus souvent, les gens ne me reconnaissent pas. » Tel est le duc de Bedford qui nous accueille pendant le bref séjour qu’il fait à Bruxelles. Doit-on autrement le présenter ? Qui ne le connaît travers le monde ? De nombreux reportages illustrés lui ont été consacrés, à lui-même et à son château : Woburn Abbey, à une centaine de kilomètres de Londres. — Soixante pièces énormes, nous dit-il, des dépendances, des centaines d’hectares de parc. Eh ! oui... Une partie est maintenant ouverte au public. On visite les salons, les souvenirs, les animaux rares réunis dans les jardins : des animaux en voie de disparition... Il y a un coin pour lès enfants, il y a un Luna park... Et l’on déclare : « Ah ! c’est donc ce drôle d’individu, cette brebis galeuse de l’aristocratie, ce duc qui ouvre son domaine au public ! Dieu merci, ce n’est que lui... » - Et les visiteurs sont nom breux ? ... .. — Plus de cinq cent mille l’an passé. — Votre livre est-il le fruit de vos expériences, de vos observa tions ? Serait-ce une forme de vos Mémoires ? - C’est plus simple : mon éditeur a jugé que j’étais né pour parler du snobisme, que j’avais l’esprit assez sarcastique pour cela. — Qu’est-ce donc que le snobisme à vos yeux ? — Une façon d’être, une manière de vouloir être un peu plus qu’on n’est. — Où le snobisme recrute-t-il surtout ses adeptes ? — Dans tous les milieux. Surtout bien sûr, chez les enrichis. ,. — Le snob est-il cultivé ? — Pas nécessairement, mais il y arrive assez fréquemment, parce que ses débuts sont marqués par l’attrait des œuvres d’art, qu’il s’impose... Voyez les Américains ils parlent volontiers de leurs mobiliers français. « Je possède un salon Louis », déclarent-ils. Mais ils ne peuvent jamais ajouter le chiffre de leur Louis... Nous avons vu récemment une dame dont le mari avait fait soudain une fortune colos sale. Elle se trouvait dans une salle de vente et achetait pour des millions de petites œuvres : un dessin de Renoir, un tout petit Gauguin, etc, Comme nous conseillions d’acheter plutôt une œuvre vraiment importante, une seule, elle nous ré pondit : « Vous n’y pensez pas : je veux avoir beaucoup de noms... » ■ Votre ouvrage est en somme un « Savoir vivre » ? — C’est surtout un livre amusant. J’ai voulu critiquer en faisant rire. En bousculant aussi certaines habitudes. Ainsi, le « Cheerio ». nous nous amusons beaucoup en voyant de nos invités lever leur verre, se souvenir soudain de ma remarque et le redéposer gauchement sur la table. Il y a aussi les couteaux à poisson. Je déconseille au snob de s’en servir, parce que les vieilles argenteries n’en comportent pas. Cela m’a valu cinq cents Cela ne se fait pas. Buvons donc simplement notre vin ! Depuis ’ors, Le P. S. B. et les prix La présidence élargie de l’Action commune s’est réunie, lundi après midi, à l’issue du bureau, pour un tendre une communication de M. Pierson, ministre des Affaires aco- nomiques, sur le problème des prix A huis clos, le conseil a examiné une série de points administratifs tenue des huissiers du cabinet du bourgmestre, personnel de la police, taxis, enseignement, pensions communales, actions en justice, échange de terrains, acquisition pour cause d’utilité publique, restauration du cloître de l’académie des Beaux- Arts et C.A.P. . . ..... A relever, le pôint qui concerne la reconstruction du pont sur la Senne, chaussée de Buda. Il s’agit d’un ouvrage vétuste et insuffisant pour le trafic actuel et qu’il est urgent de remplacer par un ouvrage solide et de largeur suffisante. r ' ■' . R. G. Perquisitions au domicile. ' de, mandataires flamingants Un démenti ' Dans une lettre adressée à l’agence Belga, MM. P. Van de Putte et E. Slosse, conseillers provinciaux d’An vers de la Volksunie, démentent formellement l’information selon laquelle des perquisitions auraient été opérées à leur domicile. Ils estiment que cette information est de nature à porter atteinte à leur bonne ré putation et à celle de leur parti la Volksynie. , ANVERS: La politique communale (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Le Conseil communal s’est réuni, lundi soir, sous la présidence du bourgmestre, M. Craeybeeckx, pour poursuivre la discussion du budget 1966. A cette occasion, une centaine de membres du corps de police montaient une garde silencieuse devant l’Hôtel de ville pour manifester en faveur de l’augmentation des indemnités pour uniforme, la révision des barèmes, l’élargissement des cadres, la restructuration et l’obtention d’une indemnité pour prestations spéciales. Plus tard, ils allaient assister pendant quelques instants aux débats du Conseil. Les membres du collège échevinal ont répondu à diverses interpellations faites par les conseillers communaux lors de la discussion du budget 1966. Le bourgmestre a délimité le débat de la semaine dernière en précisant qu’il lui semblait qu’un sentiment de mécontentement s’est manifesté dans tous les groupes politiques quant à l’attitude des ministres de l’Intérieur quj se sont succédé depuis l’introduction de la loi Vermeylen en matière de finances communales. L’échevin a précisé que la politique d’investissements industriels n’a cependant pas fait négliger le trafic des marchandises qui s'accroît an nuellement de quatre millions de tonnes. * • . Parlant de la navigabilité de l’Escaut, l’écheyin du Port s’en tient aux suggestions du laboratoire d’hydrologie de Borgerhout, qui n’apportent cependant pas la preuve qu’il s’agit là d'une solution offrant la garantie de voir arriver un jour en métropole des navires de 65.000 tonnes. Néanmoins, M. Delwaide estime qu’au lieu d’insister auprès du ministre afin de les projeter, il faut immédiatement commencer ces travaux.  Après avoir traité de la nécessité de commencer sans tarder les travaux de la nouvelle liaison Escaut- Rhin, M. Delwaide a précisé, à propos de l'extension du port sur la rive gauche, que prochainement l’édi- lité transmettra au gouvernement un dossier comportant un projet d’extension des installations portuaires sur l’autre rive. (1) Librairie Stock, édit. Pompiers à l'Honneur En ouvrant la séance, M. Cooremans avait procédé à la remise de distinctions honorifiques pour actes de courage et de dévouement à dix- huit pompiers de la ville de Bruxelles. Dix-sept de ces hommes ont Une motion Aussi, pour exprimer ce mécontentement, le collège échevinal a-t-il proposé la motion suivante : « A l’occasion de la discussion du budget 1966, le Conseil communal constate que la dotation du Fonds des communes n’est pas adaptée aux charges et obligations nouvelles imposées aux communes que les critères de répartition doivent être révisés, que l’Association des villes et communes a démontré que la dotation du Fonds doit être au minimum majorée de deux milliards pour les années 1965 et 1966, que toutes les possibilités fiscales ont été épuisées. Dès lors, le Conseil prie le gouvernement de poursuivre d’urgence l’étude du problème de la dotation du Fonds des commu nés et de l’adaptation à l’évolution de la conjoncture tout en introduisant à ce sujet, sans délai, un projet de loi- Le Conseil communal insiste auprès du ministre des Finances afin qu’il prenne une position nette en matière de remboursement de la taxe de transmission et expri me le vœu que lors de l’établissement des modalités de répartition du Fonds des communes, le ministre de l’Intérieur tienne compte de la position exceptionnelle et des besoins réels du port d’Anvers. » Les problèmes portuaires L’échevin du Port, M. Delwaide (P.S.C.j a, dans sa réponse à divers interpellateurs, donné un aperçu de l’activité du port en 1965 et de son industrialisation. L'hécatombe des « Starfighters » Vingt-huiiième accident en Allemagne de l'Ouest Bonn, 7 février (D.P.A.). L’armée de l’air de l’Allemagne fédérale a encore une fois perdu un « Starfighter F-194G ». Le pilote a pu se sauver en parachute et est indemne. L’appareil s’est écrasé dans un bois a 5 km au sud de Wiesmoor. C’est le vingt-huitième avion de ce type qui s’est écrasé au sol depuis le début de 1965. Seize pilotes ont perdu la vie dans ces accidents. Mercredi prochain, la commission parlementaire de la Défense nationale publiera le volumineux dossier résultant de l’enquête sur les causes de ces accidents. VOLLEY-BALL Des joueurs ixellois accidentés Dimanche après midi, sur la route d’Anvers, revenant de la Métropole où ils avalent disputé un match contre le Brabo, les joueurs De Wilde Teck et Fabre, joueurs de l’Athénée d’Ixellcs, accompagnés de leur entraîneur, M. Spilz, ont été victime d’un accident de voiture. Les quatre hommes ont été conduits à l’hôpital de Vilvorde où il semble que leur état ne soit pas alarmant. De Wilder souffre notamment de fêlures à la cheville cl à la clavicule. lettres. Une dame m’écrit : « C’est bien, moi je les emploie pour décrotter les souliers de mes enfants. » Nous, très snobs, mettons deux fourchettes, comme autrefois. Cela gêne certaines personnes qui ne savent qu’en faire. — Quelle est donc la première condition pour devenir snob ? — Etre riche, très riche... — Avez-vous écrit d’auires livres ? — Oui : l’histoire de ma famille. Cela remonte au début du XV* siècle. C’est un gros ouvrage... Vous le pensez bien. Je l’ai intitulé : Siluer pleatead spoon, comme vous diriez : « Il est né avec une cuiller d'argent dans la bouche... » A cause des millions de droits de succession qui me tombèrent sur le dos à la mort de mon père... En fait, je pense que posséder beaucoup d’argent cela complique rudement la vie... Ne pas en avoi* - aussi... — Nous connaissons les richesses de votre château. Est-il hanté par les fantômes ? — Evidemment! Il y en a plusieurs. ; — Les avez-vous vus ? — On ne les voit pas. On les sent passer : un petÿt vent frais sur le visage. ... - — Ils ne vous inquiètent pas? — Ils nous dérangent parfois, ouvrant des suites de portes sans aucune raison... — Qui sont-ils ? — Des ancêtres, sans doute. De ceux qui reposent dans notre crypte, les uns à côté des autres : c’est un endroit très agréable... — Vous avez les mains pleines avec un château si... vivant... Je veux dire si bien exploité. — Bien entendu. Je suis cependant assez parresseux. Pour la marche, par exemple... Je prépare cependant un nouveau livre où j’évoquerai le souvenir de ma grand-mère. C’était une femme étonnante. Elle souffrait de bourdonnements d’oreilles. Un jour elle constata que ceux-ci disparaissaient à une certaine altitude : elle a pris, à soixante ans, son brevet de pilote. Elle a remporté des records avec son petit avion. Puis, vers les soixante-dix ans, elle a pris l’air et a disparu... Elle avait conquis plusieurs titres universitaires. Elle était notamment une habile chirurgienne et possède'sa petite clinique privée. Quand, dans sa famille, quelqu’un tombait malade, on y passait... ■ La duchesse de Bedford ne manque pas de sourire, elle aussi, aux propos de son mari qui nous dit, pour conclure : — La noblesse anglaise se multiplie : on dépense des milliards par an pour obtenir un titre, seulement, à titre personnel : c’est le gouvernement travailliste qui a décidé cela... *' — Est-ce à cette nouvelle et éphémère noblesse que s’adresse votre Liore des snobs? — Il en est d’autres... Adrien JANS. un rien plus cher, mais parfait... MARJIN'S PALE ALE MÀRIINS le plus noble Raie Aie Anglais 380286