A'TER MERCREDI 3 NOVEMBRE 1965 LE SOIR LE JUMPING INTERNATIONAL DE BRUXELLES L’ALLEMAND PETER SCHMITZ remporte brillamment le Grand Prix Lé Brésilien Nelson Pessoa enlève la Coupe du « Soir » i dation de son •e 1965, 314586 ’YSER SOIS au front ne héros n belge. comme ► à Dix- odieuse l'Anvers nëmehts la Libè- courage ique de s mani- mràgéës me subies pour our de iffet, les èt peu- deniers sape les les au- » de itiments citoyens □attants 1 les sec- îs asso- a F. N. grands dations e guer- nc bien opinion ;s deux .nvers ? rop fa- ges de tive de né une m prône se i pres- litique, irge au ices et nandes ir con- : Daels, me, est (sic), charge >ar des jamais uite et pèleri- » trois par la le fla- srtaine >mbat- rres se amère, 5 tou- ncede lée de e cer- évolu- nalgré u sou- u. » es gé- it pas îerres, enne- ser les que. ; édu- >yaux, re les ée, de igisse- ;s qui positif mais struc- î glo- >raine îs pa- mand t qui Kuborn, co-gerante du « Soir », remet à Pessoa la Coupe de notre journal, que le Brésilien avait remportée brillamment. Bien entendu, c’est devant la toute rrosse foule que s’est terminé, mardi =oir, le' 17® Jumping international de Jruxelles. Deux épreuves internationales figuraient au programme de cette ultime soirée qui débuta par un parcours à l’américaine à temps limité (60 seconds), se courant au chronomètre et se terminant à la première faute commise, ieux points étant accordés par obstacle correctement franchi et un point >ar obstacle renversé. Une épreuve analogue, courue sur le ilan national, avait vu, vendredi, la ‘ictoire de M. Debougnoux. Le premier à entrer en piste, l’An- Iglaîs Harvey Smith, effectua un pre- lmier parcours correct, franchissant lit obstacles dans le temps imparti, ob- Les classements des prix d’honneur M. Schmitz (Alle- : M. Schmitz (Al- Echarpe d’or : magne). Coupe Vetiver lemagne). Coupe Carvenn : IMlle Thiry (Belgique).  Cocarde d’or : 1. Cedro (M. Hen- vard Velge) 20,50 pts; 2. Wildling (M. Hersnalsteens) 14,75 pts; Er- lengrotte (Mlle Thiry) 9 pts. Cravache d’or : 1. Mlle Thiry (Erlengrotte) 82 pts; . 2. ex aequo ; M, Ebben (Kairouan) et Commandant Lefranc (Palestre) 79 pts. en eu- ime tut. tenant donc 28 points; l’Allemand Win- kler- lui succéda et fut crédité également de 28 points, mais dans le < temps » de 64 s 4/10, tout comme le commandant Lefrant en 62 s 8/10. L’Allemand Schockemohle allait réaliser une performance meilleure encore, arrachant 29 points dans le « temps » de 58 1/10, exploit qui paraissait imbattable. Pourtant, son jeune compatriote M. Schmitz allait faire mieux car il franchit 15 obstacles, se hissant ainsi, fort applaudi, en tête du classement. Mais le Brésilien Nelson Pessoa allait effectuer un .parcours absolument éblouissant et détrôner M. Schmitz en réussissant. à passer 16 obstacles, obtenant 32 points et remportant finalement l’épreuve et la coupe du journal * Le Soir » malgré un ultime et magnifique assaut de l’Anglais Ted Williams qui arracha également 32 points, échouant au temps de 7/10 seconde. Grâce à sa troisième place et avant le Grand Prix, M. Schmitz reprit à l’Irlandais Hayes l’écharpe d’or, récompensant le cavalier le plus constant dans ces épreuves. EPREUVE N» 13 - INTERNATIONALE - GRAND PRIX DU JOURNAL « LE SOIR » (AMERICAINE A TEMPS LIMITE. - 60 S4. 1. M. PESSAO (Brésil), sur Canga- ceiro, 32 pts, en 63 s 9/10; 2. M. Williams (G.-B.) sur Carnival, 32 pts, en 64 s 6/10; 3. M. Schmitz (Ail.) Sur Monodie, 30 pts, en 64 s 3/10; 4. M. Schockemohle (Ail.) sur Athlet, 29 pts en 58 s 1/10; 5. Smith (G.-B.) sur The Sea Hawk. 28 pts en 60 s.; 6. Commandant Lefranc (F.) sur Palestro, 28 pts, en 62 s 8/10; 7. M. Winkler (Ail.) sur Amateur, 28 pts, en 64 s 4/10; 8. M- Henrard-Velge (B.), sur Pedro, 26 pts, en 62 s 3/10; 9. M. Brug- man (Holl.) 26 pts, en 62 s 7/10. Enfin,, l’on aborda le gros morceau des « cinq jours » : le Grand Prix du Jumping, international de Bruxelles, épreuve en deux manches avec barrage éventuel sur un parcours réduit, le classement s’établissant en totalisant les pénalités encourues par chaque, cavalier dans chacun des deux parcours. Ils furent cinq à effectuer un premier parcours correct : l'Allemand Schockemohle, sur « Exakt », ; le Hollandais Ebben, sur « Kairouan », l’Espagnol de Bohorques, sur « Quizas », l'Anglais Williams, sur « Caretta », et le Brésilien Pessoa, sur son célèbre < Gran Geste » qui très poliment salue le public avant d’entamer son parcours, alors que les Allemands Winkler, sur « Fortun », et Schmitz, sur « Anselia », ainsi que l’Anglais Smith, sur « Har- vester », échouèrent malheureusement sur le dernier obstacle, très sévère. La seconde manche fut fatale à MM. Schockemohle (deux fautes), Ebben (une faute sur le dernier obstacle), de Bohorques (une faute), Pessoa (une faute) et Williams (cinq fautes) et l’on réprouva donc au barrage MM. Ebben, de Bohorques et Pessoa avec quatre points ainsi que le jeune Allemand M, Schmitz, sur Anselia, qui. fut le seul à effectuer un second parcours correct, son compatriote Winkler ayant à nouveau fauté sur le dernier obstacle.  Au barrage, M. Ebben rata le troisième obstacle, mais M. de Bohorques réussit un parcours correct dans le « temps » de 31 s 9/10; imité par l’Allemand M. Schmitz qui le battit nettement èn 25 s 9/10, triomphant du même coup de façon brillante car M. Pessoa, après avoir manqué deux obstacles, abandonna. EPREUVE N° 14. _ GRAND PRIX DU JUMPING INTERNATIONAL DE BRUXELLES. - PARCOURS EN DEUX MANCHES AVEC BARRAGES AU CHRONOMETRE. 1. M. SCHMITZ (Ail.) sur Anselia, 4 pts (0 pt au barrage, en 25 s 9/10); 2. M. de Bohorques (Esp.), sur Quizas, 4 pts (0 pt au barrage, en 31 s 9/10); 3. M. Ebben (Holl.) sur Kairouan, 4 pts (4 pts au barrage, en 31 s 5/10): 4. Pessoa (Brésil), sur Gran Geste, 4 pts (abandon au barrage); 5. ex aequo M. Schockemohle (Ail.) sur Exakt, 8 pts; M. Smith (G.-B.) sur Harvester, 8 pts; 8J Commandant Lefranc (E.) sur Monsieur de’Littry, 16 pts; 9. M, Williams, (G.-B.) sur Caretta, 20 pts. . Le dîner du Jumping C’est dans un élégant restaurant que s’est déroujé un brillant dîner dansant, donné en l’honneur des concurrents du Jumping 1965. Il n’y eut pas de discours à l’issue d’un succulent repas au champagne, mais Jean de Faucon, speaker Léopoldville voudrait yoir cesser toute aide à la rébellion Dans un communiqué publié mardi soir, à Léopoldville, le Front démocratique congolais déclare que le gouvernement de M. Kimba tentera * d’obtenir des pays africains qu’ils suspendent toute aide à la rébellion afin que celle-ci prenne fin rapidement par une asphyxie inévitable ». Dans son communiqué, le Front démocratique congolais souligne qu’il approuve totalement l’attitude du Premier ministre, se refusant à négocier avec les insurgés.  Une collision fait une morte et trois blessés à Anvers La voiture de livraison, conduite par M. Mesmaecker, domicilié 22, Borsestraat, à Malines, et dans laquelle avaient pris place sor épouse, née Maria Verhaebert, et un deuxième passager, M. Eddie de Borger, domicilié 14, avenue du Parc, à Willebroek, est entrée, mardi, en collision avec une voiture au croisement des rues du Gaz et Van- derckerhove, à Anvers. Tandis que le conducteur de la deuxième voiture n’était que légèrement : blessé, les, occupants de la voiture de. livraison l’ont été grièvement, et M m * Ver- haévert est décédée durant son transfert à l’hôpital. LA MODERNISATION DU CANAL DU CENTRE -> m et animateur sans pareil, entraîna les convives dans une amusante série de jeux de société dont un fringant lieutenant de la Garde républicaine fut la grande vedette. On remarquait à la table d’honneur, présidée par M. P. Grosjean, président du Jumping, le colonel Poirier, commandant la Garde républicaine, M m * Warland, vice-président du Syndicat d’initiative, MM. Olivier Delville, vice-président du Jumping, Hoffmann, secrétaire général, De Maurissens, trésorier, Iweins de Wavrans, Verbeeck et Légat, membres associés, etc. An cours du double vol spatial américain Le passage d'un «Gemini» à l'autre pourrait être tenté par Stafford Les deux cabines pourraient se frôler Houston, 2 novembre (A. P.). Les cabines spatiales Gémtni-VI et Gêmini-Vll vont peut-être effectuer des manoeuvres a quelques centimètres l’une de Vautre et l’astronaute Thomas Stafford pourrait également tenter de passer d’une cabine à l’autre, lors du prochain vol orbital américain au mois de décembre,' ont déclaré, mardi, les cosmonautes au cours d’une conférence de presse. Les astronautes Frank Borman et James Lovell ont révélé par ailleurs qu’ils avaient l’intention de passer dix des quatorze jours de leur vol orbital autour de la Terre, vêtus seulement de sous-vêtements. Le vol Gémin i-VI auquel devaient participer Walter Schirra et Stafford, avait dû être annulé le 25 octobre dernier après que la fusée Agena, que les astronautes devaient rattraper, eut explosé en plein vol. A la suite de cet incident, la N. A. S. A. décida qu’un double vol aurait lieu en décembre prochain. Selon ce projet, la cabine Gémini-VH doit être mise en orbite le 8 décembre et Gémîm-VI doit la rejoindre huit jours plus tard pour demeurer entre deux et trois jours dans l’espace. Comme on l’interrogeait au sujet de ce vol, l’astronaute Frank Borman a répondu ; * Nous pensons véritablement que nous pourrons nous approcher a quelques centimètres l’un de l’autre. Je ne vous dis pas que nous le ferons. Mais toutes les expériences de simulation révèlent qu’une fois que Von est à quinze ou à vingt mètres, il devrait être aisé d’effectuer le reste du chemin. » James Lovell. de son côté, a déclaré qu’il serait heureux si les deux Gémini se rapprochaient suffisamment pour remplir l’objectif de base du rendez-vous spatial : * Prouver la possibilité de transférer du personnel ou du matériel entre les deux véhicules spatiaux. Cela pourrait être à sept, à quarante, à quinze mètres ou à trente mètres, selon la méthode employée et la longueur du câble utilisé ». CURIEUSE COÏNCIDENCE... La satellisation de « Proton II » camoufle-t-elle l'échec de l'envoi de «Lunik Vlll Dans la soirée de mardi, l’U.R.S.S. annonçait le placement sur orbite du second exemplaire du satellite géant Proton — lourd de 12.200 kilos —■ officiellement destiné à l’étude du « rayonnement dur » des ceintures de Van Allen. Or, cette satellisation sur orbite terrestre ne correspond nullement à ce que les observateurs s’attendaient à apprendre ce mardi soir. On songeait plutôt à une nouvelle tentative russe d'alunissage doux. En effet, cette date du 2 novembre se situe au dixième jour du calendrier lunaire. Et c’est précisément ce jour qui fut choisi. — notamment pour des questions d’éclairage de la cible lunaire — comme date optimale d’envoi des trois sondes soviétiques chargées d’un alunissage en douceur : Lu- nik-V le 9 mai dernier, Lunik-VI le 8 juin, Lunilc-VII le 10 octobre. Il était donc permis d’escompter la possibilité de l’envoi, mardi soir, de-Lunik-VJU et d’espérer la réussite de l’exploit difficile manqué par ses prédécesseurs. UN FOUR ROMAIN A LIBERCHIES Le cercle archéologique * De Gallia » de Gosselies, pratiquant des touilles sur le territoire de Liberchies, riche en vestiges gallo-romains, a mis au jour plusieurs fours de potier dans un état de conservation assez remarquable. Voici, par exemple, le four n* 4, dont on aperçoit, au premier plan l'entrée du foyer et, au centre, la sole où étaient déposées les poteries. Après élude, fe terrain a éfé; remblayé. » Certes, la coïncidence des configurations lunaires peut sembler curieuse. Certains se demanderont si elle ne suggère pas le camouflage d’un échec de Lunik-VIU, qui n’au rait pas réussi à * bondir » du tremplin que constitue un satellite lourd du type Proton. Nous ne croyons pas néanmoins que l’on puisse retenir d’emblée cette décevante hypothèse. La coin cidence des dates lunaires peut n’être que purement fortuite. Notons d’ailleurs que l'envoi de Pro ton-I s’était effectué — le 16 juillet dernier — non pas au dixième, mais au dix-huitième jour de la Lune Il est vrai que, le 18 juillet, un autre satellite — de même tonnage que Proton-I — installait sur orbite solaire la sonde Zond-III, qui prit au passage quelques nouvelles photos de la face cachée de la Lune... Mieux vaut donc se cantonner dans l’expectative, en souhaitant qu’une nouvelle performance spa tiale clôture cette passionnante équivoque... • Les caractéristiques du second satellite « géant » soviétique Moscou, 2 novembre (A. P.). Le deuxième satellite géant soviétique Proton-II, pésant 12,2 tonnes est porteur d’un ensemble d’instruments de contrôle èt de mesure. Les satellites . Proton » sont les plus gros qui tournent actuelement autour de la Terre. La description que donne l’agence Tass du deuxième satellite . Proton » indique qu’il ressemble de très près au premier lancé le 16 juillet dernier. Les coordonnées de < Proton II » sont Jes suivantes : apogée, 636 km, périgée, -190 km, durée de ^révolution,», 1 h 32 mn 6 s. •Tous les appareils du bord fonctionnent normalement. ■ L’agence Tass précise que « Proton II » doit étudier les particules douées d’une très grande énergie, les rayons cosmiques et les risques qu’ils présentent, et l'intégration nucléaire des particules cosmiques à très haute énergie allant jusqu’à un milliard d’électron volts. Le satellite emporte un émetteur radio branché sur la fréquence de 19,545 mégaherz. G. D. M. A Mous, le 2 novembre, La zane bleue sera instaurée Les difficultés du mark Le tourisme luxembourgeois Son évolution doit aller de pair avec celle d'autres activités W* h mu ttli On sait que d'importants travaux de modernisation et d'etargisscrntmi au canal du Cenlre sont actuellement en cours sur le premier tronçon entre Nimy et Obourg. Notre cliché du haut montre un aspect du chantier qui s'est ouvert à Nimy. Le document du bas montre l'endroit où sera construit le nouveau viaduc sur lequel passera la « Nationale 7 » et dont la mise en service entraînera la disparition de- factuel ouvrage d'une portée Nous croyons utile de revenir, avec plus de détails, sur le rapport de M. Bastin, présenté lors de la dernière réunion du Conseil provincial du Luxembourg et qui traitait du tourisme luxembourgeois. — C’est l’heure, a dit l’orateur, de passer aux réalisations pratiques.  Une première constatation s’impose : c’est qu’en vingt-cinq ans, le tourisme est devenu un produit de consommation de masse grâce à l’amélioration du niveau de vie, aux facilités accrues dans les moyens de communications et aux avantages de ce qu’il est ^convenu d’appeler le tourisme social. Il va sans dire que ce dernier , ne peut-être que favorablement influencé par l’implantation de terrains de camping, de chalets et de villages de vacances, source de profit pour l’économie touristique régionale. H ne faut pas oublier, en effet, que la situation de ces activités para-hôtelières à proximité des villes et villages de notre province ne peut que contribuer au développement du commercé local. La province doit tirer un profit maximum de cette évolution touristique en tenant compte que d’autres branches d’activités doivent se développer parallèlement et que, l’hôtellerie traditionnelle peut, elle aussi, s’adapter à de nouvelles exigences. Dans ce domaine, on pourrait peut-être promouvoir la * saison romantique ardennaise » par l’organisation rationnelle de repas de chasse, de sports d’hiver et dé promenades en forêt et dans un autre ordre d’idées, amplifier encore les manifestations culturelles et artistiques dont celles de La Roche, Durbuy, Saint-Hubert et Bouillon, pour ne - citer que celles- là, ont prouvé qu’elles étaient * viables » et susceptibles d’attirer les foules. M. Bastin n’en constate pas moins que l’équipement touristique de la province laisse encore à désirer et que les réalisations des divers syndicats d’initiative devraient être coordonnées par un commissariat provincial au tourisme dont la raison d’être s’explique précisément par là, constante évolution- du tou risme moderne et la nécessité de ne pas être pris de court devant sa courbe ascendante. Pour terminer, le rapporteur souligne que l’implantation des villages de vacances nécessite d’importants investissements dont le Luxembourg n’est pas à lui seul capable d’assumer la charge. Et il exprime le vœu que le pouvoir central l’aide à réaliser la tâche que la province s’est assignée et qui lui tient à coeur : développer pour le plus grand profit de tous, cette terre de vacances et de loisirs. Hy. Les Israéliens ont voté en masse Tel-Aviv, 2 novembre (A. P.). Par dizaines de milliers, les Israéliens se sont rendus, mardi, dans les trois mille cinquante- neuf bureaux de vote, pour participer à rune des plus importantes élections nationales du ,pays depuis sa création, il y a dix-sept ans. Selon les ooservateurs, le retour au pouvoir de la coalition du Ma- pai du président Conseil, M. Lévi Echkol, et de l’Achdut Haavoda est presque sûr, mais l’on s’attend à la montée de la nouvelle formation politique de droite, le « Gahal », qui est composée du parti Hérout, reflet de l’ancienne organisation terroriste sous le mandat britannique et des libéraux indépendants. L’attention s’est egalement portée vers le Rafi, le nouveau parti que vient de former M. Ben Gfourion, dont la défection du Mapai risque de priver le parti de plusieurs sièges au septième Knesset (Parlement).  Le vote a donné lieu à peu d’incidents. Plusieurs centaines de membres de sectes religieuses ont manifesté dans un quartier de Jérusalem pour tenter d’empêcher le vote. Six manifestants d’une secte, qui considèrent les élections comme une hérésie d’après la •« Torah », ont été appréhendes par la police. Le gouvernement allemand réduit ses dépenses militaires et le budget de l’Education Bonn, 2 novembre (Reuter). Le gouvernement ouest-allemand a décidé, mardi soir, au cours d’un conseil de cabinet de réduire de deux milliards de marks ses dépenses militaires, afin de combler en partie le déficit budgétaire pour l’exercice 1966, apprend-on de source informée. D’autres réductions affecteraient lès prêts à la construction et l’Education nationale. Le chancelier Erhard a souligné, mardi soir, à la télévision que les réductions envisagées seraient impopulaires mais qu’elles étaient indispensables pour la stabilité du mark. Elles permettront également de maintenir l’industrie ouest-allemande à un niveau compétitif. Le 3 novembre prochain, sera instaurée à Mons une zone bleue. Au cours d’une conférence de presse, M. Joly, commissaire en chef, a donné quelques précisions à ce sujet. En réalité, jusqu’au 6 novembre, les policiers se borneront à distribuer des petits papiers annonçant l’innovation. Pendant la deuxième semaine, ils colleront sur le pare- brise des voitures en infraction des avertissements. Mais après le 15, le coût du pi-ocès-verbal pourrait s’élever à 300 francs. A noter que les touristes étrangers bénéficieront d’une certaine mansuétude. En quoi consiste la zone bleue ? Cette zone est délimitée par des panneaux que tout le monde connaît déjà et qui ne doivent pas être répétés à l’intérieur de la zone. Les véhicules stationnant dans la zone devront arborer un disque laissant apparaître dans une fenêtre l’heure d’arrivée et dans une seconde l’heure à laquelle le véhicule doit quitter le stationnement. Chose importante, cette réglementation n’est valable que les jours ouvrables. Le dimanche et les jours de fête, il n’y a plus de zone bleue. De même, les signaux situés dans la zone bleue gardent leur valeur. S’ils sont assortis de la mention « disque obligatoire », ils impliquent pour l’automobiliste les obligations — ou les avantages selon les cas — de la zone bleue. Signalons encore que seuls les véhicules automobiles sont soumis aux prescriptions de l’arrêté auxquelles échappent donc vélos, motos, tricycles, etc. Tout est maintenant prêt à Mons pour la mise en vigueur de cette réglementation. Vingt-six signaux d’entrée et 40 de sortie mit été plantés. Pour l’instant, ils sont encore recouverts d’un sac mais le 3 novembre au matin, ils apparaîtront dans toute leur fraîcheur et les automobilistes n’auront plus qu’à ouvrir l’œil. W. (M.) BFLLET DU PAYS D'ATH-LESSfNES À une époque où les Athois s'insurgeaient contre la fiscalité Au moment où il est question de nouveaux impôts, il nous a paru intëx’essant de rappeler l’effervescence qui régna, il y a très longtemps à Ath. Cela se situait après la visite qu’y fit « Madame d’Autriche », sœur de Philippe le Beau, visite qui donna Heu à de grandes réjouissances, écrit l’historien athois Bertrand. Des processions générales parcoururent les rues de la cité. On * battela » les cloches, des feux de joie furent allumés dans les rues de Pintamont, du * Gadre » et à la Grand-Place. On représenta * des histoires » — qui étaient, à l’époque, des jeux scéniques — et il y eut grande et fastueuse réception à la maison communale. H y eut encore de grandes festivités à l’occasion du mariage de Philippe le Beau avec Jeanne d’Espagne et surtout lors de la « joyeuse entrée » du prince à Ath. Ces événements se passèrent durant les années 1496rl499. Mais ces festivités n’atténuèrent pas les graves dissentiments qui opposaient le c gouvernement d’Ath » — c’est-à-dire le conseil de ville — et les corporations. Ces dissensions, au contraire, reprirent avec plus d’acuité que jamais. Elles avaient pour cause, la mauvaise gestion des « gabelles et de la maltôte » qui constituaient, à l’époque, les rentrées financières de la commune et les redevances dues au seigneur. Les principales corporations locales — les drapiers, les merciers, les boulangers — s’élevaient contre la manière dont ces impôts étaient perçus. Les chefs de Ces puissantes corporations affirmaient — avec raison, du reste —* qu’il y avait Un trésor du passé à sauvegarder Une « opération sauvetage » en idveur du château fort de Solre-sur-Sambre M. Georges Lie ope, conservateur des Musées du Centenaire de la Ville de Mons, nous adresse tin appel en -faveur du château de Solre sur-Sambre, dont nous extrayons les passages suivants : L’Entre-Sambre-et-Meuse, surtout la botte du Hainaut, est une région admirable, du point de vue touristique : remparts et beffroi de Thuin, ruines de i’abbaye d'Aulne, église carolingienne de Lobbes, Portelette et ruines de l’abbaye, castel de Leers- et-Fosteau, pont romain de Monti- gnies-Saint-Christophe, château fort du XIP siècle, chapelle gothique du Xin* siècle et vestiges de l’abbaye de la Thure, à Solre-sur-Sambre, église et ferme historique à Fontai- ne-Valmont, mégalithe de 20 T.M. à Gozée (le Zeupire), Thuillies avec son vieux moulin et sa chapelle du XIII* siècle, Ghimay avec son vieil Hôtel de ville, sa place encadrée de demeures vénérables, son château où plane encore l’ombre de Notre- Dame de Thermidor, l’abbaye de la Trappe, etc.... j’en passe, et de tout aussi intéressants. Que dire aussi du charme prenant des rivières aux noms chantants la Thure, la Hantes, la Biesmelle, la Sambre, l’Oise, l’Artoise, l’Eau-Blanche, l’Eau- Noîre, du folklore si riche-de cette région ’ ou fleurissent les marches militaires, de ses manifestations artistiques tel le Festival de Chimay, de ses activités sportives ; le circuit de Chimay également, ou le Grand Prix des Frontières ? Un atout : le tourisme NOCES DE DIAMANT Malheureusement, cette région se meurt lentement. Son manque de ressources minérales, sa situation en bordure d'une seule voie de communication par eau, la Sambre, suscitent le dépeuplement des campagnes au pi'ofit des villes industrielles toutes proches. Alors que la principale richesse de la région est le tourisme, qui devrait bénéficier .de tout l’encouragement des autorités, les trésors de l’Entre-Sambre-et-Meuse sont en danger faute dé capitaux et en raison de diverses complications administratives ! L’un de ces trésors est le château fort de Solre-sur-Sambre : admirablement conservé, ce monument de pierre grise est celui des châteaux du pays hennuyer qui a le mieux gardé l’aspect militaire de la vieille forteresse. On ignore la date exacte de sa construction. On sait seulement qu’il appartenait, en l’an 1100, à Isaac, chef de la puissante et ancienne famille de Barbençon. A travers bien des événements, souvent tragiques, la forteresse entra, en 1490, en possession de Jean Carondelet, un des personnages les plus influents des Pays-Bas à cette époque. Il appartient aujourd’hui, et depuis 1845, à une famille de nobles français, celle des comtes de Wignacourt. Une visite du château, faite sous l’aimable et érudite direction de M. Genlain, permet d’apprécier comme ils le méritent. le pont de pierre, les bancs de pierre où s’asseyaient les manants, la cour de pierre entièrement fermée, les grandes salles intérieures, nouvellement restaurées, du premier étage, l’étroit escalier qui mène au deuxième, les volets à bascule, la cheminée à manteau, la remarquable charpente des combles : tant de vestiges, enfin, qui permettent de mieux comprendre le passé de cette belle demeure. Des restaurations urgentes ultérieurs de restauration seront beaucoup plus élevés. La toiture de l’autre tour d’angle ne nécessite que le remplacement de quelques ardoises. Par la suite, le donjon mériterait le placement d’un plancher et d’un escalier. La propriétaire actuelle du château a déjà renouvelé à ses frais et pour une somme très élevée, la toiture du donjon. La comtesse de Wignacourt a déjà présenté à plusieurs reprises à la Commission des monuments et des sites, divers devis pour des réparations : ces devis ont été examinés, puis admis, mais il n’y â pas d’argent, paraît-il ! Enfin, les douves, où avaient lieu les tournois, doivent être curées; le fond est couvert d’une couche de boue et de feuilles d’une épaisseur de 50 centimètres...  Il serait regrettable que les restaurations qui s'imposent ne soient pas ellectuées au château de Solre-sur- Sambre qui, on le voit ci-dessus, a gardé grande allure. Va-t-on laisser, par incurie, galvauder un tel trésor du passé ? Nous demandons au gouvernement provincial et à la Commission des monuments et des sites, de bien vouloir envisager le sauvetage de ce joyau du. passé, pour le plus grand bien du tourisme dans l’Entre-Sam- bre-et-Meuse. Alerte à tous les groupements artistiques et folkloriques de notre bon pays de « Haynau »; nous leur demandons d’écrire aux autorités susdites et en ce sens ! Puissent toutes ces voix être entendues, d’une part, par notre gouvernement provincial, et, d’autre part, par la Commission des monuments et des sites pour que les subsides nécessaires soient alloués et la restauration entreprise... Nous les en remercions d’avance pour la belle région chantée par Maurice des Om- biaux et maints autres écrivains de talent. Les époux Joseph Loquet-Clanlin demeurant 45, route de Mons, à Lcns, ont fêté le 60* anniversaire de leur mariage. II n’en reste pas moins que l’attention des pouvoirs publics doit être attirée sur des travaux qui doivent être effectués d’urgence dans ce château classé. Et c’est ici, maintenant, que je veux attirer l’attention des pouvoirs publics sur des travaux urgents à effectuer en ce château classé. La toiture de la magnifique tour d’angle sise à gauche du donjon est dans un état lamentable : si un nouveau recouvrement n’est pas placé à bref délai, toute la belle charpente de la tour sera vite abîmée et les frais En Thaïlande Sept condamnations pour espionnage au profit de la France Bangkok, 2 novembre. (Reuter.) Deux ressortissants français et cinq Thaïlandais ont été condamnés mardi à des peines de prison par un tribunal militaire thaïlandais sous l’accusation de s’être livrés à des activités d’espionnage au profit de la France. Deux acquittements ont été prononcés.  Les condamnés ont été déclarés coupables d’avoir vendu à l’ambassade de France des documents ayant trait à l’aide militaire américaine à la Thaïlande et aux problèmes de frontière avec le Cambodge et entre le Cambodge et le Laos. d’autres moyens plus raisonnables à appliquer pour améliorer les finances communales, sans pour cela augmenter les impôts, ainsi que le prévoyait un nouveau projet a’aug- mentation des « tailles ». Les doyens des métiers demandaient notamment que les comptes de la ville « ci-devant approuvés » fussent révisés en présence de deux hommes désignés par chaque confrérie, les doyens corporatifs affirmant que les * maltôtes » sur les vins et la cervoise ne devaient plus être augmentées et qu’elles devaient être mises à recours, c’est-à-dire en adjudication. La querelle avait éclaté à l’occasion d’une contribution annuelle de 3.000 livres mise à charge des corporations, contribution destinée à couvrir les * pensions et aides » dues par la communauté. Afin de mettre un terme aux dissensions et aux * haynes » qui,-journellement, se multipliaient entre marchands et artisans, l’intervention du grand bailli du Hainaut fut sollicitée. Celui-ci ordonna que les 3.000 livres seraient recouvrées pour moitié par l’assiette capitale et pour moitié, par les « gabelles ». Le conseil de ville assembla les confréries pour leur faire agréer cette mesure, mais il se rendit compte que celle-ci ne serait pas respectée. Le grand bailli s’en vint à Ath pour * remettre les confréries dans la bonne voie * et rassembla à cet effet quatre ou cinq compagnons de chacune d’entre elles. Mais ceux-ci ne voulurent rien entendre et décidèrent de faire appel « au conseil du prince ». Lé grand bailli passe outre et ordonna de percevoir la gabelle. Les reee- : veurs de celle-ci se firent houspiller; les gages saisis ne purent être vendus, étant frappés d'opposition puisque l'on était « en appel ». Les échevins, de leur côté, dépêchèrent à Bruxelles, vers le grand chancelier, leurs collègues Quintin Asgambe et Le Massard, qui obtins vent satisfaction. Mais les députés athois tardant à revenir, le bruit courut qu’ils étaient retenus prisonniers et l’on envoya à leur recherche. un échevin, Jeannet de TJiésin qui les retrouva en route. La requête adressée au grand conseil du prince par les métiers fut communiquée aux échevins qui crièrent. au scandale, disant qu’on les accusait de malversations. Voulant mettre fin à cette querelle, le grand chancelier, invita les députés athois à se présenter devant le prince, qui voyageait dans ses Etats; dans l’une des villes où il devait s’arrêter. Et voilà nos Athois chevauchant derrière la coui\ de Malines à Gand, à Bruges, à Vpres, à Bruxelles, à Berghes et finalement à Middelbourg où l'archiduc leur octroya un acte ordonnant de sé conformer, sous peine de grave punition, à la décision prise par le grand bailli du Haynaut. La bourgeoisie obtenait donc satisfaction, mais ce n'était pas pour; plaire aux petites gens. L’opposition du peuple continua, sourde, haineuse. On tint des assemblées où les plaintes étaient exprimées. Ces assemblées furent interdites, mais la lutte ne fut pas étouffée puisque, en 1504. les .gens des métiers affirmaient que les « mal- têtes » bien gérées devaient rapporter 8 à 9.000 livres, ce qui devait permettre la suppression des tailles et gabelles, pourvu que la recette des < maltôtes » fut confiée à quatre hommes de bien. Lès échevins se décidèrent enfin à les mettre en recours public, mais si elies n’atteignaient pas là sommé de 9.000 livres, elles seraient tenues en régie par la ville. C’est ce qui advint. Mais tant de critiques discréditèrent les gabelles qu’eilés tom^ bèrent en désuétude et ne furent plus perçues que sur les toiles, les habitants de la ville en étant exemptés. HELEF. L’annuel hommage aux héros canadiens et polonais à Adegem Plusieurs délégations d’anciens combattants de la partie orientale de la côte, se sont rendues au cime-i tière canadien d’Adegem, pour y célébrer le vingt et unième anniyer T saire de la libération de cette x’égiori par les troupes canadiennes. Des fleurs ont été déposées au cimetière par l’ambassadeur de Poloi gne ainsi que par l’Association gantoise des anciens combattants polonais qui se battirent dans les rangs des troupes canadiennes. Parmi les délégations présentes, citons celles de Knocke et de Heyst, cette dernière conduite par le bourgmestre, M. De Gheldere, déposa des fleurs au nom des associations des trois pays. M. Landschoot, membre de l’Ar r mée secrète, rappela ensuite les combats de libération de la région de l’Escaut. • Le charbonnage du Gosson fermé avant la fin de l’année ? Des nouvelles contradictoires circulent à propos de la fermeture du charbonnage du Gosson, à Monte- gnée, qui occupe treize cents ouvriers.  De source syndicale, on affirme que le collège des liquidateurs aurait l’intention de fermer ce charbonnage avant la fin du mois de novembre. Cependant, dans les milieux officiels, on rappelle l’attitude du gouvernement qui a donné l’assurance qu’aucune fermeture de charbonnage n’interviendrait plus dans la région liégeoise tant que des mesures de reconversion n’auront pas été prises. D’autres déclarations officielles ont affirmé qu’il n’y aurait plus de fermetures de charbonnages avant la fin de Vannée. On accueille donc avec la plus grande réserve les nouvelles selon lesquelles le charbonnage' du Gosson serait fermé avant la fin du mois de décembre prochain. A. MARY P0PPINS de Walt Disney Aü RBTOUR 0£ \Je POPPINS... VOÜPf?ê!5 ygr>T7v57 M'ENVOLER L/ n CHEMINÉE, p y est! Michael Y Quelle question ! S'EST envolé! et ) Nous nmilons pas C'EST AU TOUR PE { LES LAISSER ERRER TOUT SEULS SUR LES TOITS COMME PE S Jane,mainte NANT. CELA T VAIT ARRIVER faut-il les SUIVRE © T9&4; w «ii