.e. a M la ti' tr. __ (partage ou attestation d'état-civil qui se Hellvre aux Administrations communales gé- Enraiement gratuitement. Ob servi lions f Les actionnaires n'ont droit à la réduction quo s'ils ont souscrit à l'acte de cons tltution i*e la Société. \ Abonnements Les abonnements sont valables pendant toute la durée de l'Exposition sauf trois jours à fixer par le Comité Exécutif, i II n'est fait sur les abonnements aucun remboursement partiel ou total. , Bonnes d'entants En cas de changement d'une bonne d'enfants, l'abonnement sera renouvelé à moitié prix si la carte hors de service est représentée à l'échange, sinon le nouvel abonnement se parera entièrement. Un abonnement de bonne d'enfants ne "pourra être demandé que conjointement avec Un on plusieurs abonnements d'enfants. * Le montant de l'abonnement doit être ver- lé au moment de la demande. i Entrées Entrée ordinaire i 1 franc Une réduction de SO p. c pour ks ouvriers bénéficiant d'une bourse de voyage pendant ks mois de mai, juin, septembre ct octobre. Les chefs d'industrie pourront obtenir une forte réduction sur le prix des tickets qu'ils prendraient pour leurs ouvriers. Les visites se feraient à on jour déterminé par le Comité de l'Exposition pendant les mois de mai, juin, septembre et octobre. Les enfants de tontes les écoles en général pour autant qu'ils arrivent en groupes à des jours déterminés peuvent entrer pour an prix uniforme de 26 centimes, pendant les mois de mai, juin, septembre et octobre. Entrée dee appareils photographiques Les droits d'entrée des appareils photographiques à l'Exposition sont fixés comme suit : a) 60 centimes pour ks appareils à mains ou bien dont ks dimensions de plaques ou de pellicules sont inférieures à 13x18. b) t francs pour les appareils à pied ou _ main dont les dimensions de plaques ou de pellicules sont de 13x18 on supérieures à I»xl8. Appareils photographiques. — Abonnements * 6 francs. — Appareils à mains avec pla- dnes ou pe'Iicnles d'un format inférieur k 13x18- 60 francs. — Appareils à pied et appareils % nains avec plaques ou pellicules des dimensions 18 x 18 et plus de 13 x 18. Observations Ces abonnements doivent être portés d'une façon apparente. L'usage des appareils à pied n sera tolé X6 qne jusqu'à 10 heures du matin. UNE NOTE Nous recevons du bureau de l'Exposition la note suivante, dont on nous demande l'in meilkure besogne en commençant ces Ira- vaux avant ceux du macadam. Celtes, c'eut été là du travail mieux compris, mals quand on a vu ks travaux effectués au centre tle la ville cn ces derniers temps, il est nécessaire de faire preuve de large philosophie *A d'admettre qu'il est de ces choses qu'il faut subir jusqu'au bout... LE CHAMPAGNE ROYAL St-MARCEAUX le CHARLES ARNOULO et la FINE OURLIER sont en vente dans toutes ks premières maisons. LES MUTATIONS DANS LA GENDARMERIE. — Le capitaine en second Bales- trée, du corps de la gendarmerie à Neuf* château, est désigné pour prendre incessamment la direction de la lieutenance de gendarmerie de Liège. Lc sous-lieutenant Vermeiren, lui sera adjoint, en remplacement de son collègue Mor- hain, désigné pour Neufchateau. Le lieutenant Liégeois, de Seraing, est désigné pour passer à Bruxelles ; il est remplacé par le sous-licutenant Kettelin, de l'escadron mobile. j-graj a j ne o ___ :*j _vi,m.'Xm slesos ""*** H— f" ii'i in «M SWMI »J>i*J»Sii|, ninn MMmiiiniwii fabriquer cette bière spéciale n'était même pas accordée à tous les brasseurs ct à la même époque le* Arhcvin» n'accordèrent cette faveur qu'à six brasseries ; c'étaient celles qui portaient pour enseignes : « De Swccrdt ■, « De Sleutel », < Ce Borcht », « De Swanc », « De Marne » et « Dc Sonne », qui toutes étaient situées dans la vieille ville. Elles durent cle ce chef acquitter un droit spécial dont lc montant sc percevait au bureau de receveur établi derrière l'hôlel dc ville. Maison DUPARQUE, bijoutier. — Liquidation générale de tous les articles en magasin. Très forte réduction. Ire communion. AFFLUENCE DE PECHEURS, dimanche dernrer, sur les riants bords de l'Ourthe, entre Tilff et Sainval. Bon nombre d'entre eux ont vu kur patience et leurs efforts récompensés, car pas moins de quinze saumons ont été — bkn malgré eu — enlevés aux ondes claires et pures de notre séduisante rivière. Malheureusement le temps, qui s'était montré favorabk jusque là, est venu, vers quatre heures, sous forme d'une pluk fine et serrée, rafraîchir le rèk de tous ces fervents de l'agréable et sain sport qu'est la pêche. En résumé, la pêche au saumon s'annonce être fructueuse cette année. A LA COMETE. — Rappelons le concert organisé 'Jeudi soir, à la Comète, par l'Association des commerçants ct industriels du Nord. Cette fête se donnera avec k concours de M. l'avocat Nicolas Goblet; pour la partie concertante, de Mlk Anna Perin, professeur de chant; M. Adolphe Hurdebise, baryton; M. Léop. Goffctte, basse; M. Fernand Halleux, artiste du Théâtre Communal Wallon; M. I.angc, violoniste, lauréat du Conservatoire, et des Mêla Dona, artistes du Théâtre des Variétés. • Ua journal de cette vilk a cru devoir .parier de l'incident, d'ailkurs en voie d'apaisement, qui a surgi au sujet de la cons- .'truction érigée par la section belge dans la galerie centrak de l'Exposition, construction qni masque en partie la façade de la section allemande, ainsi que celle de la section française, et il l'a fait dans des termes qui sont de nature à laisser croire, par erreur, qne ce qui s'est produit est impu table' au Comité exécutif. Il convknt, dans ces conditions, de rétablir la réalité des faits. Le Comité exécutif a concédé à chacune des différentes sections, et dès lors tant à fat section belge qu'à 1- section allemande et à U section française, des emplacements déterminés sur lesquels ces sections érigent lenrs installations respectives. L'emplacement de la gakrie centrak ayant été concédé à la section belge, celle-ci a cru devoir élever ie compartiment incriminé. L'incident dont il s'agit est donc en réalité étranger an Comité exécutif et .celui-ci, quel que soit ser avis dans la question, ne peut intervenir c* f-wcur «Je l'une ou l'autre des parties en cayse. » DERNIERES NOUVELLES fPar téléphone.) U TREMBLEMENT DE TERRE AUX INDES Calcutta, 5. — La secousse de tremblement de terre a été ressentie légèrement ici, ainsi qu'à Bombay. ATTENTATS COMMIS PAR DES ARMENIENS CONTRE LA POLICE Un officier tué Saint-Péten-bourg, 5. — Un groupe d'Ar- tnénkns 3int tenté de délivrer kurs camarades arrêtés en tirant* des coups de feu sur k .commissaire de police Mametberg, qui n'a pas été atteint. Ils ont tué l'officier musulman qui accompagnait k commissaire. CHRONIQUE LOCALE DENOMINATION DE VOIES DE COM* MUNICATION. .*■ Le Collège des Bourg mestre et Echevins donne avis à la po pulation qne le Conseil communal, dans sa séance du 3 avril - courant, a décidé : 1) que le sentier longeant le chemin de fer de Liège à Bruxelles, entre la place du Haut-Pré et la rue En Glain, s'appellera : Sentkr du Haut-Pré ; a) que le quai St- Vincent, tenant au quai Mativa et aboutis sant rue des Vennes, prendra le nom dc boulevard Emile de Lavcleye i 3) que la rue Sur-Meuse, tenant à la me Léopold ft aboutissant rue de la Cathédrale, s'appel kra dorénavant rue de la Cathédrale. LE SEMEUR. .SBCS plus apprécié des fins gourmets. — ODOL, le flacon fr. 1.70 et 1.16. — Cohn Donnay et Co, Bruxelks, Liège. BA8 ET CHAUSSETTES NOVA, talons et pointes inusables, irrétrécissables. EXODE DE HOUILLEURS. — Chaque année, à pareilk époque, un exode de. houilleurs se produit. Selon une tradition, de nombreuses familles de houilleurs des environs de Huy, des tribus entières parfois, abandonnent le- travail souterrain, la bure et s'en vont pendant six moisNiu plein air fabriquer des briques cn Prusse-Rhénane. Depuis plusieurs jours, les garés de I.iépe 'et de Verviers sont traversées par ces tribus, qui s'entas?ent en famille dans les compartiments. Ces pauvres gens repasseront en octobre, le sac alourdi de quelques écus, amèrement et laborieusement gagnés. CRI GENERAL. Allons tous à la Taverne Georges. 18. r.Pt-d'Avrov.Hof Brâu Munich PIANOS 8CHULTZ. 17, r St Remy, Liège ALCOOL DE MENTHE DE RICQLES. — Le fl-, fr. 1.70. — Cohn-Donnay et Cie, Bruxelles, Liège. EXPOSITION CENTNER-LEBRUN.— Dimanche prochain 9 avril s'ouvrira au cercle des Beaux-Arts, boulevard dc la Sauveniere, l'Exposition des œuvres de Mlle Bertha Cent- ner, sculpteur, et des peintres G. Le Brun et Maurice Pirenne. Cete exposition sera surtout composée de vues dc types et d'impressions du pavs wallon. L. PROPHETE **__tâS3&!!&' Beau oholx de Bijoux diam., brill. et Argent. Oocae.. Echanges. Achat d'or, arg. et diam. — Actuelkment, la maison Frailcin-Poilva- che, beurres et fromages, est transférée définitivement rue Pont-d'Avroy, 23. — Téléphone 821. Affichage, distribution circulaires, voit. réclames. Agence Publloltas, 11, r.Université. LA TEMPERATURE. — Relevé à notre thermomètre sous abri, exposé au Nord : Maxima de la journée de mercredi ; Plus M degrés. Minima de la nuit .- 1 1/2 degré. Ce matin, à 6 heures : 1 1/2 degré, JOLI PRINTEMPS. — * Ce matin, vers quatre heures et demie, au cour sd'une averse torrentielle, un tel refroidissement s'est produit dans l'atmosphère que la pluie s'est transformée en neige et qu'il a neigé à gros flocons. En quelques instants, ks toits et les rues étaient recouverts d'une mince couche de neige qui n'a pas tardé à fondre cependant.  Ne nous plaignons pas trop de ces giboulées, si elks doivent protéger la floraison des funestes atteintes de la lune rousse. Joli printemps, néanmoins I FILLETTE BRULEE. — Une fillette de la rue Grande-Bêche, la petite Marie A..., en voulant retirer un chaudron rempli d'eau bouillante placé sur \. poêk de la chambre, e'approcha malheureusement trop de celui- ci et communiqua le feu à ses vêtements. Epouvantée ct poussant des cris de doukur, la gamine courut dans la rue, où des passants réussirent à éteindre ks flammes qui consumaient ses vêtements. La fillette fut alors ramenée chez ses parents, où un médecin vint lui donner ks soins nécessaires. 1 CIRQUE WULFF. - Pour rappel, ce Jeudi, à 8 heures, au Manège de la Fontaine début du Cirque Wulff. ; M. Wulff, avec sa grande et belle troupe, (a nombreuse et superbe cavlerie, vient de passer l'hiver au Cirque Royal, à Bruxelles. Il débarquera à Liège dans la matinée et donnera ce soir sa première représentation Qui attirera la foule bien certainement'. LES TRAVAUX A COINTE. — Un abon té nous écrit pour se plaindre des travaux de tranchée que l'on vient de commencer au boulevard Kleycr pour le raccordement du gar et de l'égout. Non sans raison, ce. INSTITUT H. UBACH8.— Nouvelle fête, dimanche dernier, à l'Institut Ubaghs. Les anckns et nombreux élèves du sympathique directeur ont voulu profiter de la création du nouvel Institut pour lui offrir, en témoignage de leur affectueuse reconnaissance, son portrait en grandeur naturelle, exécuté par un de nos meilkurs' artistes liégeois. M. Hernindez, élève en dernière année, à l'Institut Montefiore, s'est fait l'interprète *«j de tous en retraçant brièvement la belle carrière fournie par M. Ubaghs, pendant une période de vingt-cinq ans, consacrée exclusivement à l'enseignement. Il a rappelé les brillants succès obtenus aux divers examens par ses nombreux élèves, les qualités du professeur dévoué et bienveillant, et lui a exprimé combien tous avaient été heureux de saisir cette occasion pour lui témoigner kur profonde gratitude. M. Ubaghs, très ému, a remercié cordialement ses anckns élèves, puis l'un d'eux a grackusement offert une splendide corbeille dc fleurs à Mme Ubaghs, pour l'associer à cette belle fête. Cette manifestation toute spontanée, empreinte de la plus grande cordialité, a continué ensuite dans une charmante intimité, où l'on a vidé force coupes de Champagne au succès du nouvel Institut, et à la santé de son dévoué directeur, qui fut encore l'objet d'une superbe ovation lorsqu'on'a quitté les salons de la rue Darchis, BIERE DE MARS. - Le drapeau qui flotte joyeusement à la façade de certains cafés, annonce aux amateurs qu'ils peuvent y déguster la bière de saison, la délicieuse < Mantzen bkr ». Les disciples de Gambri- nus ne se font pas faute dc répondre à cet appel, et c'est en foule qu'ils vont s'abreuver pendant quelques semaines dc la capiteuse bière de mars. Celle-ci n'est pas, comme on pourrait le croire, d'inventioû récente. Les brasseurs anversois la brassaient déjà au XVle siècle. Une ordonnance du magistrat d'Anvers datée dc 1561 ne permet la fabrication de la « meersche » ou « meetts bier » que pendant les mois de mors ct d'à- vril. Kt pour que les clients puissent reconnaître sa qualité, ils ordonnèrent que les tonneaux fussent scellés de cire jaune ct LE8 CACHANTS BE GROS LOT8. Quelques gagnants sont morts de joie, en apprenant l'heureuse nouvelle. D'autres la reçoivent avec une indifférence toute appa rente. Le gagnant du gros lot de l'Exposition de Paris de 1878, un brave ouvrier qui, par son iravail, faisait péniblement vivre une nombreuse famille, habitait un pauvre logement près du Panthéon, k Paris. — N'avez-vous pas fait un souhait? de- manda-t-on à l'excellent homme, un souhait que votre fortune subite va vous permettre de réaliser maintenant? — Si, répondit-il. Enfin, nous allons donc pouvoir habiter un logement moins hautl Son ambiton n'allait pas au delà. *** L'un des premiers gros lots de 600,000 francs du Panama échut k un modeste employé de Marseille. — Cela devait arriver, dit-il simplement. J'ai toujours eu de la chance aux loteries ! Et, sur ce, il reprit son labeur quotidien. *** Un autre gros lot du Panama advint à M. Lhérot, un tailleur, parent du garçon- marchand de rin qui fit arrêter Ravachol et faillit sauter lui-même dans l'explosion du restaurant Véry. — Fort bien I s'écria-t-II. Enfin, la mauvaise chance cesse donc de persécuter notre famille t •** Un charretier avait gagné 10,000 fr. à une loterie. Quand il se présenta pour toucher cette somme, le caissier s'amusa à la lui compter en pièces de 6 francs. L'homme, impassible, déplia son mouchoir ct parut fort surpris de n'y pouvoir faire entrer sa petite fortune. On lui prêta un sac, qu'il mit sur son dos. — J'en ai ma charge t s'écrla-t-il, tout joyeux, en s'éloignant. *** Un concierge dc la rue Scribe, k Paris, gagna 100,000 francs et continua k tirer le cordon. On a remarqué, d'ailleurs, que la plupart de ceux que la veine a favorisés parient d'abord dc garder kur emploi. C'est kur première idée lorsqu'ils sont convaincus que leur billet est le bon. Mais ils changent d'opinion dès que, quatre-vingt-dix jours plus tard — on ne pare, cn effet, ks lots que trois mois après k tirage — ils sont mis en possession du magot. Les uns deviennent alors des rentiers chiches, les autres mon tent un commerce. Ceux-ci sc ruinent à la Bourse; ceux-là, éblouis, font la fête et dépensent rapidement kur fortune. On a écrit l'histoire de ce garçon de recettes qui, après avoir mené la vie à gran des guides, mourut à l'hôpital, et aussi celk de ce boutiquier qui affecta son aubaine à l'extension de ses affaires. En petit, il réussissait. En grand, il connut la déveine et devint simple employé dans la maison qu'il avait fondée. Pour certains, la destinée se montre d'une autre façon cruelk. Un ouvrier tisserand, ayant gagné un gros lot de deux cent cinquante mille francs, convertit ia somme cn pièces de vingt francs, puis il calcula patiemment, en étalant ks louis, par séries, sur un plan, ce qui représentait la superfice totale d'un quart de million cn louis. Lorsqu'il tut terminé ce travail géométrique, il procéda de même pour la superficie en pièces de cinq francs, puis en pièces de deux francs. Au bout de quelque temps, on dut l'enfermer dans une maison de santé. *** Le dernier gros lot de 500,000 francs du tirage des bons de l'Exposition de Paris de 188D échut en 1898 à un peintre en bâtiments d'Ivry, M. Emile Giot. Il fut k ce peint assailli par les «tapeurs» qu'il en vint à regretter le temps où la peinture en bâtiments suffisait à l'occupation de sa vie. Dès lors, il éconduisit les solliciteurs en kur disant que «l'heureux» gagnant du gros lot, ce n'était pas lui, mais son frère. — Il y a deux Giot I Mon frère est restaurateur, rue de Rivoli. Adressez-vous à mon frère I Et le chœur des quémandeurs sc transporta chez k traiteur de la rue dc Rivoli, qui, à son tour, les renvoya à Ivry. Déconcertés, les mendiants finirent par se lasser. 00 ans, rue dc3 Six-Bonuiers, veuf de Ancien. — Alp.-M. l'aquay, 20 ans, quai îles Princes, célibataire. — Confiant Dccaigny 317 ans, domicilié à Mons. Femmes : M. C. C. Dantinc, sans profession, 80 ans, rue du Croupet, veuve cle Ra* raelot ct Krips. — L. V. Michel, sans profession, 01 ans, rue Saint-Roch. Publications de mariage : Ed. Ch. J. J. Grouîard, dessinateur, place de l'Abbaye, et L. C. G. Boulboul, sans profession, domiciliée à Liège. — L. E. J.' Adans, ardoisier, dom. à Seraing, ct Kiczclmann, Elisabeth, sans profession, domiciliée à Saint-Nicolas lez Liège. — D. J. Nizet, colporteur, domicilié à Bruxelks, divorcé de Demulder, et M. Cl. Nivailct, sans pioitssion, à Bruxelles, avant à Seraing. — Franç.Nicolas Bo- det, houilleur veuf Génique, rue Boverie, 161, et D. J. Delahaut, sans profession, veuve de Cuissard, rue Renard, 389. — Léopold Corbisicr, journalier, impasse des Cloutier.i, 3, et Adolphine Sotelct, sans piofession, rue Léopold, 182. — J. J. Legrand, houilleur, r. St-Eloi, 111/1, et C. J. Voz, sans piofession, rue Fontaine, 107/26. — J. J. Pire, verriet, à Ramet-Ivoz, et M. A. T. Paulus, servante, rue BasseMarihaye. — Alph. Claes, chauffeur, rue Cockerill, I«, et M. A. Cl. Antoine, sans profession, rue Cockerill, lie. — L. P. P. Polis, peintre décorateur, dom. r.Champs. des-Oiseaux, 160, et J. C. P. M. Drion, sans profession, dom. k Liège. — François-Pkrre lîelvenne, tailleur sur cristaux, dom. à Se raing, et Anastasie Lootens, sans profession, à Ramet-Ivoz. Mariages : Henri Marinx, employé, doia. rue Saint-Roch, et M. H. Amélie Meurice, sans profession, domiciliée k Hollogne-aux- Pkrres. — Céleste Collard, ajusteur, domicilié à Odeur, et Julia Honnier, modiste, r. de l'Industrie. ETAT-CIVIL DE HERSTAL Du 26 mars au ler avril. Naissances : 7 garçons, 6 filles. Décès : S hommes, 0 femme, 1 enfant. Hommes : Un inconnu du sexe masculin paraissant âgé dc 30 à 36 ans, bassin de Coronmeuse. — A Olivier, tourneur en fer, 27 ans, rue Thier-des-Monts, 36, célibataire. Mariages : A Mertens, menuisier, rue de Jupille, et E. François, couturière, rue Hau te-Marexhe. — Arm. Sacré, mécaniden, rue du Grand-Puits, et V. Vercheval, sans profession, place Licour. Fiançailles : F. Godin, armurier, rue Oroix- Jurlet, 112, et H. Villeneuve, sans profession, rue Vivegnis, 30», Liège. — A Grard, menuisier, rue Saint-Georges, T, Uége, et C. Delfaut, servante, rue St-Georges, 7, avant à Herstal. *TesKO2^^x s9exi ^Hi0asmm LUNETTE s CAB,NET CEtlEHALjroPTIQUE £JE LIECE L . Autoptlqu , FrMa PINCI-.-NKX- , /"" S. optomèirc mesurant . Jumeilta à ma. -cha Earo.no;i.so Voux artificiel» mobiles.  FACES A MAIN ARTICLES OR Prix défiant la conourrenoe, XuA. u-^SZffït*' La plus Importante maison d'optique du pays 3E»oicra •naxrs (à l'entresol) 0, RUE LEOPOLD, LIECE Entrée particulière : Rue du Casque IM— ■— SS . I IUI I— ■IMS11»WI~g«Slllll Ils Hs.1 I — .— , 1«— MB M me VAN THOF-HERPERS. Docteur Seule dame médecin à Liège possédant le dblome spécial pour les MALADIES DE FEMMES. — Plaoe du Congrès, No M. — Consult. de S à 1 heures. Accouchements et Maladies dee Enfants. — Dr HOUGARDY, assistant k l'Hôpital de Bavière. Consultations de t i I henres, rue du Diamant. 3 (pi. St-Jean). Téléph. 2581. !)' FM. SEELIGER. rue d'Amay, 7 (Pont-d'Avroy). Spécialiste pour ks maladies de la peau at des voles urinalres. Dt 8 à 10, de 2 à 1 et à V heures soir. Dimanches, de S à 11 heures. Ls Dr N. CHARLES, chirur-elen directeur de la Maternité, bou levard de la Sauveniere, 94. Consultation sur les accouchements et les ualadiei dea femme*, tous lei jours, de S Li à 4 h. {dimanche et mercredi exceptés). D r LEON PLUMIER, "SJSg'Z Spécialiste pour ks maladies de* voles urinalres et des femmes. DeSàïetdeSàl heures. Dimanches.de 8 à 10 h. Téléph. 2168 R E <i se demande si Fon n'aurait pas fait} marqués de la kttre M, L'autorisation de ETOUR DE PARIS. — Hautes Nouveautés. — Robes et Manteaux pour dames et fillettes.— J. RUWET ET SŒURS, boulevard de la Sauveniere, numéro 113. — Grands magasins de la BOTTE D'OR, 16 et 17, rue Fêronstrée, Liège. — Chaussures en tou* genres pour première Communion. — Assortiment complet de chaussures blanches, bottines chevreau et vernis. POUR LES CURIEUX. — Certaines personnes nourrissent une curiosité assez légitime : celle d'avoir contemplé use fois au moins dans leur vie les membres de la famille solaire, les planètes parmi lesquelles la terre tknt un rang d'ailleurs fort honorable Cette satisfaction peut kur être accordée assez facilement. Vénus, Jupiter, Saturne, Mars sont aisément visibles chaque année sous forme de brillantes étoiles. Avec une bonne carte céleste, on trouve sans difficulté Uranus et même Neptune, la lointaine planète de Leverrier. Seul, Mercure échappe facilement aux recherches. Baigné comme il l'est dans la lumière irradiante du soleil, dont il ne s'éloigne jamais k plus de 17 millions de lieues environ (Neptune est à 1,112 millions de lieues et la comète de 180111 s'écarte jusqu'à une distance de C Millions de kilomètres de l'astre central 1), il est difficilement visible : beaucoup d'aslro nomes, sous notre ciel inelément, ne l'ont même jamais vu, et Copernic lui-même est descendu dans la tombe sans avoir pu même l'apercevoir I Une excellente occasion va se présenter ces jours-ci pour observer cette curieuse terre du ciel, la plus petite ies planètes principales, qui présente cette particularité de recevoir une illumination solaire six fois plus forte que la nêtre. Cette semaine, il se trouvera à une de ses «élongations», c'est à dire à une de ses plus grandes distances du soleil, et, si le ciel est pur vers le soir, on pourra l'observer assez facilement dans k crépuscule. Cette distance atteint un peu plus de 19 degrés. L'astre du jour se couche à 6 h. 18 à cette date, Mercure à 8 h. 8. On fera bien de le rechercher, vers 6 h. 3/1, à VOuest, où il brillera comme une grosse étoile rouge. II se trouvera à ce moment à quelque 128 millions de kilomètres de la terre. Jupiter brillera un peu plus loin à l'Est, Vénus au Nord-Ouest. L'étoile la plus proche est Alpha du Bélier, de la seconde grandeur, au Nord-Ouest également. Le 6, la lune, en croissant, sera dans les environs un peu au Sud de Jupiter, ce qui complétera une conjonction remarquable. On pourra observer Mercure jusqu'au 14. 16 P P D T V Chirurgien Mécanicien 10. I E. H E. Il Dentiste Successeur de M. Binjé Rue de la Casquette, «9 (coin boul. Sauven.) "iT mon Pédicure-Ventouseur Rue du Mouton-Blano S, LMge Se r. à dom., ville et c. Mais. fond, en 18S6 PEDICURE MASSAGE MEDICAL, S, RUE LEOPO LD. 5, _ Lt docteur L. COHEUR, Assistant de chirurgie à l'Université. 11. PLACE SAINT-JACQUES. 11 Lundi, mercredi, vendredi, 2 à 1 heures. — Téléphone No 2676. LE DOCTEUR L. DELSEMME SPECIALITE DENTAIRE BOULEVARD UE LA SAUVENIERE, FEMMES SOUFFRANTES Il est quantité de ces soi-disant maladies des femmes qui peuvent toujours être attribuées à quelque désordre du fok, de l'estomac ou des intestins. Le travail de U» f*;mmc est plu» ou moins sédentaire, elle ne profite pas de l'air frais, de l'exercice ou des heures régulières de repos, comme le fait un homme; il arrive alors que le fok devient paresseux, son organisme ne prend pas le repos voulu et il n'y a plus action rfgulière des intestins. La constipation est un des plus grands dangers que doit craindre la femme et plus il y a négligence, plus enraciné devient k mal. Les intestins sont gonflés et élargis, déplaçant ainsi ks organes les plus importants de l'organisme fé minin, causant après ks repas une sensa tion de gêne, de crampes d'estomac, de respiration difficile, de renvois, de vomisse ments, maux de tête, perte de sang, etc. Mais ks hommes constipés souffrant des mêmes maux, il ne peut donc pas être ques tion de maladies des femm e s I Dès que la constiption est guérie, ces désordre* si désolants, disparaissent promptement. Les Pilules Digestives Foster s'attaquent k la cause et non aux effets : c'est là leur grand secret de réussite, kur action régénératrice tonifie et donne une vigueur nouvelle aux parois musculaires du gros intestin (colon/ et ramollissent la masse des matières superflues, de telle sorte que le* intestins agissent naturellement et évacuent sant effort* ks impuretés obstructives. On ne devrait jamais être san* unc botte ée Pihiles Digestives Foster chez soi et on devrait immédiatement en prendre unc dose dès qne l'on s'aperçoit que ks intestins sont «esté* tan* action ou que k manger ne réussit pas, ou dès qne l'on te sent mai k 1 aise, des tiraillements d'estomac ou des leurdeurs. Ce remède végétal est parfaitement ift>ffensif soit pour k* femme*, soit pour les hommes jeune» ou âgé*. Les affligés 4s constipation habituelk doivent régulièrement tout le* jour* faire une bonne n- arche, boire beaucoup d'eau pure, respirer profondément, non seulement ea faisant usage de* Pilules Digestives Foster, mais même ensuite et alors ce genre de désordre ne tera plut k craindre. Les Pilule* Digestives Foster se trouvent dant tentes le* pharmacie* liurtout assurez- vous Que oe sont bien ies véritables qi sont données) et av dépôt pour Liège, chez M. Vivario, pharmacien, 60, rue de l'Université, ao prix d'un franc vingt-cinq là boite de 60 pi'clea ou six boites pour sept francs, et franco par la poste en adressant k montant voulu S ia Pharaack .Anglaise : Ch. Delacre, 60-62, ru* Coudenberg, Bru- xelks. Echantillon grade de Pilule* digestives Foster, sur demande accompagnée de cette partie de l'annonce et d'un timbre pour k port. M. L, optomètre mesurant toutes ks vue* san* aucun tâtonnement et empêche ainti lei troubles dc la vision.  Constructeur : Société des Lunetiers de Paris. Maison d* confiance Opticien spécialiste pour la vue s maisons en Belgique **n e H?i^* mt Ç*!Ëf*5 , **f!!*Br*. •9 A CEUX QUI 80UFFRENT de ml^-5 fcque d'appétit, gastrite, anémie, faibles- tV (t* sc, neurasthénie, nous recommandons «V G spécialement le Pepto-Vin-Compoas, for- V .-i tifiant, tonique, nourrissant, digestif. V 'is. Ce vin, d'un goût agréable, procure G V aux plus faible* FORCE VIE, SANTE. G G Le flacon : 3 francs. O G Dépôt : Pharmacie c'e Bressoux, rue G G de Visé, 13, et toutes pharmacies. G GGGGG CGGOGG G GGGGGGGGGGG SAMEDI 8 AVRIL, ouverture de la TAVERNE tfKANCMSE 78, rue de Kinkempois, Liège. Genièvre, liqueurs, vins de ia maison Guillaume Vaesscn, 18. quai Saint-Léonard. — Conso mmation s de ler choix. — Buffet froid. *ult £Êuu*9%_Wt&&_9 _Wu9^a\&99TQé_t M&3_—*u—xUuS09&efSê £&u9_t&-W_V_W_-W__w_B-1_-M_8tt&r,-*ùm-iraf» -I. our quinze centimes dans tout magasin Xi-ch'tez de confiance en grains gros on fins OhICOREE PACHA que tous ks malins -CLabitants de Liège, vilk et les confins -sCTL toute autre préfèrent pour café sain. «;SÏWsSS#s* --ix-- wvsnssn A LA BONNE SOURCE Maison Léon BERNARD, rue Pied-du- Pont-de*-Archet, B. eo face ruo Neuvice. — Téléphone 203*. — SPECIALITE TARTES BLANCHES AUX AMANDES. CESSATION DE COMMERCE MAISON DE CONFIANCE J. C. WATHELET, rae de Bex, 9 Liquidation, avec grand rabais, de* marchandises d'Horlogerie et de Bijouterie. Belk occaiion pour les achats de Première Communion. il k 16 p. •. ds rabala. VASTE GARDE-MEUBLES DEMENAGEMENTS P OUR T OUS PAYS LOUIS THOMA & FILS RUE JONCKEU, 10 MAISON HOSPITALIERE, desservie par les Augustines, à Cheratte (entre Liège et Visé). — Hernies, Hydrocèles, Parloooèlee. — Gùérison radicale en moins de 16 Jour* — Consultations de 10 k 12 heures. Le dimanche, de 10 à 11 heures. AU SPATENBRAU Rue Cathédrale, 73, ancien Café Bruxellois, propriétaire J. Kîeppert. Dégustation de la célèbre Munich Spatenbrau. Grand Prix Exposition de Saint-Louis. Mme HANAY, rue Sœura-dc-Hasque, a l'honneur d'annoncer son RETOUR DE PARIS avec les dernières nouveautés parues dans les premières maisons. ihji >S— — ■— ■ SÉSIIIIl s , TKZS: V3KTT*W.3« -*L^JI U M S0N DOMKEN E. DENIS, successeur, Rue André-Dumont, 18 DRAPF.RIES ET NOUVEAUTES rV-ftsiA ^Jb cr-*s bronchite mm\m Tuberculose. — Nouveau trritement par fumigation et inhalation de 8AN0SINE. — Amélioration rapide. S'adresser pharmacie B EUVENS. 276, bou levard d'Avroy, Liège. avis aux 'timÊrT Revitoments «JOSZ». Conditions except avantageuses pour applications à l'Exposition. Ijenrion et Cie, rue Madeleine, 8. ! ■ — I SSWI . —■ *t.\u9*.Wi.Ba9%-.uX V. uvip*m ETAT-CIVIL DE SERAING Du 20 mars au ler avril 1905. Naissances : 21; 13 garçons, 11 filles. Décès : 9; 3 hommes, 2 femmes, 1 enfants Hommes : Henri- Joseph Crlne, houilleur,. [cable santé peut «euk faire opanouùv AUX FABRIQUES Sl!!SSES REUNIES RUE SUR-MEUSE, 28 COIN RUE DE LA MADELEINE A l'occasion de la première communion Grand choix de MONTRES et CHAINES or, argent, nickel. Assortiment de BIJOUTERIE or premier titre( des premières f» briques suisses. Pg'X^ff 5 PRECEDENT UN PRODICE QUOTIDIEN. — On p.-iile toujours du prestige de l'or. Certes, nous montrerions plus de justice, et surtout plus de reconnaissance, en parlant des prodiges quotidiens accomplis par le Fer Bravais en gouttes concentrées. L'un des plus admirables que l'on ait constatés, c'est le rajeunissement des femmes. La raison est toute scien tjfique. Puisque l'anémie et la chlorose vieillissent, il est tout naturel qu'après leur disparition, due au véritable Fer Bravais, le corps reconquiert la jeunesse qu'une impec- Couleurs préparée» en toutes nuances EX DE TOUTE PREMIERE QUALITE Couleur émail, Ripolin, Vernis anglais pour meubles, planchers, linoléums et travaux extérieurs. Maison GOTTBDItfNE-JEANME A L'ELEPHANT 38, boulevard d'Avroy. — Téléphone 778. CHAUFFAGE MODERNE Installation de chaufferies à vapeur. — Eau chaude. — .Air chaud. Spécialité de petits Calorifères économique* pour maison* particulière» J. BRUNO ET y™ DELVAUX INCENIEUR ET CONSTRUCTEURS RUE SAIN T-PAUL 31 ^gJET , '-' l t:rp 3BC O. MnH 3532 G. STRAUS 4, rue du Pont-d'Ile! 4 IMMENSE CHOIX DE JUMELLES A MANCHE ET AUTRES NOUVEAUTES Spécialité de Compas et Arpentage Lunetterie da confiance POSE D'YEUX ARTIFICIELS • 8. QUAI DE LONCDOZ, • • PRES DU PONT D'AMERCŒUR • • ARRET DU TRAM EST-OUEST S • VENTE PAE ABOXKEMEOT • • • • CONFECTIONS — TISSU8 — CHAU8-» • SURES — MEUBLES — ETC. • S CHAMBRES A COUCHER DEPUIS • • 85 FRANCS. • • Condition* da paiement • S au gré du client. • A. PIRARD 4S5b 48, HUB B U RLHT. LIEOB MALADIES ï>E LA PEAU Dartres, Ulcèrea Guéris en quelques jours par la POMMADF DE B0UDEAUX Le docteur Cazc-nave a obten j des millier* de guérisons avec cette pommade. 3 fr.k pot. Seul dépôt à Liège, Pharmacie de la CROIX- ROUGE de L. BURGERS. 18. r. Pont-dlle. IXP08ITI0N DE LIEGE AVIS Propriétaire», locataires, peintres, pour vos article» de peintures, adressez-vous A L'ARC-EN-CIEL, 36, rue Sur-Meuse, téléph. 2432 (coin de Chéravok). Maison vendant le moins chser les meilkurs produits. Aperçu de» prix : Céruse broyée supérieure, depuis 0.48 à 0.70 le t; Huik de lin, 0.S0 k litre; Couleurs toutes nnances, l.SO à 1.75 le litre; Couleur blanche supérieure, 2 francs k litre; Vernis anglais pour chaises, tables, parquets et linoléum, 3.50 k litre. Maison d* eonflanc* [DSMTIFRiQESB.' (Sli3Xir, Poudra et Pûte) iîx\ t! A. Stotmt, Bordeaux ffi\\ -^* f '**;*! MÉ-83BR2 DU MiVi MÊ W' HORS SSUCOHBS &r.i°" Unit»* Parti i$00. SALLE DES FETES OU CONSERVATOIRE ROYAL DE LIECE Association des Concerta Populaire» Directeurs : MM. J. Delsemme et J. Debefve Samedi 8 avril 1905, à 8 heures, quatrième Concert, avec le concours de MM. Raoul Pugno et Arthur de Creef, pianistes. Programme : 1. Variations pour orchestre, op. 38, première exécution, E. Elgar 2. Concerto en tut mineur» pour deux pianos J.-S. Bach. 3. a) Caprice arabe; b) Scherzo pour deux pianos Saint-Saëns 16 minute* d'interruption 1. Concerto brandebourg-rois No 8 pour orchestre J.-S. Bach 5. Concerto en emi bémol» pour deux pianos Mozart 8. Ouverture de cLa Vie pour le Tsar» M. Glinka Le Concert sera dirigé v. M. J. Delsom- me. Prix (ks places a l'entrée et au bureau de location : Baignoires, 7 francs; Loge de Balcon. 6; Fauteuil d'orchestre et *le Balcon, 5: Loge de second rang, 3; Loge d;: troisième rang, 1 ; Amphithéâtre. 0.50. Le bureau de lecati a est ouvert k la maison Gevaert, rue des Dominicains, de 10 heures à midi et de 3 à 5 heures. Le jour du concert jusque midi seulement. — Télé phone No 2215, THEATRE ÏJOYAL Direction DECHESNE Vendredi 7 avril, représentation par le Théâtre Royal du Parc. — Rideau à 8 h. : tL'Escalade», comédie en 1 actes et 5 ta- blcaux, de M. Maurice Donnay. RENAISSANCE MUSIC-HALL Tous les soirs, à 8 1/1 heures, partie de Concert pai tous ks altistes. •Miss Kismy», le grand succès de l'EI dorado de Paris. M. Strack dans son répertoire. «Chez l'Artiste» scène à transformation par M. Soè et M. Andrès. M. Gaston Dumcstre. poète-chansonnier du Chat Noir de Paris, dans ses œuvres. M. Dumcstre interprétera également 1' « Age d'Or », grande pantomime dont il est l'auteur.  «Les filles du Charcutier», vaudeville en un acte de M. B. Lomton, ENTREPRISE CENERALE DE VENTES PUBLIQUES Mobiliers, Objet* d'art, Marchandises, L. PIROTTE, expert priseur ct crieur de ventes, r. St-Rcmy, 20. Téléph. 2212. Inventaires, Expertises, Partagée. ■7-V9-iry9_ u-- m -tM am y -xSAUsa.- s i s »■»■ isiss msiwim 1— ■ 1 FOURNITURES GENERALES POUR LA PHOTOGRAPHIE Appareils, Plaques. Papiers, Produits tt < Accessoires photographique» des premières composé dc 60 damos. marques. i Prix des places : Logos, 1 francs; stalles, IU'tfllV .F Af!AÏ11?,S s** francs; premières, » francs. En location, sKjUPi tJAU4UJÎ/n 1 M c;n;:iv ^ , n p , u ; „„ p , aci .. _ Secondes il, RUE VINAVE-D'ILE CDUn „_ ... et pourtour, 1 franc; troisièmes. 50 centi- n^^,»«s«s»~~^...^.**Mj*^.L_h.^"^ mes. F.n loc.-.tion, 10 cerlimes cn pics par DEMANDEZ PARTOUT les BIERES ei " place. — Le bureau de* location es: ouvert LIQUEUR8 de la Brasserie et Distillerie -15, ruo de la Régenre, de 10 heures du ma- RUTTEN, le Chevalier Noir, Maestricht etj tin à 0 heures du soir, et le dimanche au Rotterdam. Dépôt; 6. rue Gramme. T$l. S»88 v LÇir9.n» 1 j9..1.0.h«ut«> l_.hçu». ^ CIRQUE DES VARIETES Jeudi 6 avril, X 8 heures, DEBUTS DE LA TROUPE. Spécialités dc ler ordre, écuyèros, écuyers, acrobutcs excentriques, clowns, etc. 140 chevaux. Corps de balkt