La Meuse. — Samedi 0 et dimanche 10 novembre 1889. LA JLETTFtE Par Georges OHXET Les rauques trompes de cuivre des Chinois sonnaient snr les collines do I.ang-Son, les ïlocons légers do la fusillade mou tonnaient dans l'air embrasé par le soleil. Los salves .le l'artillerie se suivaicm plus pressées et les réserves de Négrier, faillissantes, attendaient le moment de s'engager. Iierrière un pli de lorrain, on avant dos tentes du campe- nient, une compagnie d'infanterie de marine venait de mettre sac à terre. Les oïliciors. niontés sur lo revers d'un fosse, suivaient avec attention la marche en avant quis'ac- centuail avec uno violence vieti irieuse. Pas un mot dans les rangs de ces soldais qui allaient combattre : le recueillement orave dos gens prêts à l'aire héroïquement leur devoir. Cependant, un troupier qui s'était mis en retard arrivait au pas de course : il gagna son peloton et, hors d'haleine . s'adressant à son voisin de rang : — Guillot , il est arrive un courrier de France : il v a une lettre pour loi... — Une lettre ! dil le soldat, avec un tremblement de joie : mais où est-elle ? — Pans lés mains du vaguemestre... Le soldat tourna vers le lieutenant qui commandait son peloton des regards suppliants.  — Allez la chercher ! dit l'ollicier. El il ajouta entre ses dents: — Pauvre diable 1 silos Chinois lui cassent la tète tout-à-l'heure. au moins il aura eu avant des nouvelles dosa famille. — Garde-moi mon fusil, Boulanger.. .je reviens lotit do suite. Et. vivement, le soldat courut vers les tentes. Guillot ot Boulanger étaient les deux inséparables. Le premier natif d'Yvetot, lo second originaire de Paris. Aussi dissemblables au physique qu'au lut irai; le Normand blond, lent.ddllX el soumis : le Parisien brun, alerte, violent ci raisonneur. Ils étaient arrivés au régiment le même jour. Boulanger avait tout de suite pris Guillot en grippe. Ce gros garçon rougeaud ei blondasse, qui seinblait porter le diable en lerre, lui déplut : il ne voulait pas de mélancolie à cote dosa oaîté. I.e premier soir, à la chambrée, après une lète avec les « anciens, » dans les cabarets de Brest, lo Parisien trouvant l'Yveto- tais sagement couché, s'écria : -oh! le capon, il faut lo iiasser à la savate ! ■> — Camarade, ne nie tourmentez pas, dit Guillot de sa voix chantante, j'ai de la peine... — C'est pour ça que m n'as pas paye la tournée des caporaux el des sergents '.... Eh! bien, nous allons ie la repasser sur lo corps ! En un tour de main, les hommes renversèrent le lit, oi le Normand so trouva au milieu de la vaste pièce. .Ici.. -ut. en cliemise.On l'avait saisi par les brus : i! ne paraissait pas dispo-é à se défendre. 11 regardait, d'un air effaré, ses camarades qui, leurs gros souliers à la main, l'entoiuaieiil menaçants. Cependant, Boulanger, en repoussant du pied les couvertures tombées sur le plancher, découvrit un petit carré de carton caché sous le traversin : il s'en saisil et lïanl : — Oh! une photographie!... C'est la bonne amie, hein, Guilloi ; Et il lui mil, triomphant, lo carton sous le nez. Le Normand devint blême, ses yeux s'enfoncèrent sous ses sourcils, il fil un geste brusque qui le dégagea ei, sautant sur lo Parisien, d'une main il l'enleva de terre.pen- daui (ine.de raiuro.il lui arrachai! loportraii. Tous tes autres.furieiix.s'ciaient jetés sur lui. II les secoua, semblable à un sanglier coiffé par les chiens. Ce fui une bataille générale. Les gros poings de lïuillnt, exaspéré, frappaient comme des marteaux. Et, à douze, ils avaient de la peine à l'accabler. Le Parisien, furieux, prit une dos planches qui servaient à ranger les efléts et, jurant, s'en servit comme d'une arme, pour assommer roi enragé, si long à se meure en train, mais qui, une fois parti, ue s'arrêiaii pins. Guillot. lo finiui ouvert, tomba. Los assaillants s'arré- lèrent, suhitetncni dégrisés. Sur le visage du Normand le sang coulai l. — Ali! mon Dieu, dil Boulanger, on laissait! échapper sa planche, est-ce qu'il est mort ? Et aussi prompt à le secourir qu'il avait été ardent à le frapper, il releva le pauvre gars, le porta sur sou lit, lui lava la tète avec del eau fraiche. Au boni d'un instant. Guillot revint à lui ei reconnaissant son adversaire : — Ah! Parisien, tu m'as durement frappe, dil-il à voix basse... je ne t'avais rien l'ait, pourtant... 11 essaya de fourrer sa main sous son traversin..."  — C'est ça que m cherches ? demanda Boulanger, en lui tendant la photographie qu'une tache de sang rougissait. Le visage de Guillot s'éclaira d'un sourire : — Oui. dit-il, merci... Puis il ajouta : — J'y tiens beaucoup... c'est ma fiancée... ,— Dors, iniin pauvre camarade, fit le Parisien doucement... et pardonne-moi... Tous les soldats so coucheront ; soûl, Boulanger passa la nuit à veiller le blessé. A partir de celle heure-là. lo Parisien ct l îvetotais s'aimèrent comme deux frères. Guillot raconta à Boulanger ses amours avec la belle Madeleine, la fille de maitre Zéphyre, Feuilleton de LA MEUSE Du 9 novembre 1889.— N J 10. LA MAISON DEUX BARBEAUX PAR ANDRÉ THEURIET DEL'CKIÊMK PARTIE v. ■ - e * a . n'est rien, reprii dédaigneusement <.'„. "7- n e " pai-lons plus ! mais vous n'avez Yiïil i * >lls I ' ,,|l( '''* 1 ' f l"o, dans une petite doDn'pnVr dp " lar( '* 1( 's les plus innocentes (mi. «™ ■ a (le malignes interpréta '.ions ; ^K^t-on si l'on savait que vous êtes ■enue chez moi? ' lev-m, h ! ,r è l ,lif iua vivement Laurence en relie M*Su e, J esuisneureusemen * au-dessus j'aie ,„• ■»mméi*ages !... Le seul tort que ■*»fcj£Sv a avoir ouvert cet album, ot je paç. ues elee si vous ne me le pardonniez toùîouil\? us **&**> que cola n'est rien, ii t-il ■ygmjMsSe et gourmé. rancunp -Jfavotre ton que vous me gai*dez me tienne 10 " s *eitr... Dites-moi que vous ne étourderie ,WS l "-§ ueur ; '> ca « se t!e mon ~ Non, certes, Madame le^S^ïf «'•;••• Vous no m'en vou- '"ù, toufà S 1 * 1 '. '? Inai *' gentiment ; mais ^'Wtasonroledepuriiam. feignit de ne le fermier de Bosc-Mesnil. Elle avait promis de l'aticndre, quoiqu'il lïit le fils d'un simple maçon. Elle lui écrivait, et lorsque le vaguemestre criait : •• Guillot, une lettre! - le Normand devenait pale de joie, il s'enfermait pour lire les précieuses lignes : puis, quand il s'en était délecté longuement, il appelait sou ami et se donnait le plaisir de les relire avec lui. Lo Parisien, à force d'entendre Guillot parler de son pays, do ses amis, de sa famille, connaissait ce coin rie Normandie comme s'il y avait vécu. La route qui conduit d'Yvetot '.in Bosc-Mesnil lui était familière. Il y suivait Guillot dans les blés d'or, le long des herbages où les liètes ruminaient au soleil. Il voyait los bâtiments de la ferme, et la mare dorée d'iris bleu auprès de la. nielle, un soir d'été, les doux jeunes gens s'étaient jure de s'aimer toujours. Comme son ami. il omit jaloux du cousin rie Madeleine, le boucher Dumontier, qui faisait la cour à la jeune fille. EU, quand il trouvait Guillot soucieux et niuot. le regard perdu dans le vide, il s'écriait : - l'n do ces jours, je prendrai un congé et j'irai casser les reins a cette canaille de boucher ! •* Il y avait dix-huit mois qu'ils étaient au service, quand, un matin, dans lo quartier, la nouvelle se répandit que le bataillon partait pour le Tonkin. Ce fut un coup de foudre pour Guillot. Quitter la France, c'était agrandir la dislance qui le séparait de celle qu'il aimait. A Brest, il se trouvait déjà loin d'elle, et, cependant, l'air qu'il respirait avait peut-être passé sur les herbages du Bosc- Mesnil, embaumés du parfum ides pommiers en (leurs. Mais, s'en aller au delà des mers, dans im autre monde, c'était l'oubli, la mon. Il avtiit eu tout juste le temps de courir au pays embrasser son père. El. dans une étreinte dernière, il avait ootenu de Madeleine une promesse d'inébranlable fidélité. Il était revenu au corps, triste, mais calme, ef s'était embarqué avec son ami. El depuis un an, sous un climat dévorant, dans les marais, dans los montagnes, sans cesse en éveil, le jour, la nuit, il se battait bravement, mais sans colère; il n'avait pas. comme le Parisien, de ces exaltations furieuses qui poussent au carnage. 11 défendait seulement sa vio, qui appartenait à Madeleine.  Pendant les premiers mois, la jeune fille lui avait écrit régulièrement, puis ses lettres étaient devenues plus rares. Et, maintenant, il y avait bien dos semaines quo Guillot n'avait rien reçu. 11 devenait de juin* en jour plus sombre. Boulanger, bouto-en-train de la compagnie, so mettait vainement l'esprit à l'envers pour dérider son ami. Lo Normand restait à l'écart, morne, accablé, comme s'il avait la prescience que quelque chose de désolant pour lui s'accomplissait à des milliers de lieues, au bord dn la plaine verdoyante, sous les grands hêtres, dans une l'enne riante où il avait rêve de vivre heureux. Il mangeait pou, ne parlait plus, so gardait mal, et causait à Boulanger de sérieuses inquiétudes. 'l'ouï cela faine d'une lettre. Mais enfin, elle était arrivée! El le Parisien, ravi, oubliant la bataille qui si* livrait à quelques centaines de métrés de là. s'agitait, riait, luisait .les mois avec tome sa verve retrouvée. De loin, il vit son ami qui revenait lentement, comme accablé. Il alla à lui. — Eh bien! celle lelire, l'as-tu? — .le l'ai... Mais, e n'est |kis«1c Ma.k 1. ine... C'est de mon père... Et, le croirais-tu '.... je n'ai pas ose l'ouvrir... 11 avait au fund des yeux une angoisse lelle que le Parisien fut bouleverse. — Allons, ne fais pas la bêle, dit-il. et dé- pècLe-toi, our. tout-à-l'heure, ça va chantier Guillot poussa un soupir, .l'un geste brusque il déchira l'enveloppe et. s'asseyant sur une pierre, commença sa lecture. lions la plaine coupée darroyos bordes de roseaux grisâtres, le combat' redoublait de violence. Les Célestes avaient repris l'ollén- sive et marchaient en poussant de ennuis cris, l'n mandarin à cheval conduisait l'attaque, et l'air èiail si limpide que, malgré la distance, les galons d'or de sa robe bleue se distinguaient nettement. Le Normand, (pelant avec lenteur les grosses lettres de 1 écriture paternelle, avait lu à demi-voix : -• Mon cher (ils, la présente me laisse en bonne saine, et j'espère quelle te trouvera de même. 11 e>t survenu au Iiosc-Mesnil des choses dont il liitii que je le donne connaissance, car il ne serait point digne à loi de continuer à écrire à la demoiselle de maître Zéphyre. Elle n'a pas eu la patience de l'attendre,., elle s'est accordée avec son cousin Dumontier. Mon pauvre garçon, sois raisonnable... •■ Sans qu'il achevai, le papier glissa des doigts tremblants du soldai ei tomba sur le sable. Guillot ne [loussa pas un soupir. I! devint seulement très-pâle, la sueur perla a son front, et ses yeux s agrandirent, comme attirés par un spectacle dont ils ne pouvaient se détacher. Ainsi que dans une vision, la petite église du village venait rie lui apparaître, encadrée dans la verdure sombre des hêtres. Cn s. ileil radieux dorait le porche de pierre, les cloches sonnaient à toute volée, et par la route d'Yvetot un gai cortège arrivait. En tète, s'avançait une jeune Mlle vêtue de blanc, suspendue au bras de son père. Klle était rose ei blonde, ses yeux bleus rayonnaient de joie. Les parents ei les amis marchaient derrière et disaient : - Est-il heureux ceGiiillot. il a épousé celle qu'il adore! ah! le brave garçon, il l'a bien méritée, il est revenu de Chine avec le galon de sergent ei la nic- pas voir celte main tendue et s'inclina cérémonieusement.  Elle icsta immobile et douloureusement mortifiée par celte dureté dédaigneuse. La honte, le chagrin, l'excitation nerveuse provoquée par eette scène inattendue lui oppressèrent la poitrine, sa gorge se serra, ses veux devinrent humilies, et tout-à-eoup deux grosses larmes roulèrent lentement le long de ses joues. (eue naïve explosion de douleur et de confusion était si charmante que lejeune doctrinaire en fut touché à travers sa cuirasse de dignité glacée et de faux puritanisme. Ces deux belles larmes remuèrent le fond voluptueux de son tempérament bilieux-sanguin. En si mime, ii était arrivé à ses tins. Laurence s'était compromise sans qu'on put l'accuser, lui, d'avoir pousse la jeune femme sur cette peine périlleuse. Après tout, il ne voulait point mal de mort à cette pécheresse, et il était miséricordieux. Ses yeux retrouvèrent peu à peu leur expression câline ; il prit affectueusement l'une des mains de Laurence entre les siennes : — Non, chère Madame, murmura- t-il, je ne vous en veux pas. Sa voix avait des accents d'une mansuétude fondante. 11 avança un fauteuil et força la jeune femme à s'y asseoir : puis, accoudé paternellement au dossier, il la regarda d'un oui à la fois indulgent et charmé. Laurence, rassérénée par ce changement de façons, mais encore trop émue pour parler, se bornait à tourner vers lui, avec une expression de vive reconnaissance, ses noires prunelles tout humides . tandis que .-es lèvres rouges souriaient. —Oh ! soupira-t-clle que je suis contente que vous ne me gardiez pas rancune ! — .le ne vous en veux pas, répéta-t-il en so penchant de plus en plus ; mais comprenez quelle a été mon émotion en rentrant dans ma solitude et en vous y trouvant, vous. jeune, charmante, adorable... ' Il lui chuchotait ces mois dans l'oreille, ses daille!" Par la grande porte ouverte, le chœur illumine apparu l soudain. le .cure était à l'autel, et le vieil harmonium . touché par le maître d'école, se mit à chanter. Un à un, les couples entrèrent, et le chemin redevin! désert. Le soldat passa la main sur son front avec angoisse ; à ses oreilles, il crut entendre bourdoimordes voix confuses qui l'appelaient. N'était-ce pas lui le fiance ? Une faisait-il là. immobile, puisque Madeleine était déjà dans l'église ; Il se leva. Brûsquement.lesentimont de la réalité lui revint, il aperçut à quelques pas ses camarades silencieux. Au lieu du carillon des noces, il reconnut le canon de la bataille : il se vit loin des siens, abandonné, perdu, il lui sembla que, devant lui, s'ouvrait un trou prof nul et noir, dans lequel il n'avait plus qu'à jeter sa vie. Le soir, dans un bâtiment de la forteresse conquise, parmi les blesses. Guillot avait été rapporté. Le visage livide, il gisait siu'iin lit de feuilles de mais. Assis auprès de lui. Boulanger lui tenailla niain.il était venu relever son ami au pied des retranchements, sur lesquels il l'avait vu s'élancer seul, connue [iris de la rage de se faire tuer. Le major avait examiné les blessures du Normand : il avait secoue silencieusement la tète. El le Parisien, détournai!! ses regards. s'eftbrçail de cacher ses larmes- — Il nous faut dire adieu, mon pauvre ami. dil le blesse d'une voix sifflante. — Allons donc ! tu en reviendras ! Guillot sourit tristement : — Non. je vais mourir... et j'ai voulu mourir. — Ah! mon Dieu, sanglota Boulanger.. . J'ai bien vu que tu émis comme fou... Wu'est- ce qu'il y avait donc dans cette maudite lettre . Le blessé prit dans son uniforme un papier froissé et souillé do sang. — Lis... lu verras. Le Parisien essuya ses yeux pour mieux voir : puis, poussant un cri : — .\li ! la coquine ! — Non ! dit le Normand, ne la maudis pas. Il faut ètreilidulgent. Jetais trop loin, vois-tu. Savait-elle si je reviendrais jamais ? La voilà mariée... etje voudrais qu'elle lui heureuse... Sicile se doutait que je suis mort à cause d'elle, ça lui ferait, sans doute, de la peine... Proiiieis-niiii qu'elle ne le saura jamais. Le Parisien, étouflanl ses sanglots, ue répondit pus. — Promets-le moi..., reprit Guillot avec une douloureuse agitation..., et je mourrai tranquille. — Eh bien ! je te le promets, I.e blesse em un sourire de joie : il poussa un léger soupir et mourut. Nouvelles des autres Mondes. 11 y a une cinquantaine d'années environ. l'astronome .1. de I.ittrov, directeur de l"( >bsei va toire de Vienne, a émis l'idée d'essayer une eommuiiiealioii optique avec les habitants de la lune, lu triangle naeé sur le >ol lunaire par trois lignes lumineuses de douze ou quinze kiloinètiès i-harimc si rail visible d'ici, à l'aiile de nos télescopes. Non.» observons mémo des détails lirum-oiili phis | ". ■ i i l s . par exemple les singuliers . !.->-ins iii'angriphiqucs remarqués ihns le cirque lunaire, auquel ou a donne le nom de Platon. lia. ne, un triangle, un carre, un eeivledo cette dimension, çimstiiiits pariions sur une vaste plaine, à l'aiile de paints lumineux. soit pondant le jour, en icllcch.ss.iiit la lumière solaire, soit pendant lu nuit, à l'aide île la lumière électrique, seraient visibles, pour les astronomes delà lune, si ees a>iro- iioiiies existent, cl s'ils ont des instruments d'optique équivalents aux noires. I.a suite du raisonnement est des plus simples. Si nous observions sur la lune un triangle corrivlenienl construit, nous en serions quelque peu intrigués, nous croirions avoir mal vil, nous nous demanderions si le hasard des mouvements géologiques peut avoir donné naissance à une ligure géométrique régulière. Huis doute litiirioiis-notis par admettre eette possibilité exvi ptinmn Mais si. ti ni i d'une. iup.in nts \ . >yi. m- ••(* triangle sechanger en carré, puis, quelque» mois plus tard, être remplacé par un eetvle. alors nous admettrions logiquement qu'un ellel intelli- gcni prouve une cause intelligente, et nous penserions avec quelque raison que de telles ligures révèlent, à n'en pas douier. la présence de géomètres sur ce monde voisin.  Delà à chercher la raison d'être de la formation de pareils dessins à la surface du sol lunaire, de là à nous demander -aourquoi el dans quel but nos confrères inconnus formeraient ces ligures, ii n'y a qu'un pa-. bien vite franchi. Serait-ce dans ridée d'entrer eu relations avec nous? L'hypothèse n'esl pas absurde. On l'émet, on là discute, on la repousse comme arbitraire,on la détend comme ingénieuse. El pourquoi pas. après tout. pi .ni quoi les habitants de la lune ne seraient- ils pas plus curieux que nous, plus intelligents, plus élevés dans leurs aspirations. moins empêtrés que nous dans la glu des besoins matériels . Pourquoi n'auraient-ils pus supposé que la terre peut être habitée aussi bien que leur monde, et pourquoi ces appels géométriques n'auraient-ils pas pour but de nous demander si nous existons ; D'ailleurs, il n'est pas difficile i\'y répondre. On nous moiiirenu triangle: reproduisons-le. On nous trace un cercle : imitons-le. Et voilà la communication établie entre le ciel et la lèvres effleuraient presque les abondants cheveux crénelés de Laurence, dont la poitrine gonflée se soulevait encore par moments. Klle subissait de plus en plus l'influence de 'cet te voix caressante, de ees regards câlins fixes sur sa ligure, et involontairement, comme fascinée, elle tournait la tèle vers lui. — C'est trop! imirmura-i-elle ; après m'avoir grondée, voilà que vous me faites trop de compliments. — Ce ne sont pas des compliments, c'est l'expression même de ma pensée la plus intime...  U avait à peine achevé que sa fêle se rapprocha encore, et lentement ses lèvres déposèrent deux baisers sur les yeux qui se tour- naieni pour lui sourire. Tout étourdie et troublée par cette lente caresse, elle ne protesta pas d'abord. Même sa tète se souleva, ses lèvres s'avancèrent connue attirées irrésistiblement vers celles de Xavier: puis, la réflexion lui revenant connue un coup de foudre et reprenant conscience d'elle-même, elle fut épouvantée de l'audace du jeune homme et de tout ce qu'elle avait permis. Alors, à la fois houleuse et grisée, rouge, les yeux voiles, elle se' leva, repoussa les mains qui voulaient s'emparer des siennes, et. sans dire un mot, s'élançant vers la poi'te, elle disparut. III Xavier passa son après-midi à ruminer les impressions de la matinée. Sa vanité était flattée; il avait touche le coeur d'une vraie femme du monde, élégante, coquette et toute pimpante dans sa fraîche beauté de dix-neuf ans. En lui, le limon sensuel qui est au fond de toute créature humaine fermentait doucement à la tiéi le eba leur de ces préliminaires d'amour. Etendu (buis le fauteuil où s'était appuyée la lête de Laurence, il croyait respirer' encore cette fine odeur de violette dont ies vêtements de la jeune femme étaient im- terre, pour la première fois depuis le commencement du monde. La géométrie étant la même pour les habitants de tous les mondes, deux ,'i denx faisant quatre nom* toutes les régions de l'infini, et partout les trois angles d'un triangle étant égaux à lieux angles droits, les signaux ainsi échangés entre la terre el la lune n'auraient même pas l'obscurité deshiéroglyphes déchiffrés par Champollion, et la communication établie deviendrait vite régulière et féconde. D'ailleurs , la lune n'est qu'à deux pas d'ici. Sa distance .le or.. J lieues n'équivaut qu'à trente fois le diamètre de la terre, et bien des facteurs ruraux ont parcouru à pied tout ce trajet pendant leur vie. l'nedépeche télégraphique y arriverait en une seconde un quart, ei la lumière ne met pas plus de temps pour franchir celte distance. La lune est une province céleste annexée par la nature même à nos destinées. Jusqu'à présent, nous n'avons rien remarqué, sur la lune, qui puisse nous luire soupçonner l'existence d'une humanité pensante habitant cette petite île céleste. Cependant . les astronomes qui observent spécialement noire satellite et qui enclu- diem avec attention et persévérance les singuliers .aspects sa.nt généralement d'opinion que cet astre n'esl point ans-si mort qu'il le parait. On ne doit pas oublier que, dans l'état actuel de l'optique, il est difficile d'appliquer pratiquement à l'élude de la lune un grossissement supérieur à deux mille. Voir ce monde deux mille fois plus proche qu'il n'est dans le ciel, ce n'esl encore que le rapprocher à quarante - huit lieues. Or , que peut-on distinguer à cent quatre-vingt-douze kilomètres. Une armée en "inarche, lue grande ville . Peut-être. Encore est-ce bien douteux. Ce qu'il y a de certain, c'est que des variations dogmatiques s'accomplissent actuellement à sa surface, notamment dans l'arènedu cirquede Platon, dont nous parlions plus haut. Ce qu'il y a de certain aussi, c'est que le globe lunaire, quarante-neuf fois plus petit (pie la terre et quaire-vingt-une fois moins lourd, n'exerce à sa surface qu'une pesanteur six Ibis plus faible que celle qui existe, à la surface de notre planète, de telle sorte qu'une atmosphère analogue à celle (pie nous respirons serait six fois plus raréfiée et difficile à apercevoir d'ici, il n'y a donc rien de surprenant à ce que ce monde voisin diffère tant du notre. Du reste, vue du haut d'un billion, de quatre ou cinq mille mètres de hauteur seulement, la terre parait déserte, inhabitée, silencieuse comme un immense cimetière, ei celui qui arriverait rie la lune en ballon pourrait encore se demander, à eeue minuscule distance, s'il y a du monde en France et du bruit à Paris. L'aspect froid et mort de notre pâle satellite n'était pas un encouragement pour la réalisation du projet original de l'astronome J. ileLitirow. et bientôt, oubliant notre province voisine, l'imagination de quelques astronomes ne craignit pus de s'envoler jusqu'à la planète Mars, qui ne s'approche jamais à moins de quatorze millions de lieues d'ici, mais qui e:-: la mieux connue de toutes les terres du i ici. el qui offre tant de te-eni- blanee avec notre inonde que nous serions à peine dépaysés en y transportant nos pénates. L'asp fl !" Mars, en ellét, nous ré- conlbi'ié m. peu île celui de la lune. i lu se croirait vraiment en quoique c mirée lerresne. Continents, mers, lies, rivages, presqu'îles, caps, golli s. eaux, nuages, pluies. inondations, neiges, saisons, hivers cl été, printemps et automnes, jours et nuits, matins cl soirs, tom s'y passe à peu prés comme ici. les années y sont plus longues, puisqu'elles l'ttrcnl six cem quatre-vingt- sepi jours, mais l'intensité des saisons y est ab-olnmeii! la iiiéine que chez nous, l'inclinaison do l'axe étant la même que la nuire. Les jours y sont aussi un peu plus longs, puisque la rouitii m diurne de ee momie est île viiigt-qualrc heures, trente-sept minutes, vingt-trois secondes : unis, comme on le voit, la différence n'esl pas grande. El remarquez que i-.iit cela est connu avec prérisiiiii : cette rotation diiirne.parexemple, est determméeà un dixième de seconde près! Lr :>-. |kh . 'Iles nuits étoilèes.on examine re nu m. le au téleseï .p '. |. irsqu'ou voit ees neiges p .Iaire--. qui fondent au printemps, ces continents lineiucnldéeoupes.ces méditer- runees aux longs golfes, celte configuration géographique éloquente et variée, on ne peut s'empêcher de se demander si le soleil qui éclaire ce monde comme le notre n'éclaire rien de vivant. si ces pluies ne fécondent rien, si cette atmosphère nest respirée pur aucun cire ef si ce monde .le Mars. qui roule avec ra- pi>litédansrospaec,esl semblable à un trahi de chemindeferqui marcherait àvide,saus voya- goursetsaiis marchandises. L'idéeque la terre où nous sommes pourrait ainsi courircomme elle le l'ait autour du soleil, sans être habitée par quelque créature que ce soit, paraît si inconsistante qu'il est tlilllciledé s'y arrêter. Par quel miracle permanent de stérilisation les forces de la nature, qui agissent là comme ici, seraient-elles restées éternellement inactives et infécondes? On conçoit donc que l'on ait pu appliquer à la planète Mars l'idée primitivement proposée pour la lune. La distance de ce monde est telle que, quoiqu'il soit bien supérieur .ai la lune en volume, cependant, il fions parait, à ses plus grands rapprochements, soixante- trois fois plus petit. On voit néanmoins par là qu'un télescope grossissant seulement soixante-trois fois montre Mars de la dimen- prégnés ; il fermait voluptueusement les yeux et revoyait tous les détails de la scène du matin. Il n'essuya point ce jour-là de troubler de nouveau la solitude où M"" 1 Lafrogne seiait renfermée. Il lui semblait de bon ton de se montrer d'abord généreux et réserve; mais le lendemain il résolut de pousser plus avant : après avoir procédé minutieusement à sa toilette, il prit sous son bras deux romans de Balzac afin de motiver sa visite, et se rendit chez la femme de son propriétaire. Connue il traversait la cour, il rencontra Germain qui sortait du vestibule. — Vous alliez chez ma femme, Monsieur Duprat ! iui dit ce dernier, inutile! vous ne la trouveriez pas... elle est partie hier pour Rembercourt. Et comme, involontairement, à l'annonce de ce brusque départ, la figure du jouiie homme s'était allongée : — Cela nous contrarie un peu, Hyacinthe et moi, continua Germain en bourrant sa pipe*, parce que nous avons ici du travail qui nous retiendra jusqu'en juin, et que nous ne pourrons passer avec eile que les dimanches; niais elle prétend qu'elle est soutirante et que l'air de la campagne lui fera du bien... vous savez, quand les femmes ont une idée, il n'y a pas à aller contre... Le jeune homme remonta chez lui fort désappointé. Cet expédient dilatoire, imaginé par Laurence, dérangeait toutes ses combinaisons Pourtant, une réflexion vint mêler quelque douceur à l'amertume de sa déconvenue. — Il fallait que M' ne lafrogne le redoutât bien fort pour avoir fui si rapidement : Cet te précipitation às'éloignerdonnait j la mesure .le la fascination qu'il avait exercée I et marquait combien la jeune femme avait \ conscience de sa propre faiblesse. Laurence avait eu peur, en effet. Comme beaucoup d'honnêtes lèmnies, elle pensait que l'amour platonique est une distraction parfaitement licite, où les mat N n'ont rien à voir. Elle s'était bercée de l'espoir que l'a- j niour de ee jeune homme si sérieux el si sion de la lune vue à l'œil nu et qu uft grossissement dé Six cent trente fois lui donne un diamètre dix fois plies >srge que celui de noire satellite vu à l'oeil nu. .seulement, si l'on tentait jamais démettre en pratiqué ùfi projet quelconque de communication entre ce hiùn'de et le nôtre, les signaux devraient être établis sur une échelle beaucoup plus vaste. Ce ne sont pdi's des triangles, (les carres, des cercles de quelques kilomètres de largeur qu'il faudrait con- siriiit'o.niais des figures de cent kilomètres et plus, toujours dans l'hypothèse : 1° qiyl y a des h.ibitâiits.sur Mars';* 2° qne ces habitants s'occupent d'astronomie : 3° qu'ils ont des instruments d'optique équivalents aux nôtres, et -t" qu'ils, observent avec attention notre planète. — laquelle est pour eux une étoile brillante de première grandeur, l'étoile du matin et dlisoir, et. en l'ait, l'astre le plus éclatant de leur ciel. Nous sommes, en ell'et, pour eux, l'étoile du Berge.", et leurs mytho- logiesont dû nous élever des autels. l'eue quadruple hypothèse est-elle acceptable? Si l'on posait la question au sutlrage universel des citoyens de la lerre. la réponse ne serait pas douteuse. Sans aller jusqu'à demander 1 opinion des indigènes de l'Afrique centrale ou des iles de l'océan Pacifique, en ne nous adressant même qu'à la majorité numérique de la population européenne, il y a gros à parier qu'ils ne comprendraient mémo pas la question, car la majorité des hommes ignore que la terre est uiiè planète et que les autres planètes sont des terres. El puis, il y a le Uni sens, le gros bon sens vulgaire qui raisonne si juste, par suite de l'excellence de si m éducation. ■■■ Nous sommes, dit-il, à n'en pas douter, les êtres les plus intelligents de la création. Pourquoi d'autres planètes auraient-elles l'insigne honneur d'être enrichies de valeurs intellectuelles telles que les nôtres ? Doit-on même admettre l'existence d'hommes semblables à nous.- Sans doute, on pourrait peut-être remarquer que les nations les plus spirituelles de la lerre ne savent guère bien se conduire, que leur intelligence s'exerce surtout à s'entre-dévorer mutuellement et à se ruiner chacune pour son compte, qu'elles escomptent l'avenir comme des aveugles et connue des folles, que les voleurs ne sont pas rares, ni même les assassins. Mais, à part cela, nous sommes évidemment des êtres très-supérieurs, et il n'est vraiment pas probable que, sur les myriades de mondes qui gravitent dans l'immensité des espaces, la nature ait pu donner naissance à des intelligences de la taille de la noire. Pourquoi donc essayerait-on jamais de commencer une correspondance poétique avec la planète Mars? Si elle est habitée, ses habitants ne doivent pas être de notre force, et ce serait peine perdue. Lors même qu'ils verraient nos signaux, ils n'auraient pas l'idée de penser que nous les leur adressons. Aussi ne commencerons-nous jamais. Mais les habitants" de Mars n'auraient-ils pas déjà commencé ? Et ne serait-ce pas nous qui ne les comprendrions pas? D'après les compu talions géologiques, le minimum de l'âge ce la terre habitable, depuis la formation des premiers terrains, est de vingt millions d années : six tnil- li ms sept cent mille ans pour l'âge pri- iii irdial . six milli .us quaire cent mille pour l'âge secondaire, quatre cem soixante mille pour l'âge tertiaire et cent mille pour l'âge quaternaire. L'homme -existe sur la lerre depuis la fin de l'âge tertiaire, c'esl-à-dire depuis plus de cent mille uns. f_es instruments d'astronomie ne sont in— vi niés que depuis deux cent soixante-dix-sept- atis, et Mars n'est observé, reconnu dans ses principaux détails géographiques que depuis l'année lsr,s. Les observations complètes, pour l'ensemble de eette géographie, ne datent même que de l'année 1S62. La première triangulation détaillée de la planète, la première carte géographique comprenant les plus petits objets visibles au télescope et mi- eroseopiquement mesurés n'a commencé qu'en ls.7 : continuée en l>-79, elle a i'ié ter- minéeen isS-UI if.vaooi.equeqiielquesannées (ine la planète Murs est entrée dans la sphère de notre observation complète. Encore p utr- rait-oii .lire qu'il n'y a encore qu'un seul habitant de la terre qui l'ait bien vue dans t. .ns ses détails, cet astronome étant M. Schia- parelli, directeur de l'observatoire de Milan. Selon la théorie eosnïogoiiiqiie la plus probable, Mars est antérieur à la terre de plusieurs millions d'années et beaucoup plus avancé que nous dans sa destinée. Les habitants tle Mars pourraient nous faire des signaux depuis plus de cent mille ans : personne de notre planète ne s'en serait douté. Depuis deux cent soixante-dix-sept ans sen- lemeiit, les astronomes auraient pu, non les découvrir, car leurs instruments n'étaient pas assez puissants pour cela, mais songer à la possibilité de voir un jour un peu mieux ce qui se [lasse sur ce monde voisin. En fait, ce n'est que depuis quelques années seulement que nous pourrions avoir l'espérance de distinguer ces minutieux détails et, mais moins sûrement, eeile de les expliquer. Or, voici justement, ce qui arrive. La carte géographique de la planète Mars vient d'être laite, avec des soins infinis, par l'habile astronome de Milan. Regardez cette carte. Vous remarquerez en plusieurs régions des points sur lesquels l'observateur a constaté la présence de taches lumineuses, resplendissantes comme de la neige éclairée par le soleil. Que bon élevé, planerait constamment dans des régions angeliqueset immatérielles; qu'entre eux la passion resterait pure et que le désir des choses défendues, pareil à une hirondelle infatigable, volerait toujours au-dessus de leurs letes sans jamais y poser son aile. — El là chute avait été si prompte ! le vol idéal avait ele si court! — La jeune femme était fort irritée de ces deux impertinents baisers qui étaient si vite descendus sur ses yeux, et en même temps, elle éprouvait une douceur non pareille a se les rappeler, ainsi que la musique caressante des paroles que Xavier lui murmurait à l'oreille. Comme elle avait une nature droite et répugnant à la duplicité, elle se trouvai) mal alaise en face des deux honnêtes ligures de Germain et d'Hyacinthe. Il lui semblait qu'on voyait sur son visage la trace des baisers de Xavier et en présence des deux Barbeaux elle n'osait plus penser à son séduisant et audacieux voisin. Aussi saisit-elle le premier prétexte qui s'oll'ril pour s'enfuir à Kembercourt. Dans cette retraite, heureusement située entre la rivière el un grand pan de forêt, Laurence croyait qu'elle serait à la fois plus protégée et plus libre. Elle n'aurait plus a craindre' le voisinage troublant des fenêtres de Xavier, elle pourrait penser à lni sans rougir devant Germain ; elle savourerait les prémices de la passion sans risquer de se laisser entraîner sur une pente dangereuse. Celte innocenté illusion ne fut pas de longue durée. Dès le surlendemain de son départ. XavierDiipratdevintunvisitetirassid.il des boisde Rembercourt. — Au sortir du petit village de Ftiins, la colline boisée qui forme l'un des versants de la vallée,s'avance comme un promontoire dans la plaine, dominant de ses futaies à pic l'eau tranquille d'un canal et le= bâtiments de la ferme. Au point culminant du bois, une tranchée dévale brusque- : Rient eu lace de Rembercourt, et par celte . éclair, ioi.n peut, sans être vu. plonger commo 1 à vol d'oiseau au-dessus des cours et des jardins. ees* points lumineux soient dus à de la neige, ce h est pas probable, car on en voit près de l'équateur, sous les tropiques, aussi bien qu'aux latitudes éloignées, et il ne semble point que ee soient là des cimes de mon- tag'fies, car ils sout voisins des mers el disposés symétriquement, relativement à certains canaux reetilignes. De plus, plusieurs d'entre eux semblent marquer des parallèles *le latitude et des méridiens, el l'on pense involontairement, en les examinant, à des signaux géwléskpies.Onremarquedes triangles, des carrés et des rectangles. Que ees points lumineux soient établis par les ingénieurs ou les astroiiotnes du monde de Mars, ce n'est pas ma pensée. Qae les soixante canaux reetilignes paraUéks et doubles que l'on admire sur cette même planète, mettant en communication toutes les' mers martiennes les unes avec les autres, - soient l'œuvre des habitants de eette patrie voisine, il serait présomptueux de l'imaginer. Ce n'esl point du tout à cette conclusion que je veux en venir. La nature est si riche en procédé», si variée dans ses manifestations, si multiple et si complexe dans ses effets, souvent si originale et si bizarre dans ses jeux, que nous n'avons aucun droit de limiter sa manière d'agir. Cependant, il n'en est pas moiPS vrai que, si les habitants de Mars voulaie'.'rt nous adresser des signaux, cette façon de procéder serait l'une des plus simples, et c'est môme, jusqu'à présent, la seule qui ait été imaginé» sur la terre.Ilsne pourraient mieux faire nue de disposer ainsi des points lumineux de distance en dislance, suivant des figures géométriques. On voit, par exemple, à l'intersection du 867» méridien avec le H" degré de latitude lioréale , une région limitée par des points situés aux distances respectives d'Amiens, Le Mans et Bourges. Si les habitants de Mars voulaient nous adresser des signaux, ils n'auraient pu mieux choisir pour placer leurs foyers lumineux. Je suis loin de dire que cela soit, et qu'il y ait la moindre intention dans ces as]iects. .Mais enfin, si cela était, c'est nous qui ne le comprendrions pas. Et il n'y a rien de surprenant en ceci. Les habitants de la terre ne s'occupent pas du ciel. La plupart d'entre eux — quatre-vingt- ilix-neuf pour cent peut-être, sur les quatorze cents millions de terriens qui existent — ne savent même pas sut* quoi ils marchent et rie seiloutent en rien delà réalité. Ils s'occupent à manger, à boire, à se reproduire, à' amasser des objets de diverses natures, à s'entre- dévorer patrlotiquement et à mourir; mais quant à se demander même où ils sont et te que c'est que l'univers, ce n'est point leur allaite. L'ignorance native leur suffit. Ils vivent au milieu du ciel sans lesavoirelsaiisjouiren aucune façon du bonheur intellectuel attaché par quelques esprits d'élite à la connaissance de la vente. * Les habitants de Mars, au contraire, étant bien plus anciens que nous, peuvent être beaucoup plus avances dans la voie du progrès et vivre d'une vie inielleetnelle.èclairée et spirituelle. OU put, sans téniérile, admet ire .in-'ilssonl plusinsiruiis que nous dans l'étude de la nature, qu'il . connaissent mieux la terre que nous ne connaissons Jeur inonde et que notre science aslronomiquo u est qu une science d'enfants à coté de la leur, si donc les peuples île -Mars, vivant" peui-circ depuis longtemps dans l'harmonie dune vie pacifique et inu-lligenfè, avaient iinagine d'essayer d'adresser des • signaux a la terre, dans l'idée que peut-être "notre planète est également liabifre par une race intellectuelle, comme ils n'ont jamais reçu aucune i éponse de nous, ils en auront conclu que nous ne sommes pas à leur hauteur, que les choses du ciel ne nous pi l'occupent, pas outre mesure, que peut-être l'astronomie et 1 optique ne sont pas encore très-avancées parmi nos sciences, ef que, selon toitte probabilité, nous ne sommes pas encore sortis des lourds instincts de la matière. Leur conclusion n'est pas éloignée de la vérité. Pem-étre aussi les Académie,! martiennes declarent-efles la terre inhabitable et inhabitée : I" parce quel le ne ressemble pas identiquement a leur pays : 2» parce que nous n avons qu une lune, tandis qu'ils en ont deux .- J° parée que nos années sont trop courtes ; 4" parce que notre ciel est trop souvent couvert, tandis que le leur est presque constamment pur ; 5° et ii- ikiui* mille au Ires raisons, aussi démonstratives les unes que les autres. Quoi qu'il en soit, de fous les astres qui brillent au ciel pendant la iiuif profonde et en particulier des divers mondes qui gravitent avec le notre autour dit foyer solaire il en est un qui Sollicite actuellement avec Un intérêt bien captivant l'attention des astronomes. C'est ce singulier j>etit monde de Mars. On vient de terminer aux Etats-Unis la plus puissante lunette qui ait encore été construite ; elle mesure presque un mètre de diamètre et près de vingt métrés "de longueur. L'une des premières implications qui en seront laites sera de Iti diriger vers ce voisin encore enigniatique el il essuyer de comprendre les singulières figures présentées par sa géographie. Après la Vapeur, le télégraphe, la lumière électrique el le téléphone la découverte de signes irrécusables de l'existence d'une humanité babiianl une autre région de notre archipel solaire ne serait- elle pas la plus merveilleuse apothéose de la gloire scientifique du XIX" siècle? CAUILLS FLAMMARION,. Celait l;i que Xavier venait s'installer Chaque jour. Etendu à l'ombre, il épiait tranquillement, du haut de cet observatoire tout ce qui se passait à la fermé. Pour amuser ses yeux, pendant les longues heures où il faisait le guet, la vallée prodiguait les charmes de son opulente parure d'été.— Les vergers où déjà rougissait la cerise, étaient pleins d'oiseaux chanteurs ; les prés mfirs répandaient au soleil leur onduleuso et plantureuse ver dure aux tons chauds semés çà et là de taches blanches ou dorées : entre les saules ct les peupliers, la rivière luisait par place comme de 1 argent fondu ; et de l'autre côté des prairies, les coteaux de Varney et de Bussy détachaient sur le bleu du ciel leurs vi-nies d'un vert phosphorescent. Au milieu de tout cela il y avait des envoiemeiits de pigeons aux ailes mélodieuses, de sonores claquements de fouet, des gloussements de volailles, et parfois le passage d'un train lancé à toute vapeur qui traversait la vallée avec un long sifflement Mais Xavier Duprat, peu sensible au spectacle de la nature, n'étail préoccupé que d une chose: le pavillon aux volets verts qiuselevattarun des angles du mue de la renne. Arme d une lorgnette, il n'avait pour objectifquececorpsde logis, dont la blancheur ensoleillée tranchait sur les arbres du verger. Il espérait toujours que Laurence asse de sa réclusion, se laisserait tenter par 1 ombre fraiche de la futaie voisine et qu'elle viendrait se promener sous bois. l'n jour, enfin, sa patience fut récompensée. Il vit la jeune femme ouvrir la porte qm donnait sur fa forêt, franchir rapidement le canal et disparaître derrière les arbres de la lisière. Leste comme un chevreuil il dégringola le long de la coulée ombreuse 'et comme Laurence gravissait le même chemin en sens oppose, a un brusque tournant elle se trouva soudain en face de Xavier Duprat. Elle étouffa un cri de surprise, devint pourpre et resta immobile au pied d'un hêtre. (A continuer.)