MERCREDI 22 SEPTEMBRE 1954 - LE som 5 * Voyage éclair au pays des soixante mille lacs Propos de table et de guerre par 60° 9’ de latitude Nord... in. Septembre 1054. Cette nuit, le soutier préposé au calorifère de l’hôtel a dû rêver que l’hiver finnois était arrivé, cet hiver qili couvre le pays tout entier d’une neige apparaissant en novembre et ne fondant que fin avril. Il a poussé ses feux. Réveillé par les borboryg- mes du radiateur et par la chaleur, j'ai fermé à tâtons l’appareil et poussé d’un cran supplémentaire ma fenêtre entrouverte. Précautions inutiles : le radiateur a continué à rayonner, et ce matin j’ai un teint d’apoplexie. C’est normal. J’avàis bien ouvert la fenêtre, mais il y en avait une seconde, soigneusement close ! J’avais oublié ce calorifu- geage, banal dans les pays hibernants. mais assez rare en Belgique. Petit déjeuner. Il est plus simple de demander aux soubrettes, coquettement vêtues d’une jupe noire et d’un chemisier de soie blanche : « Café complet terme français de valeur internationale, que d'essayer à l’aide du lexique de bredouiller finnois. C'est une langue déconcertante pour un Latin, que cette avalanche de voyelles et de diphtongues, sans racines familières, ponc- (De notre envoyé svécial.) tendant la mort écarlate, le condom- et non des moindres, entreprit de mé, le buisson ou le soufflé, nous démontrer que la Sibérie, où de nombreux soldats finnois furent déportas, ne ressemblait nullement, A côté de ces splendides fruits d’eau douce ou d'eau salée, les fruits du sol font plus modeste mine. Petites raves, petites carottes, choux- fleurs gros comme des artichauds, princesses précieuses comme des princesses, prunes-billes, grosses groseilles, « petites » comme les petites, pommes d’août souffreteuses, le tout rabougri et comme noué. C’est l’indice d’une terre de neige et de forêts, où l'été est chaud mais bref, où des gelées nocturnes viennent souvent défleurir le printemps. Pourtant, la saison estivale est très lumineuse. A Helsinki, au solstice d’été, il fait clair durant 19 heures, et au-delà du Cercle polaire, où s’étend le tiers du pays, la lumière permanente et le soleil de minuit durent 73 jours ! Mais les plantes, malgré une expérience de millions d’années, n’ont pas changé leurs habitudes. Même par les longs jours, elles continuent à faire leurs huit heures, ou à peu près ! Seules, les céréales consentent à poursuivre leur mûrissement par les nuits claires, et ont acquis une men- AUcgrcsse de l'architecture finlandaise. L'incendie et le temps ont détruit presque tous les chefs-d’œuvre du passé. La Finlande se recrée un style, droit comme le pin... tuées de rares consonnes; que ce talité parler rapide, et d’ailleurs agréable a l’oreille, où l’article n'existe pas. Il n’y a aucune différence grammaticale pour exprimer les genres ou pour indiquer le sexe. Mais les inflexions et les suffixes, innombrables comme des mouches sonores, suffisent aux Finlandais pour préciser leur pensée. D’autant plus que les mots sont généralement plus longs que les vocables français, ce qui fait la fortune des journaux finnois, à cause des petites annonces ! Allez donc vous risquer à demander, le nez dans votre dictionnaire portatif : — Vain ko saada jotain syotavââ ? Ce qui veut dire, comme vous l’avez deviné : . Puis-je avoir quelque chose à manger ? » La soubrette pouffe de rire et se sauve. Vous avez dit trompette, ou pis ! Heureusement, l’anglais répare tout, même ânonné. Après cette épreuve, après le < café complet », délicieux parce que torréfié à basse température par un procédé spécial, il faut aller prendre l’air et le vent. Parée de ses eaux... Dehors, Helsinki se révèle parée de ses eaux et de ses colliers d’iles que le soleil brûlant fait déjà trembler dans une vapeur bleuâtre. Par l’esplanade, plantée de tilleuls, de statues et de fontaines, on arrive sur la place du Marché, bordée par l’Hôtel de ville, l’ambassade de Suède, la Cour suprême et la résidence du président'de la République. Toutes les fenêtres de ces maisong blanches regardent la mer, et la place se prolonge par un immense parvis liquide ou glissent des voiles et des cargos. Le marché est superbe. Les mouettes y font leurs achats,- mêlées aux dames de la ville. Sur l’eau, le long du quai, se dandinent des barques maraîchères, venues de quelques-unes des trente mille Ues qui bordent les côtes finlandaises. Les nautonniers-maraî- chers vendent des patates et des champignons. Et c’est ici que commence l’enchantement du gourmet. Car la morille parfumée est présentée en monceaux ! En face, dans des caisses à savon s’offrent en abondance des mets pour millionnaires : des saumons, qui pullulaient jadis dans les rivières, mais qui, décimés, sont encore assez nombreux pour que les ouvriers agricoles de certaines régions finnoises exigent un contrat écrit spécifiant que leurs employeurs ne leur serviront ce plat éternel, banal, insipide vulgaire, que deux fois par semaine ! Des brochets d’un mètre, dont chacun aurait les honneurs de la photographie en première page des journaux belges. Des perches, des sandres, du lavaret fume, meilleur que sa cousine l’anguille, des. Himalayas de sardines, grelottant dans une glace plus pure que le cristal. Des truites saumonées, à la chair paradisiaque. Et surtout, des écrevisses, de ces fabuleuses écrevisses dont l’espèce a presque entièrement déserté nos rivières, et qu’ici on pêche par dizaines de kilos à la fois. Elles tâtonnent et entrechoquent leurs petites carapaces de bronze v,ert, en at- de pionniers. Depuis 1930, grâce à des croisements, le blé a conquis du terrain jusqu’au 65“ de latitude Nord. ' En revanche, que de myrtilles aux grands yeux noirs ! Que d’airelles aux petites joues rouges ! Et les framboises, grosses comme des dés à coudre ! Et les majestueux cornichons ! Ici, par mimétisme, iis atteignent la taille des baleines, imités par les potirons, dont un paysan présente une famille blottie dans une valise ! Quant au concombre, il est sain, vert, bien proportionné, mais recherché. Ii coûte de 20 à 30 francs belges alors que son collègue de Bruxelles se vend 7 à 8 fr. Du coup, il en conçoit une fierté nouvelle, et ne consent à paraître qu’en minces tranches sur les hors- d’œuvre, et en service d’honneur sur le pourtour des plats. Au milieu des marchands et des acheteurs, des pigeons-suicides trottinent. Ils ont hâte de se faire du lard pour l’hiver. Et ils y réussissent assez bien. J’en ai vu d’obèses regarder les chiens sous le nez, et ne s'envoler que lorsqu'on leur marchait sur les pattes... Rien d'étonnant à ce que l’on passe directement du marché d’Hek sinki à table ! C’est ce que nous fîmes et nous refîmes. Car l’hospitalité finlandaise est cordiale et abondante. Notre groupe de journalistes belges était l’invité du ministère finnois des Affaires étrangères. Mais partout, les autorités locales, les as sociations professionnelles, les coopé ratives, les usines se disputèrent nos modestes personnes et leur livrèrent des assauts de bonne grâce et de bonne chère. Sans programme, nous eussions passé nos journées et nos nuits finlandaises à table ! Pareils travaux sont fatigants, mais utiles. C’est qu’au dessert, et parfois même avant, les langues se délient. L’expression n’est pas tout à fait exacte, car jamais parole ou esprit finlandais ne furent liés. Mais cette fameuse < chaleur communicative des banquets met en lumière, tout naturellement, les questions-clefs, celles qui préoccupent. C’est ainsi qu’immanquablement toute conversation passait par les stades successifs : U.R.S.S. et Allemagne... Allergie finnoise ne devait point ressembler à la Laponie finlandaise et qu’un bouleau sibérien est bien différent d’un bouleau lapon. On sentait que la remarque. avait égratigné des susceptibilités très vives... Il en est ainsi tous les jours. A Helsinki, on vous mène volontiers voir le nouveau palais de l’ambassade soviétique, construit aux frais de la Finlande au titre des réparations. Il a coûté 600 millions de markkaa : environ 100 millions de francs 1 belges, et son style d’un néoclassicisme bourgeois (l’architecte est Russe) est bien médiocre. Le Finlandais montre ce mastodonte en rigolant. C’est le mot exact. Puis il mène l’étranger devant les immeubles occupés par l’ambassade des Etats-Unis, immeubles qui champi- gnonnent sans cesse. Et il conte des anecdqtes sur les rivalités de prestige entre les deux ambassades. — Quand les U.S.A. engagent une cuisinière, disent-ils, l’U.R.S.S. ajoute à son palais trois femmes de chambre... Pourvu que tout cela ne quitte pas le terrain, humoristique... Vérité en deçà... La vérité sur lés soucoupes volantes ' ,*■■■■■■*' 1 f —' CONCLUSIONS NÉCESSAIRES " ■ On raconte qu’Arago,.assistant à une vive discussion, entre académiciens, sur un bizarre phénomène, conclut en disant : — Messieurs, il y a une autre explication, c’est que ce n’est pas vrai I En face de la masse d informations apportées par les témoins d'apparition, une telle attitude est impossible. N’oublions pas que si les « soucoupes », en elles-mêmes, sont discutables, la psychose des soucoupes est chose sérieuse. Il importe que chacun de nous se fasse une opinion.  Ce qu’on ne nous dit plus Quant à l’Allemagne, l’attitude de la Finlande, comparée à la position de la Belgique, illustre bien le mot de Pascal sur les variations des conceptions idéologiques et politiques : < Vérité en deçà, erreur au-delà ». Nous le comprîmes fort bien un après-midi, quand soudain, le bruit d'une marche militaire attira la foule sur les trottoirs et aux fenêtres. Comme d’habitude (!) nous venions de déjeuner et, parmi nos hôtes se trouvaient un ancien général et plusieurs anciens combattants. Nous vîmes défiler la garde présidentielle. Beaux hommes bien exercés, qui portent exactement l'uniforme de l’armée allemande, à quelques détails d’insignes près. Songeurs, nous les regardions passer par rangs de trois, bottes dans bottes. Et l'un de nos amis finlandais se mit à dire, à voix sourde : — Cela vous rappelle des souvenirs bien différents des nôtres... Mais nous, notre grande voisine, c’est la Russie et non point l’Allemagne. Nos intérêts géographiques et politiques, et les siens, ont longtemps coïncidé sur la question slave. C’est pour cela que nous avons eu l'Allemagne pour alliée naturelle. L’Allemagne ! Mais pas Hitler ! Alliance purement militaire et point du tout idéologique. C'est en Allemagne, dès 1914, que les résistants finlandais, qui luttaient depuis longtemps contre l’oppression tsariste, reçurent des armes et l’instruction militaire. C'est l’Allemagne qui, après la Révolution russe d’octobre 1917, aida puissamment la Finlande à proclamer son indépendance et qui, malgré sa propre défaite, soutint jusqu’en 1918 et au- delà. les patriotes groupés autour de notre maréchal Mannerheim. Enfin, de juin 1941 à septembre 1944, l’alliance fut renouvelée et les Finlandais reconquirent, grâce à l’appui de la Wehrmacht, les provinces que la Russie nous avait prises au cours de la « guerre d’hiver » de 1939- 1940... De plus, si étrange que cela puisse vous sembler, à voûs Belges, les troupes allemandes opérant sur notre territoire ne furent pas des troupes d’occupation, mais des alliées ... — Et le drame de Laponie ? dis-je. — C'est exact, répondit franchement le Finlandais. En septembre 1944, les Russes vainqueurs nous obligèrent à nous retourner contre les troupes allemandes. Il y avait deux cent mille hommes en Laponie. Une nouvelle guerre commença pour nous. Les Allemands, en reculant, rasèrent le pays. Les maisons de bois furent incendiées, les autres dynamitées, ainsi que les ponts. Dans les villes et les villages, les S.S. coupèrent jusqu’aux arbres, ces précieux arbres qui, là-bas, mettent vingt ans à devenir gros comme le poignet. Ils empoisonnèrent les puits, ils arrosèrent de benzine les' provisions de pommes de terre. La terre brûlee... — J’ai 35 ans, interrompit un autre Finlandais. J’ai fait deux fois la guerre contre les Russes et une fois contre les Allemands. Ce fut étrange. Pendant trois ans, nous avions été frères d’armes. Puis vinrent les malheurs et l’armistice. La date et l’heure du renversement des alliances avaient été communiquées à la Wehrmacht. L’heure H, c’était minuit. Ce soir-là, nous invitâmes l’unité allemande de notre secteur à une fête. A 11 heures, ils prirent congé. Nous nous serrâmes la main, en nous souhaitant mutuellement bonne chance. A minuit, nous nous égorgions... Nos amis restèrent silencieux. Dans leurs yeux gris luisait ce sçn- timent qu’on appelle ici le « Sisu », terme intraduisible en sa concision, et qui signifie à la fois : courage, ténacité, résistance, entêtement... Cependant, dans l’avenue, la garde aux casques d’acier vert s’éloignait. Sa musique jouait un air américain. Et d’abord, cette . offensive i des soucoupes n’est pas la première. Un certain nombre de faits étranges ont disparu du répertoire anecdotique. A côté de ce qu’on nous raconte, il est intéressant de noter ce qu’on ne nous raconte plus. On chercherait vainement, par exemple, dans les témoignages actuels, l’aventure de cet officier héroïque qui se porta à l’assaut d’une soucoupe volante, s’entretenant par radio avec ses chefs à qui il faisait partager ses impressions... et qui fut finalement « éparpillé * comme par une formidable explosion. Pas de nouvelles non plus de ce « Dakota • qui faillit heurter, en pleine nuit, une soucoupe en forme de cigare, heureusement brillamment éclairée. La collision ne fut évitée que grâce à une manœuvre in extremis, le « Dakota » ayant abattu sur la gauche, tandis que l’engin inconnu, tout d’abord distrait en apparence, s’étant dégagé brusquement avec un mouvement d’air qui secoua l’appareil terrien comme une frêle coquille... Cet embryon de coopération interplanétai- avls, ced suffirait pour infirmer l’hypothèse soucoupes - engins - guidés ou automatiques ». .Un autre cas également absent des récits de soucoupes est celui où un avion rapide aurait pu soit atteindre — la prise de contact n’eût peut- être' ‘pas-été de tout reposI — soit simplement rejoindre une soucoupe en en faisant le tour. Dès qu’un observateur humain s’approche, l'en- f in l’évite et disparait, généralement la verticale, avec une spontanéité qui rappelle la fuite d’une bulle de savon ou une répulsion électrostatique.  Analyse des soucoupes volantes Ayant ainsi délimité le périmètre du mystère, il nous reste à examiner quel en est le contenu. Incontestablement, il est ericoré énorme. Les observations sont très nombreuses, faites par des techniciens entraînés, cohérentes entre elles, confirmées par le témoignage impersonnel des radars. Essayons de résumer cette < physionomie » des soucoupes, telle qu'elle se dégage d’observations faites dans des conditions souvent très différentes. D’abord l’objet est visible; il apparaît < brusquement » sur l’écran des radars, par un phénomène sans doute assez explicable ; en quelques secondes il arrive du fond de l'horizon, soit seul, soit en formation de ligne ou de triangle, comme feraient des avions ou des oiseaux. Le comportement « cinématique » des engins est une alternance curieuse de manœuvres « humaines ou du moins compréhensibles pour .-T-..—r ., les observateurs, et de mouvements re méritait cependant d être signale, bigarres, rappelant les culbutes d’un On réclame jeune chien ou les flâneries d’un Infusoire dans une goutte d’eau. Tous les observateurs de l’aviation ont souligné la prodigieuse < maniabilité » des engins-météores, qui passent du repos à une fantastique vitesse en quelques secondes et exécutent à grande vitesse des virages serrés, Dans Tun et l'autre ces, ces manœuvres, effectuées par un engin terrien, auraient pour effet Immanquable de tuer Instantanément tout être humain qui se trouverait à bord. Ceci parait absolument certain et c’est même l’une des rares certitudes-que nous ayons concernant les soucoupes volantes : ces engins ne sont pas occupés par des êtres vivants semblables à nous. Que disent les radars 7 un boulon de soucoupe ! Poursuivons le chapitre des restrictions ou plutôt ses invraisemblances. La plus criarde çst celle-ci : on n'a jamais recueilli un fragment matériel des soucoupes. Cette absence... d’échantillons est d’autant plus singulière qu’il y a eu des collisions de soucoupes avec des objets matériels. Près de Calcutta, la nuit et par temps de pluie, un • Cornet » anglais heurte un « objet non identifié » et s’éparpille en débris. Le choc a donc été effroyable — il a coûté la vie à l’équipage et à quarante-trois passagers — et cependant, parmi ces débris terriens, on ne discerna pas trace de débris d’une autre nature, permettant de se faire une idée des matériaux constitutifs de 1’ « objet » inconnu.  Nous avons interrogé, sur cet aspect technique du problème, un ingénieur familier des questions d’ « autoguidés » et de « téléguidés », cette inquiétante postérité de la célèbre « V2 » de W. van Braun. Sa réponse a été des plus nettes : < U est inconcevable que sur un ensemble de plusieurs milliers d’apparitions — le nombre des rapports actuellement recensés dépasse 4.000 — aucun fragment mécanique : boulon, empennage, tuyère, ne soit tombé entre les mains des enquêteurs... Sans oublier les engins entiers, car on ne signale nulle part, de façon certaine, un point de chute ou d’atterrissage des soucoupes. A notre DANS DE CETTE SEMAINE Le début d’un grand reportage : LA FORTUNE VIENT EN CHANTANT -Derrière chaque refrain d'amour se livre une bataille à coup de millions • • Des mystérieux engins dans le ciel de France : Une soucoupe volante a atterri à côté de ma maison nous déclare un métallurgiste de Quarouble COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET ÙES SCIENCES Pour l’U.R.S.S., nous avons déjà tenté de dépeindre cet état d’esprit, orienté vers deux points cardinaux en apparence opposés : la volonté mille fois répétée, de respecter loyalement les clauses des traités de paix et de . coopération et d’amitié »; et, d’autre part, le souvenir des humiliations, des ravages causés par les Russes, tout autant que les récits des raclées mémorables que l’armée finnoise leur donna ! Il n’est pas exagéré de dire que, pour la Finlande, l’allusion russe est allergique et déclenche immédiatement des complications. Ainsi, après une visite dans le nord du pays, en Laponie, nous eûmes l’imprudence bien naïve de comparer le splendide aspect géographique de cette région a celui de la Sibérie. Bien que la remarque ne s’appliquait qu’au paysage, le mot Sibérie fit tressail- . lir nos hôtes finlandais I L’un d’eux, Manono. Hugues VEHENNE. (A suivre.) NOUVELLES DU CONGO ke « flambeau sacré » est passé par Bukavu Bukavu (Belga). Le « flambeau sacré » est arrivé, samedi, à Bukavu, où il a été reçu par MM. Marque! et Bafundoko, au nom des anciens combattants européens et congolais de la ville. Dimanche, à la tombée de la nuit, le flambeau a été conduit au monument des aviateurs, à la lueur de torches portées par les anciens combattants congolais, précédés de la clique do la police. M. Brasseur, gouverneur du Kivu, a déposé le flambeau au pied du monument, où il est demeuré toute la nuit, veillé par une garde d’honneur. Lundi matin, le flambeau sacré est parti pour t HOMMAGE A LOUIS PIERARD. — A la Maison des Ecrivains, le club infeiiecluej « Arts el Lettres » a inauguré son nouveau cycle de conférences par un hommage à Louis Piérard. M. losepb Bzacops, bourgmestre d’Andeilecht, a rappelé notamment, dans sa causerie, tout ce que Louis Piérard a lait pour la diifusion de l'art belge à l'étranger. PIECES EN RODAGE. — Bruxelles va devenir officiellement la piste de rodage du théâtre français, si on en croit lés hebdomadaires parisiens. L'un d'eux écrit : « La jeune Micheline Dax et Claude Dauphin ont rodé à Bruxelles Souviens-toi mon amour ». Ailleurs on peu! lire : « Après avoir rodé Les cyclones de Iules Boy, à Bruxelles, Pierre Fresnay... » Le public bruxellois savait depuis longtemps qu'il servait de « cobaye » (pour employer une image moins mécanique), mais on ne le disait pas ouvertement à Paris. C'est un peu gênant. PRIX MART1NUS N11HOF. — En Hollande, te • Prins Bernhard Fonds » a créé un prix annuel de 2.000 tlonns pour les traductions de poésies, d’œuvres dramatlgues ou de romans se distinguant par leur valeur littéraire. Le prix ira aussi bien à une traduction d'une langue étrangère en néerlandais qu'à une traduction du néerlanaais dans une autre langue. Il sera délivré, pour la première lois, le 26 janvier 1955. Secrétariat : • Prins Bernhard Fonds », Hereaqtacht, 466, Amsterdam C. EDUCATION INTERNATIONALE. — La revue Littérature de jeunesse se réjouit de voir se multiplier les traductions d'œuvres étrangères pour la jeunesse : « Elles peuvent, non sans opportunité, servir un noble dessein. C'est par de judicieuses lectures que nous devons taire l'éducation internationale des jeunes ». Les livres aideront ceux-ci à connaître d'autres pays et surtout d'autres peuples à l'âge de la sympathie spontanée et de la réceptivité. CARTOGRAPHIE ASIATIQUE. — A l'occasion du septième cenienaire de la naissance de Marco Polo, la ville de Venise a organisé une exposition, • L'Asie dans ia cartographie des occidentaux » qui montre l'influenco des voyages du grand Vénitien sur le développement de ia cartographie. CHAGALL. — Dans son intéressant « Dictionnaire des contemporains », Bouquin nous donne des nouvelles de Cbagall qui termine cent dix eaux-lortes pour illustrer la Bible. Le peintre ira ensuite en Grèce préparer des lithographies de Daphnis et Chloè. On dit aussi qu'il peindra sur les murs du baptistère d'Assy le passage de la Mer Rouge pat les Hébreux. Enfin, il décorera une chapelle du XVIII* siècle à Vence. Le rédacteur artistique de Bouquin, est M. Albert Bruneel qui publiera) prochainement un ouvrage consacré à la mémoire d'Armand Apoi, peintre et graveur, avec la collaboration de M mf Desprechins et de MM. Marcel Angenot, Alfred Bastion, Charles Bernard, Paul Caso. Albert Guislain el Alex Saifcin-Masso. CLASSIQUES ET ROMANTIQUES. — Y a-t-il encore, au théâtre, des classiques et des romantiques ? Romain Sanvic répond « oui », dans le dernier numéro de Propositions, et il s'en explique : « Certes, les termes classiques el romantiques ne sont plus de mise dans les polémiques, mais la vieille convention n'est pas close Elle ne le sera lamais. Ces mots ne sont plus brandis comme des armes et déployés comme des drapeaux. Mais on les devine saus les vocables dont on use aujourd'hui. A vrai dire, la querelle est devenue moins ostentatoire, moins explicite, plus secrète, plus sournoise, mais elle n’a pas cessé d’agiter le coeur et la tête de ceux qui louchent de près (et même de loin) au théâtre. • LA RESTAURATION DE LA « CENE ». — Après huit années de travail méticuleux, le professeur Pelllccioli. vient de terminer, à Milan, la restauration de la « Cène », de Léonard de Vinci. L'œuvre a subi plusieurs restaurations au cours des siècles, mais, celle lois, il s'agissait d'un travail plus difficile, car la pièce où se trouve la fresque avait été presque complètement détruite, en 1643, au cours d'un bombardement. On estime aujourd'hui que l’œuvre a retrouvé son aspect primitif, grâce à une nouvelle laque à base de caoutchouc. ROMAN ET MEPECINE. — La revue Critique nous signale que, d'après une statistique laite dans 77 bibliothèques municipales, à Paris, et portant sur 1.740.000 prêts, les ouvrages les plus demandés sont, parmi les modernes : Corps et âmes, de Maxence van der Meersch, Les hommes on blanc, de Soubiran, el les ouvrages de Cronin : • On recherche les livres qui se passent un atmosphère médicale, dont les héros sont des médecins et des malades, qui exposent des problèmes liés à l'exercice de la médecine, voire des sufeis proches de ia clinique. » D’après l'auteur, en devenant médecin, l'homme satislait un désir ancien de toute-puissance. La magie de la science expliquerait, pour une part, cet engouement des lecteurs. LA RONDE DU SOLE Le témoignage des radars est assurément Important et réduit à néant l’argument des sceptiques : la soucoupe -— illusion d’optique. Ce témoignage radioélectrique doit être néanmoins passé au crible dans chaque cas envisagé. Philosophiquement, si l’on peut dire, la perception par radar n’est pas tellement différente de la vision d’optique, la lumière étant elle-même constituée par des ondes radioélectriques ultra- courtes. Pratiquement, il suffit de se rapporter au cas des « soucoupes sur Washington » pour se rendre compte que le fonctionnement même d’un radar explorateur introduit certaines anomalies. Par exemple, un objet rapide, entrant dans le champ, ne sera détecté qu’au passage du « bras » radioélectrique ; autrement dit, il apparaîtra brusquement sur l’écran, alors que sa vitesse n’était nullement infinie. Les vitesses calculées à la suite de ces observations sont un peu suspectes, car un écart minime sur les données suffit à fausser le résultat. Onze mille cinq cents kilomètres à l’heure — chiffre trouvé également à Washington — paraît excessif ; toutefois, ce n’est que le double, à peine, de la vitesse d’une « V2 » en descente. Nous demeurons dans la «.frange » des possibilités.  L’Jiypothèse interplanétaire Tels sont les faits, qu’il semble difficile de rejeter sans faire preuve d’un scepticisme total. Quand on serre le problème des soucoupes volantes, il y a un « noyau » qui résiste.  Keyoe, tout comme — s’il faut l’en croire, une bonne partie des autorités américaines — en arrive par élimination, à l’explication la plus fantastique, la plus romancée et peut-être la plus inquiétante : l’hypothèse interplanétaire. Selon cette hypothèse, les soucoupes seraient des engins semi-automatiques, équipés probablement d’appareils analogues à nos caméras de cinéma et de télévision, qui viendraient nous espionner pour le compte d’êtres intelligents habitant un autre monde. Nous serions sous le regard de « créatures spatiales », en attendant d’en devenir, peut-être, les jouets ou les cobayes. En rapportant ses conversations avec différents personnages officiels, Keyoe ne nous cache du reste pas qu’à son avis, la... patrie de nos mystérieux espions ne saurait être douteuse. Il s’agirait de la planète Mars. En réalité, plus on creiise l’hypothèse interplanétaire et plus elle se révèle pleine d’impossibilités. Mars est une planète très éloignée — à l’échelle humaine — le minimum de distance à la Terre étant de 55 millions de kilomètres. Les conditions de la vie à sa surface sont aujourd'hui bien connues : elles sont absolument impropres à l’existence d’une humanité semblable à la nôtre. En outre, si l’on observe, en effet, quelques mouvements de Mars, ils ne correspondent en rien à une « activité » quelconque, révélant la présence de créatures intelligentes. Vénus est plus près, mais sa distance ne s’abaisse pas au-dessous de 42 millions de kilomètres et lés mêmes objections subsistent. Imagine-t-on, à 42 millions de kilomètres, des ingénieurs téléguidant des engins à quelques kilomètres du sol d'une autre planète, avec une sécurité invraisemblable ? Et si les engins sont autoguidés, comment se fait-il qu’aucun poste terrestre n’ait jamais perçu l’émission de leurs radars ? Un autre « territoire céleste » a été envisagé : c'est l’hémisphère invisible de la Lune. La distance est beaucoup plus faible et l’on sait que le radar géant de Belmar, dans le New-Jersey, a réussi à atteindre la Lune, qui nous a envoyé un écho en retour. Trois cent quatre-vingt- quatre mille kilomètres, valeur moyenne, c’est encore une énorme distance pour des explorations téléguidées et la constitution probable de l’hémisphère invisible ne nous permet guère de concevoir une humanité sélénite capable de nous expédier de tels messagers. La vérité, comme l’ont fait remarquer les astronomes au Congrès de Rome, est que les observatoires astronomiques n’ont jamais aperçu une soucoupe volante ; on sait pourtant avec quel soin ils examinent continuellement, au télescope, la voûte céleste ! Rien ne leur échappe, les plus minuscules « petites planètes » : Adonis. Eros, Hermès, ont été cataloguées... et des engins aussi spectaculaires que les soucoupes leur auraient échappé ? C’est invraisemblable. — Il faut une longue éducation, nous a déclaré M, Couderc, astronome à l’Observatoire de Paris, pour faire un observateur de qualité, à l’abri des illusions et des psychoses grégaires. Que de fois Vénus et Jupiter ont été pris pour des feux terrestres... même par des officiers de marine ! Seul compte le témoignage des astronomes professionnels et de leurs clichés, qui demeurent résolument muets sur le chapitre des soucoupes. Dans la sérénité de la solence Ces phénomènes lumineux ont toujours existé, seules les « explications > diffèrent. Globes lumineux sur Florence le 9 décembre 1751, sur la Suisse, sur Londres, dans l’India- na, dans la mer de Chine... En ce temps-là, on ne parlait pas de « téléguidés » et les soucoupes, météorologiques ou astronomiques, passaient leur chemin sans troubler l'humanité. Car on pourrait envisager bien des explications « physiques » des soucoupes, dans notre atmosphère actuelle, profondément troublée par Exclusivité . Le Soir » (tous droite réserves.) dui ts X §e° S fissfon*aux 1 propriétés Encore mal connues. De récentes recherches ont mpntré que la classique foudre en boule — véritable cartouche fulminante naturelle formée de polymères de l’oxygène et de l’azote — pouvait subsister long- M/tM’ZMJÆ SOI/ItlS par COQ q’ ...... nas constituées de façon analogue, formant des ilôts lumineux, détectables au radar et .prodigieusement mobiles 7 Oui, le dossier des soucoupes volantes est ouvert et peut-être nous réserve-t-il d’intéressantes découvertes, mais, comme tout dossier scientifique, U doit être étudié dans le calme du cabinet et du laboratoire. En notre monde où . existe un stock de « 1.00Q à 10.00(1 bombes atomiques », il y a mieux à taire que de perturber les opinions publiques avec un danger nul, selon les plus fermes probabilités, n'existe pas. Pierre DEVAUX. PRATIQUE PAR HELENE FRANÇOIS Pour (elles qui sont petites el potelées « Je me mettrais bien à la mode, MAIS...» Aux femmes petites, les petits chapeaux. Aux lemmos potelées, les chapeaux pas trop petits. Egullibrez votre silhouette. La mode vous propose des coûtants qui vous siéront : vous les préférerez discrets et presque sans garnitures. Un bon exemple : ce taupé satiné bleu « campanule » de Cécile Billard. V OUA let objections qui com-, mencent. « Je me mettrais bien à la mode, si je n'étala si petite», et si po'elée 1 Comment; voulez-vous que i'arrtv jamais à être chic dans cette fichue ligne- « haricot vert », alors que je res*, semble plutôt,à un chou ?... Cela vient peut-être de ce que vous les aimez trop, les choux. A la. crème... Petite : il n’y a pas moyen de vous grandir, sauf à vous tenir droite. • : .. N’essayez pas de tricher avec de .grosses semelles' ou des. talons-échasses.'? C’est disgracieux et cela-ne trompe personne. On est comme on est. Faites ce que vous pouvez pour acquérir de bonnes proportions et être, si possible,. un peu moins potelée. L'être agréablement ne gêne personne, au contraire» L'être trop vous empêche d’avoir du chic 'avec n'importe quelle mode ; : autant suivre la dernière. et y prendre cb qui peut vous avantager... Des manteaux qui vous iront L'ampleur dissimule si elle est droite et discrète, sinon elle grossit. Dessinez le plus possible de verticales (c’est tout juste la ligne H) : coutures, poches, boulonnages un rang. Cols petits ou absents,, étroites écharpes do fourrure, manches longues et fines. A gauche : Manteau-'’droit en poil dé chameau à encolure légèrement montante dans la nuque. Boutonnage sous patte. Emmanchures en place. Pattes de poches à la carrure. Poches dans les coutures verticales. A droite .'‘Redingote droite à 1 boutonnage serré (boutons plats et-mats). Etroite 1 cravate de tournure nouée par un, ruban dè satin.: Coutures- montantes et pochas verticales. Des robes qui vous avantagent Ne vous croyez pas vouée au noir (bien , que le noir Boit très à la mode et que vous pouvez saisir l’occasion d'en porter s'il vous va). Choisissez dos teintes profondes : gris foncé, brun écaille, vert mousse. Rien d'éclatant. Et pas de ceinture à la taille qui, lorsqu'elle est serrée, fait si désagréablement rebondir ce qu'on a de trop... - A gauche : Robe do jour en fin lainage gris. Le décolleté en V est allongeant, de même que la patte descendant jusqu'à l’ourlet. Pinces prolongées dans la jupe. Manches longues. A droite : Les femmes potelées ont souvent la conso-. lation d’avoir un joli décolleté, qui lait! oublier leur tour de hanches. Voici une robe d'après-midi on lin drap satiné garnie au devant d'un galon de moire ou de satin, en V ton sur ton. La jupe légèrement gonllie dissimule... Dès tailleurs faits pour vous Us ne marquent point la taille et, allongeant le buste, aitinent la silhouette. Ne portez jamais une jupe et une veste de couleurs dUiérentes, bien entendu. Et pas de tissu à carreaux. Mais le tweed, s’il est très tin et pas trop clair, ne 'vous est pas interdit. Peu de fourrures, en garnitures fines. A gauche i Tailleur en lainage chiné à col incrusté tout le long du devant et boutonné seulement au bas de la basque. La taille est maintenue par un agrafage caché. Emmanchures en place. Jupe droite. A droite t Tailleur habillé en grain de poudre noir. Etroit col châle en martre. La crol- sure douce se boutonne d'un seul cité et semble se prolonger dans la jupe. Cette verticale est finement gansée de satin noir. (Dessins de WYN) Des accessoires qui vous convlennenf DES SOULIERS : oscarpins,. en cuir ou en daim, à talons Uns et pas trop hauts, noirs, bruns, marine ou verls; pas de couleurs claires. DES GANTS i courts ou drapés sut le poignet. Pas de gants très longs. Toutes les teintes, pas trop vives toutelols. Clairs, ils peuvent être assortis à vos chapequx, Pas de dentelles, pas do garnitures t les (ormes les plus simples sont les plus chics. 1 DES SACS i plutôt petits, mats pas trop petits. Votre commandement essentiel t U. tout proportionner l’ensemble. Pas de sac minuscule et pas de grand sao, pas de lanière, Clair, votre eao peut être assorti à vos gants, DES ECHARPES t petites et ,blen au cou. Pas de grands carrés de sole, mqls dos rubans qui engoncent moto*, Ou d’étroites écharpe» de fourrure rose. DES PARAPLUIES t ni trpp fins, ni trop grands ni trop voyants. Mais Us peuveni être olalra (en eoto « marron g|aeé », manche écatUe et or, avec un tailleur noir pat exemple|. DES BIJOUX t de fantaisie, pas trop éclatants, mais pas trop petits, car Us seraient perdu», . f ET DES ENSEMBLES i toujours soigneusement étudiés et qui ns réunissent pas plus de deux couleurs, . ■ .i- ■ m■■»■■■■■»«», ■'■■ii m i'