B VERS L'AVENIR SUS SEPTEMBRE _ heures, et se courra en circuit fermé j^r le parcours suivant : rues Janson, de l'Hôpital, du Pré des Dames, Provost, place du Chapitre, rues Charles Lapierre et Léon Simon. Il attirera certainement sur son parcours la toute grande foule des fervents du cyclisme. Le commerce local s'en ressentira joyeusement. Andenne manquait, à la vérité, d'une course de quelqu'importance. La dernière fut, si nos souvenirs sont fidèles, le circuit du Canton, organisé en 1909 — ça ne nous rajeunit guère ! — par le journal « La Semaine > et qui vit la victoire de Firmin Lambot, qui, après, gagna deux Tours de France, devant Salmon, Dochain, Cba- hard, les frères Petitjean, etc., noms alors si célèbres... Espérons que le Critérium de 1934 nous révélera aussi le nom d'un futur gagnant de la grande ronde française... LeB championnats de football ont recommencé et nos pieds réapprennent le chemin des terrains ceints de la foule anxieuse. Andenne a bien débuté et aurait pu être mieux loti au classement, n'eût été le jeu un peu trop... décidé (soyons modestes !) de son adversaire du 2 septembre. Nos joueurs ont agréablement surpris leurs supporters par l'équipe homogène qu'ils constituèrent et par les qualités qu'ils firent voir : placement judicieux, attaques lancées à bon escient, souci constant du placement de la balle, mobilité, ardeur, qui font bien augurer de l'avenir. Le match de dimanche prochain est d'importance et nous sommes persuadés que le meilleur gagnera après une partie de beau et correct jeu... CHRONIQUE SCIENTIFIQUE Vénus, étoile du soir, du matin ou du Berger Vous connaissez, sans doute, la planète Vénus ou Etoile du Berger, cette radieuse lumière du ciel, qui tantôt nrè- cède et tantôt suit le soleil. Beaucoup d'astronomes se sont occupés de cette remarquable étoile dont le voyage elliptique la lait circuler entre le Soleil et notre globe. Elle apparaît alors comme un point noir qui traverse le disque brillant; ce passage dure vingt-cinq minutes environ. De ce trajet de Vénus, on tire, par le calcul, la distance de la Terre au Soleil. C'est un phénomène qui s'est produit en 1874 et 1882; il se renouvellera en 2004 et en 2012. Les derniers essais exécutés donnèrent d'ailleurs des résultats peu précis, à cause de l'indécision du contour solaire, de l'irradiation produite par la lumière éclatante du disque, et surtout en raison de l'apparition imprévue d'une sorte de ligament noir qui rend les mesures de temps trente fois moins exactes qu'on ne l'avait espéré. Vénus, planète intérieure, possède une trajectoire qui s'intercale entre le Soleil et nous. Elle éprouve des phases bien connues de ceux qui ont eu l'occasion de l'bbserver dans une simple lunette. Si bien que cette planète qui s'approche de nous plus près que ne fait le rouge Mars, devient en ce mo- ment presque invisible. De plus, lorsque l'on examine la splendide Etoile du Berger avec un appareil d'un bon grossissement, on aperçoit simplement une surface blanche presque continue, qu'aucun détail ne -'ient différencier. Seul, M. Quénlsset a pu faire des photographies où apparaissent uniquement des parties plus sombres et mal délimitées, dont il est difficile -''en inférer quoi que ce soit. En sorte que la planète Vénus ne se contente pas de nous tourner le dos quand elle s'approche de nous, mais- elle reste, par surcroit, comme si elle était toujours recouverte d'un voile. Pour ce qui concerne la densité de l'Etoile du Berger, c'est-à-dire relative¬ ment la mesure de son poids, l'opération est assez délicate, car l'astre n'a pas de satellite, dont l'observation fournit la méthode de mensuration la plus sensible. On s'en tire en considérant que l'orbite, exactement connue, de la planète, permet de mesurer la force attractive du Soleil, force qui dépend elle-même de la masse planétaire. On trouve que cette masse vaut à peu près les quatre cinquièmes de la nôtre, «*om- me aussi la densité. Vénus est donc une réplique assez ressemblante à notre globe. Sa densité est plus grande que celles de Mars et de la Lune, mais supérieure à celles du Soleil, de Jupiter et de Saturne qui sont probablement gazeux. Il y a, de la sorte, lieu de penser que l'Etoile du Berger est dans un état comparable au nôbje- C'est, très probablement, un globe solidifié à la surface et recouvert extérieurement d'un voile atmosphérique assez épais pour nous empêcher d'apercevoir le moindre détail de sa croûte solide. Les habitants de Vénus, s'il y en a, ne voient jamais le ciel bleu, ne se doutent pas qu'il existe des étoiles, Ignorent, sans doute, la Terre et ses habitants. Pour eux, il n'existe ni jour ni nuit, du moins toute une moitié de la planète est constamment illuminée, tandis nue l'autre partie est plongée dans des ombres constantes. De même que nous voyons toujours la même face de la Lune, Vénus présente continuellement au Soleil la même hémisphère. Certains observateurs, au contraire, estiment que la ravissante planète tourne sur elle- même à peu près au même rythme que la Terre. Espérons que. grâce aux photographies de M. Quénlsset. nous pourrons choisir entre ces deux hypothèses contradictoires.  Plusieurs savants pensent que la planète Vénus est un endroit chaud, où il pleuvrait sans arrêt, quelque chose _om- me la Terre a pu être il y a quelques millions d'années . D** QUICHERCHE. GHEOUIQÏÏI LOSâLE ET PEOf ïMiklE CONTRE LA MOUCHE TSE-TSE II n'y a pas que l'homme qui, dans les régions torrides, se trouve menacé par la mouche tsé-tsé. Les troupeaux, •eux aussi, doivent être protégés contre la maladie du simmeil. Certains propriétaires de bétail vont, dans les endroits particulièrement menacés par le terrible in;ccte, jusqu'à recouvrir vaches et taureaux, d'une enveloppe kaki, ne laissant à l'air libre que -les museau, les yeux et les oreilles. Quant à ces dernières parties, elles sont enduites soigneusement d'une couche épaisse de graisse. Le silence gênant On sait que, depuis quelques jours, il y a à Londres un rayon étendu dans lequel il n'est plus permis de faire du bruit entre 11 heures du soir et 6 heures ■du matin, et l'expérience s'est révélée, parait-il, satisfaisante. Or, il y a des gens qui se plaignent de ce silence. Habitant dans des artères extrêmement bruyantes, la nuit, ils s'étaient faits à ce vacarme et s'endormaient facilement, bercés, si l'on peut dire, par ce jazz des avertisseurs, sirè- îies, trompes, sonneries, sifflets et autres signaux bruyants. Ce grand silence de la nuit fait maintenant un vide profond et inquiétant autour d'eux et... ib aie parviennent plus à s'endormir. Guerre aux guêpes ! Il arrive fréquemment que les guêpes et d'autres insectes, en s'attaquant ■aux fruits des vergers et des serres tendent le quart de la récolte inutilisable. Les horticulteurs étaient sans défense contre ces, méfaits. Une nouvelle invention, qui vient d'être expérimentée en Angleterre, pourrait leur rendre d'inappréciables services. Une lampe à incandescence est entourée d'un treillis métallique très fin, dans lequel passe un courant très puissant. Les insectes attirés par la lumière, se heurtent au treillis et sont électrocutés. Cet appareil est, paraît-il, d'une grande efficacité... mais il est prudent de n'y pas toucher lorsqu'il fonctionne ! UN BEAU GESTE D'OUVRIERS CHOMEURS Au «sujet de l'inauguration, dimanche dernier, par M. Louis Marin, mi- Bistre de la Santé publique, d'une co- llonie scolaire à Neuves-Maisons (près jNancy), il convient de signaler le beau igeste des ouvriers qui ont construit Jés bâtiments pouvant abriter quatre jcents enfants. Ces braves gens, tous Chômeurs des usines, ont, en effet, entièrement et gracieusement coopéré à la construction de la colonie scolaire, refusant tout salaire, assurant qu'ils Ue pouvaient pas mieux employer leurs loisirs forcés. M. Louis Marin les a félicités chaleureusement.  UNE JEUNE FILLE TURQUE TUE T ROIS BA NDITS Une jeune fille de 18 ans, nommée Ayzé, demeurant avec ses parents dans un faubourg isolé de Stamboul, a accompli dimanche dernier, un acte de véritable héroïsme. Réveillée au milieu de la nuit par un grand tumulte, la jeune fille descendit l'escalier qui conduit dans la chambre de -ses parents, les riches commerçants Djemal Bei. Un spectacle horrible lui apparut : son père et sa mère gisaient sur le parquet, la tète fracassée, et des bandits, au nombre d'une trentaine, commençaient le pillage de la maison. La jeune fille monta chercher les deux fusils de chasse de son père et ouvrit le feu sur les pillards. Trois de ceux-ci furent tués et un quatrième grièvement blessé. Ayzé avertit alors la police, et ce n'est qu'au moment où on emporta le corps da ses parents, que l'héroïque jeune fille tomba en syncope. Une restitution •de la Yougoslavie à une grande-duchesse de Russie II s'agit d'une collection de monnaies Le Conseil des ministres de Yougoslavie vient de décider de faire restituer à la grande duchesse Marie de Russie la collection de monnaies et de médailles, d'une valeur- de 30 millions de dinars, dont elle fit don, il y a longtemps, au musée de Pétrograd et qui fut transférée, en 1917, à Belgrade. La grande duchesse Marie, qui vit PCMiellement à Rome, est une cousine de la princesse Marina de Grèce, la fiancée du prince George d'Angleterre.  De nouvelles îles On croirait que les hommes connaissent tout le globe. Il n'en est rien. On annonce qu'une expédition soviétique a découvert dans les parag-ss de la Nouvelle-Zemble, par 74° 3 minutes de longitude Nodr et 94°34 minutes de latitude Est, un nouveau groupe d'îles. UN ŒUF NOIR On aura tout vu. Chez le fermier Edouard Holz, à Lundee, dans l'Illinois une poule a pondu un œuf noir. Le phénomène obtient, paraît-il, un gros succès de curiosité. -_ _*\«*\rs_*N. Collision entre une auto et un tramway en Amérique Six morts New- York, 7. — A Seymour (Connec- ticut), six personnes ont été tuées au cours d'une collision entre une automobile et un tramway. Le pèlerinage diocésain de Namur et les anciens combattants Contrairement à une note que nous avons publiée le 6 septembre, à propos du pèlerinage des anciens combattants catholiques et de leurs familles, à Lourdes, du 20 au 25 septembre, nous sommes autorisés à annoncer que les anciens combattants avec leurs familles, qui se rendront à Lourdes avec le pèlerinage diocésain de Namur, sont agrées pu* Mgr l'Evêque de Tarbes et de Lourdes, qu'ils recevront la carte et l'insigne, et qu'ils seront admis à toutes les cérémonies. (Communique.) Le 13" de ligne au camp Vendredi, 7 septembre. Avec le soleil, avec l'air pur et frais fleurant bon la bruyère et ouvrant les appétits, le camp est en pleine activité. Dès 6 heures du matin à 14 heures, les compagnies de fusiliers se succèdent au champ de tir ; après, elles cèdent la place aux unités de mitrailleurs. Ainsi, c'est un crépitement ininterrompu de coups de feu sur toutes la ligne, entre les carrés et les blanches dunes d'Hech- tel. C'est le gros coup à donner par l'officier de tir, le commandant Charles, et ses hommes, chargés de la préparation et de l'installation des cibles, et par l'officier de munitions, capitaine Pajot, qui répartit les cartouches. Pour les mitrailleurs, le major ■ Georlette assure la coordination et la sécurité des tirs. Mercredi, le 1" bataillon, major Lam- binet, a construit un point d'appui complet pour une compagnie, au Stall Eicker Heide. Commencé de jour, le travail s'est poursuivi la nuit. Barbettes et abris divers, réseau de barbelés, tout fut confectionné parfaitement. Tous, gradés et soldats, ont eu l'occasion de voir là une organisation entière du terrain, en faisant application de leurs études théoriques préliminaires. _ Des concours ont débuté entre les différents groupes de combat des compagnies et se termineront la semaine prochaine. Nous en donnerons les résultats.  L'état sanitaire des troupes est excellent. Partout règne la bonne humeur. Au reste, pour délasser du dur labeur de la journée, les distractions sont, comme les années précédentes, nombreuses et variées. Le soir, il y a concert à la cantine de la troupe, avec le concours, notamment, de nos deux chanteurs réputés, MM. T'Kint et Schevrier. Mardi prochain, l'équipe de football du régiment rencontrera celle du V de ligne, à la plaine Chazal. C'est avec le plus grand plaisir que le régiment a appris les succès de l'ad judant Hubert, du 4" Génie, dont le type de passerelle légère vient d'être adopté par le Comité de l'Armée. Nous adressons à ce travailleur, aussi courageux que modeste, nos chaleureuses félicitations. L'adjudant Hubert, qui a la garde et l'entretien de tout le matériel du Germe, au polygone de Jambes, est bien connu au régiment. Il y compte beaucoup de sympathies : chacun a applaudi à l'heureuse nouvelle qui a couronné ses efforts. Faire part M. Jacques Bribosia, substitut Procureur du, Roi, à Huy, et M" du Legrand, fils, José. annoncent la naissance d'un F. N. C. (Section de Namur) Le comité invite les membres à accompagner le drapeau à Bruxelles : manifestation XV anniversaire, section de Saint-Gilles. Réunion, boulevard Jamar, gare du Midi, à 10 heures, dimanche 9 courant. Départ de Namur à 8 h. 31. Le comité. Aux vicinaux Lignes électriques Section du Circuit de la Citadelle Service du dimanche 9 septembre : Départs toutes les heures, à l'heure 20, à partir de 9 h. 20. Départs toutes les 30 minutes, aux heures 20 et 50, à partir de 13 h. 20. Dernier circuit : 18 h. 50. La Direction. Concert au Parc Louise-Marie Voici le programme qui sera donné au parc Louise-Marie, le dimanche 9 septembre, à 20 heures, par la Société Mutuelle des Vicinaux (groupe Namur- Andenne), avec le concours de la Société Royale Moncrabeau, sous la direction de _ M. Ernest Montellier, de M*" Josée Pierre, cantatrice, prix de virtuosité du Conservatoire royal de Bruxelles, de M. Blaimont, premier ténor du Théâtre Royal de la Monnaie, de M. Chantraine, première basse du Théâtre Royal de la Monnaie, professeur d'art lyrique au Conservatoire de Namur, et de M"" Parmentier, pianiste, 1" prix du Conservatoire de Namur : i. La piquette do djou au Villadje (Bosret) ; 2. Polonaise moncrabeautien- ne (Bosret-Van Hoye), par la Société Royale de Moncrabeau ; 3. Air de Jean, d'Hérodiade (Massenet), et Sérénade française (Léoncavallo), par M. Blaimont ; 4. Air de Rosine, du Barbier de Séville (Rossini), et Air du Cours la Reine, de Manon (Massenet), par M"' Josée Pierre ; 5. Le Lac (Niederme- heyer), et Les deux Grenadiers (Schur mann), par M. Chantraine ; 6. Pot pourri sur des airs connus (Van Hoye), par la Société Royale Moncrabeau ; 7. Air de la Calomnie, du Barbier de Séville (Rossini), et La Danse macabre (Saint-Saëns), par M. Chantraine ; 8. La Calandrina (Jomelli), et Villa- nelle (Del Acqua), par M™" Josée Pierre; 9. Grand air de la Juive (Halew), et Le Beau Rêve (Flégier), par M." Blaimont ; 10. Souvenir de Spa (Van Hoye) ; 11. Marche molonienne (Van Hoye), par la Société Royale de Moncrabeau. Droit d'entrée : 2 fr., chaise comprise. . En cas de mauvais temps, la cloche du Beffroi annoncera, à 18 heures, que le concert aura lisu au Kursaal. Une nouveauté On ne connaissait pas encore, dans notre pays, une école gardienne pour petits enfants aveugles en dessous de 6 ans ; et, cependant, n'y avaient-ils pas droit, aussi bien que les autres petits enfants de leur âge ? Cette école gardienne vient de leur être ouverte par les soins de l'Œuvre Nationale des Aveugles et confiée aux Révérendes Soeurs Aveu ries de Saint- Paul. Les petits aveugles y reçoivent l'instruction de leur âge et de leur condition, les visites régulières des médecins et des infirmières, la nourriture appropriée ; ils retournent en vacances, au gré des parents. Cette école est située dans le sile le plus merveilleux, au pied de la Citadelle. C'est une heureuse nouveauté dans notre pays. Les conditions d'admission sont acceptables par tout le monde. Ecrire : Ecole Maternelle des Petits Aveugles, 24, rue Saint-Martin, à Namur (La Plante). A la Députation permanente Dans sa séance du 7 septembre 1934, la Députation permanente a pris les décisions suivantes : Arrondissement de Namur Beez. — Approbation à la somme de fr. 18.153, de l'acte d'adjudication des travaux d'amélioration du chemin n. 2. Bierwart. — Autorisation, pour le Conseil de Fabrique, de recevoir le remboursement d'une rente au capital de 3.200 francs. . Daussoulx. — Approbation, aux som mes respectives de fr. 36.423,20 et 39.228, de deux actes d'adjudication de travaux d'entretien aux chemins de grande communication n. 50 et 51, sur Daussoulx, Vedrin, Bouge et Champion et n. 53, 54 et 225 sur Daussoulx, Rhisnes, Sainte-Marc, Suarlée et Vedrin. Faidx. — Autorisation, pour M. Camille Simon, d'installer un. dépôt souterrain de 2.000 litres de benzine. Floreffe. — Approbation, pour 9 ans, moyennant le fermage de 125 fr., de l'acte de location d'une parcelle de terrain appartenant à la Commission d'Assistance publique. Hanret. — Approbation à la somme de fr. 5.439, de l'acte d'adjudication des travaux d'installation de l'éclairage électrique dans l'église et au presbytère.  Jambes. — Autorisation pour M. Désiré Masset, d'installer deux dépôts souterrains de benzine contenant respeeti vernent 1.200 et 2.000 litres. PoniilUis. — Approbation de la location, pour un terme de 3, 6 ou 9 ans, moyennant le fermage de 505 fr., de cinq parcelles de terrain appartenant à la Commission d'Assistance publique. Rhisnes. — Admission cn compte d'une somme de fr. 6.473,40, dépensée pour la reconstruction d'un pont. Saint-Germain. — Approbation, à la somme de fr. 10.390, de l'acte d'adjudication des travaux «l'entretien des chemins ordinaires et agricoles. Tamines. — Approbation, à la somme de fr. 52.776,60, de l'acte d'adjudication des travaux d'installation du chauffage central dans les locaux de l'école moyenne de l'Etat. — Autorisation de conclure une ouverture de crédit de 200.000 francs au Crédit Communal. Warêt-la-Chaussée. — Autorisation, pour le Conseil de Fabrique, de recevoir le remboursement d'une rente au capital de 1.280 francs. — Approbation d'un acte de location de terrains appartenant à la Fabrique d'église. Arrondissement de Dinant Achet. — Approbation, à la somme de fr. 16.967,90; de l'acte d'adjudication des travaux d'entretien du chemin de grande communication n. 132, intéressant également Hamois et Miécret. Ave et Auffe. — Approbation d'une vente de houppiers pour 1.158 fr. et d'une vente de foin pour 221 francs. Baillamont. — Approbation de l'acte de location des tenderies pour 472 fr. Barvaux-Condroz. — Approbation, à la somme de fr. 2.742, de l'acte d'adjudication des travaux d'entretien du chemin de grande communication n. 134 intéressant également Verlée. Beauraing. — Approbation, à la somme de fr. 1.978,20, de l'acte d'adjudication des travaux d'entretien du chemin de grande communication n. 166. Bonsin. — Approbation, à le somme de fr. 416, de l'acte d'adjudication des travaux d'entretien du chemin n, 155. Chairière. — Approbation de l'acte de location de la chasse, pour un an, moyennant le fermage de 208 fr. Furfooz, — Autorisation de disposer d'une somme de 4.000 fr., pour l'exécution de travaux de voirie en régie. Gedinne. — Approbation de la nomination d'un receveur communal Graide. — Approbation, à la somme de 63.270 fr. de l'acte d'adjudication des travaux d'entretien des chemins de grande communication n. 206, 207 et 208 et des chemins intérieurs. Gros-Fays. — Approbation, à la somme de 190 fr. de l'acte d'adjudication des travaux de blanchissage des .classes. —— Approbation d'une vente de bois divers et de litières pour la somme de fr. 151. Houyet. — Approbation, à la somme de 6.200 fr., de l'acte d'adjudication des travaux d'entretien du chemin de grande communication n. 159. Jeneffe. — Approbation, aux sommes respectives de fr. 4.625 et 3.014, de deux actes d'adjudication relatifs aux travaux d'entretien à exécuter aux chemins de grande communication n. 133, intéressant aussi Verlée, et 279 intéressant également Porcheresse et Verlée. Laforêt. — Approbation de l'acte de location des tenderies, pour 3 ans, moyennant le fermage de fr. 150. ' MohiviUe. — Approbation de' la location, pour 9 ans, de 132 parcelles de terrains communaux; moyennant le fermage de 2.336 fr. J ■ Naomé. — Autorisation, pour M. An- dré Delsaux, de Graide, d'installer un moteur à mazout dans une sablônnière qu'il exploite au lieu à'/. « Les Gesves >. Porcheresse. — Approbation, à la somme de 900 fr. de l'acte d'adjudication des travaux d'entretien du chemin de grande communication n. 137. Rienne. — Autorisation d'aliéner un capital nominal de 16.500 fr. de titreB de l'emprunt 5 p. c. 1"_". Vresse. — Autorisation de contracter un emprunt de 35.000 fr. Wavreille. — Approbation de la location de terrains communaux, pour 9 ans, moyennant le fermage de 863 fr. Arrondissement de Philippeville Biesmerée. — Approbation, aux sommes respectives de fr. 1.250 et fr. 169 la tonne (transport 8 fr.) des actes d'adjudication relatifs au nettoyage des classes et à la fourniture du charbon pour les écoles. Couvin. — Fixation, à la somme de fr. 7.785, du subside provincial, pour 1934, en faveur de l'école industrielle communale. — Approbation des actes d'adjudication : 1) pour fr. 30.080, des travaux de construction d'un mur de soutènement; 2) pour fr. 6.632,05, des travaux des chemins en 1934-1935. Florennes. — Autorisation, pour M. Vigneron, de Marcinelle, de construire un étang sur le cours d'eau dit : < Etang Thibaut _. — Approbation, à la somme de 7.000 francs de l'acte d'adjudication relatif à l'enlèvement des boues et des cendrées. Fraire, — Autorisation, pour M. Léon Adam, d'installer 2 briqueteries permanentes.  Hcrmeton-sur-Meuse. — Approbation d'une vente de taillis pour 800 fr. Pesches. — Approbation de la location des tenderies, pour un an, moyennant le fermage de fr. 109. Samart. — Approbation de l'acte d'adjudication, pour fr. 2.910, des travaux d'entretien des chemins de grande communication.  Silenrieux. — Approbation, à la somme de fr. 3.460, de l'acte d'adjudication des travaux d'entretien des chemins de grande communication n. 236 et 237. Stave. — Autorisation, pour M™" la baronne de Blockhausen, de construire 3 étangs sur le ruisseau du Grand Vivier.  VUlers-le-Gavin-bon. — Approbation d'un acte de location de terrain appartenant à la Fabrique d'église. A Qui de Droit Autobus Ciney-Melreux Le service d'autobus Ciney-Melreux vient d'être supprimé ; aussi, les populations le regrettent-ils profondément. Après des années d'attente, un service avait été établi en mai dernier«_»pour desservir les nombreuses communes de Famenne éloignées de tout centre et. dépourvues de tout moyen de communication ; certains de ces villages, dont entre autres Nettines, Heure, Baillon- ville, Noiseux et Enneilles, sont éloignés de 10 kilomètres et plus de la gare la plus proche. Voici donc ces populations, à l'entrée de l'hiver, privées de communications, alors qu'avant guerre, il avait été question de l'exploitation d'un tram vicinal pour desservir ces communes de Famenne. Aussi, ces populations désirent-elles voir rétablir un service d'autobus, si restreint soit-il, rendant possible les relations avec les centres. Vaccinations gratuites Des séances de vaccination auront lieu les jeudis 13, 20 et 27 septembre, à 2 heures, à l'école centrale, place du Théâtre. Nous insistons vivement pour que les enfants qui n'ont pas encore été vaccinés soient présentés à ces séances. Nous rappelons également qu'aucun enfant ne peut être admis à l'école, s'il n'a pas été vacciné. Conservatoire de Musique Année 1934-1935 La réouverture des cours du Conservatoire de musique aura lieu le lundi 1" octobre prochain, à 4 h. %._ L'enseignement comprend l'étude du solfège et du chant, des instruments en bois et en cuivre, des instruments à cordes, de la harpe, du piano et de l'harmonie, de l'ensemble instrumental, de l'histoire de la musique, de l'orthophonie, du contrepoint, de la fugue, de la composition musicale, de l'orchestration et de l'art lyrique. Les inscriptions seront prises au local du Conservatoire, rue Basse-Mar- cnlle, n. 6b, le jeudi 27 septembre, de 4* h. '/a à 7 h. %, pour les nouveaux élèves ; le vendredi 28 septembre, de 4 h. % à 7 h. Vi, pour les anciens élèves. Chaque élève devra présenter, par écrit, lors de son inscription, ses nom et prénoms, lieu et date de naissance, profession du père, adresse et indication des cours qu'il désire suivre dans l'établissement. Le droit d'inscription est de 40 fr. pour les élèves habitant Namur et de 180 fr. pour les élèves n'habitant pas Namur. Les examens d'admission auront lieu aux dates suivantes ; jeudi 4 octobre, à 4 h. y 3 , violon, violoncelle et contrebasse ; vendredi 5 octobre, à 4 .h. '%, piano et harpe, ainsi que les élèves des classes de monitrices ; samedi 6 octobre, à 6 h. %, chant individuel ; lundi 8 octobre, à 4 h. V2, élèves remis à 6 mois* ; jeudi 11 octobre, à 4 h. %, examen des élèves des classes de solfège n'ayant obtenu que la moitié des points. Club, grand gala de-music-naH orf**"* nisé par Dorza Saria, avec orchestre symphonique, etc., etc. Bals et jeux populaires;..-, j Marditll : jeux divers. Accident de moto Ce samedi, vers minuit 15, un aoci-. dent a eu lieu, avenue Félicien Ropi*. Une moto, sur laquelle- se trouvaient M. André Denet, de Temploux, .et' 1* comte André de Brouchoven de Bfer- geyek, de Frocour (Eghezée), a heurté l'accotement, projetant les deux motocyclistes sur la chaussée. Ceux-ci furent transportés chez M. le docteur Goossens, Ils souffraient' de plaies à la figure, qui nécessitèrent l'application d'agraffes. Leur état n'étant pas grave, ils pu-' rent être reconduits à leur domicile. Pharmaciens de service le dimanche 9 septembre MM. Nemery, rue Notre-Dame ; Bodson, rue Rogier, et Gouy, avenue Cardinal Mercier. La Pharmacie PIGNEUR 39, rue de l'Ange sera ouverte ce dimanche. 2É841 Noces et banquets Confiez au Restaurant du Château d'Amée, dans son cadre familial, vos, réceptions et dîners. Parc privé, Prix modérés. Tél. 1762 A. DEVINANT 22S48 Jambes-Velaine, près Namur N'oubliez pas que c'est à partir dû mardi 11 septembre que la vente et" la démonstration des Patrons Eclaira (article d'hiver) aura lieu au BAZAR PARISIEN. 22843 2-1, Aujourd'hui, samedi OUVERTURE D'UN SALON DE MODES M"" GAZIAUX-ILIAS rue Patenier, Salzinnes-Namur Avis On trouve à la QUINCAILLERIE ST-HILAIRE, place St-Hilaire, 10 (rue du- Pont), Namur, tout ce qui concerne la quincaillerie de maison et de bâtiment et outillage, à des prix in-r trouvables ailleurs. Téléphone 353. Ouvert le dimanche, de 9 à 11 heures On porte à domicile 22569 Madame, voulez-vous être bien Mlf- fée pour un prix daisonnable ? Adressez-vous chez M"" THIRION 22570 rue du Belvédère, 22, Salzinnes 5 % de remise sont accordés aujc invalides et familles nombreuses. -..- - Un Pour un chapeau chic arrangement très soigné (15 fr;) MODES AUGUSTA avenue de Belgrade, 28, Namur 3 minutes de la gare 22571 — Seule la CHARCUTERIE PARISIENNE- fait la charcuterie francise. Passage de la Gare, 17, et rue de l'Ange, 89, à Namur. 22589 AU PRIX DE GROS vous pouvez, Messieurs, faire fabriquer vos chemises sur mesure à la 17365 Maison F. WATELET-COLLART 48, rue de l'Ange, Namur Le charbonnier Alex. REMY, ... 22, avenue Cardinal Mercier est relié par téléphone n. 2249. 21944 Société Royale . ■ Chambre belge des Comptables et Union professionnelle des Experts-Comptables de Belgique (Sections de Namur) Ecole pratique de commerce 6, rue du Lombard, Namur Fondée en 1897. Inspectée par l'Etat. Cours de comptabilité et de -sciences commerciales donnés en semaine, le soir, à 6 h. 15. Programme complet en trois annëe-s. Rentrée : le 1" octobre. Clôture : fin mai. Droit d'inscription : 100. fr. par année. Réduction aux chômeurs, militaires et familles nombreuses. L'abonnement scolaire aux chemins de fer peut être obtenu. L'institution s'occupe gracieusement du placement des élèves. Pour renseignements, programme. et inscription, s'adresser au Directeur, M. Léon Hern&tte, expert-comptable, 24, rue Van Opré, à Jambes. 20006 Vins fins, . Champagne, liqueurs J. DUPONT-LEFERT Marché Saint^Remy, 7, Remise à domicile. Tél. 724. 14476 REMEDE DE WALCOURT . Pneumonie et bronchite chronique Dépôt : Pharm. BODSON, Namur. 5925 — Achetez directement, au plus bas prix, verres pour couches et toitures, glaces, cadres, vitraux, vitrerie, à lai Miroiterie Namuroise, 5 Bd. d'Herbatte (en face pi. Léopold). Tél. 1257. 836 LOUIS GRAULIGH 1 -Chirurgien-dentiste -."'. ....<| f 22, rue des Dames-Blanches, Namur Consultations de 8 % à 12, h. et de 1 V* a 7' h. Dim. mâtin, de 9 à 12 h. 5614 à Bomel Le programme des festivités organisées par Bomel-Club, à l'occasion de la kermesse, malgré la crise et grâce au dévouement des organisateurs, ne paraît pas devoir être moins attrayant que les années précédentes. Samedi 8, à 7 heures, ouverture de la fête foraine, avec sortie musicale dans le faubourg. . Dimanche 9, à 3 heures, place de l'Eglise, grand concert, donné par l'Harmonie Moulin-à-Vent-Bomel, sous la direction de M. R. Colle. Lundi 10 : à 9 h., messe des trépas.r ses ; à 2 h., grande course cycliste pour juniors licenciés, sous les auspices de la L. V. B., 1.000 fr. de prix garantis, nombreuses primes et coupe des Eaux minérales de Spontin; à 8 h..j%j_aii boulevard du Nord, au théâtre de Bomel- INSTITUT DE SCIENCES COMPTABLES ET COMMERCIALES rue Basse-Marcelle, Ibis, à Namur Inspecté par l'Etat, la Province et la Ville Cours donnés le dimanche matin, de 9 heures à 12 heures. Réouverture : 16 septembre. Clôture : fin juin 1935. L'Institut se charge gracieusement du placement de ses lauréats et confère, d'accôTa avec le Jury Central dé Comptabilité de Belgique, les grades suivants: a) aide-comptable; b) comptable; c) licencié en sciences comptables; d) ■ expert-comptable. Demandez programme et inscriptions dès à présent au directeur : M. Alexis Piette, expert-comptable, 26, boulevard de Merckem, à Namur. Téléphone : Namur, 52. 19128 Vous trouverez le plus graiid choix, les plus bas prix, à l'horlogerie-bijoù- terie Paul HUBEAU 17703 HENIN-MOUFFE, successeur 47, rue de l'Ange, Namnr