MARDI 27 DECEMBRE 1966 LE SOIR LES CONSEILS COMMUNAUX JETTE : L’aménagement du quartier Esseghem Le Conseil communal s’est réuni vendredi. L'examen de l'autorisation de mise en indivision forcée du quartier Heymbosch provoqua une question de M. Bernard (U. G. S.) sur le paragraphe concernant le parcage des voitures. Il souhaite que la commune prévoie un parcage suffisamment étendu et bien éclairé. M. Bernard demande aussi des précisions sur l’installation, dans ce quartier, d'un supermarché. Le bourgmestre rectifie et précise qu’il ne s’agit pas d’un « supermarché », mais d’un * centre commercial ». Lors de l’examen de l’article concernant les plans particuliers d’amé- negement concernant le quartier Esseghem. M. Bernard émet le vœu de respecte^ en cas d’expropriation, les intérêts équitables de la commune, mais également des propriétaires et aussi des locataires. Il demande de prévoir l’élargissement de la rue Jules Lahaye. M. Neybergh (P. S. C.) demande de retarder l’adoption de cet articKe, ce qui provoque une vive réaction de M. De Munter (soc.), qui dit ne pas comprendre l’attitude du présent Collège qui, selon lui, fait perdre, par son inaction, de l’argent au Foyer jettois, sans parler du mécontentement qui se manifeste chez les nombreux demandeurs d’appartements.  Sur ce, M. Neybergh (P. S. C.) répond que, suivant des renseignements reçus du ministère, le conseil d’administration du Foyer jettois n’a pas encore, à ce jour, introduit même un avant-projet. M. Neybergh demande également aux administrateurs du Foyer jettois des explications sur l’éventuelle menace d’exclure du conseil d’administration du Foyer jettois toute personne qui ne voterait pas suivant les directives de ce conseil. M. Swar- tenbroeck répond que le conseil d’administration a demandé aux administrateurs de voter dans l’intérêt du Foyer jettois. M. Leroy (P. L. P.) intervient. Il est d’accord que les délégués soignent les intérêts du Foyer jettois, mais estime aussi que le devoir des délégués de l’administration communale est avant tout de défendre les intérêts de la commune. U s’ensuit, dans une atmosphère agitée, un vote sur l’adoption de l’article. Le point litigieux est remis à une séance ultérieure. Résultat du vote : 4 non (3 socialistes et ie bourgmestre); 12 oui (U. G. S. - 5 P. L. P. et 6 P. S. C.) et 2 abstentions (1 P. L. P. et 1 P.S.C.). OVERYSSCHE : Bilan 1965 et perspectives 1967 Le Conseil communal, réuni sous la présidence de M. Depré. bourgmestre, a entendu un rapport sur les affaires communales au cours de l’année 1965. De ce rapport, il ressort que, fin 1965, la commune comptait 13.576 habitants et que cent quarante-huit maisons ont été érigées.  Le Conseil a approuvé le cahier des charges pour le renouvellement du chauffage central à l’église de Terlanen-lez-Overyssche. Plusieurs comptes définitifs ont également été approuvés : les travaux de modernisation de Terre- Neuve pour 2.535.400 F ; la construction d’un pavillon scolaire pour l’école technique communale pour 638.200 F ; les travaux à un bâtiment industriel dans la drève de Hulden- berg à 1.580.000 F; et, enfin, la construction d’égouts dans la rue Mom- maerts pour 91.200 F. Les règlements de taxe d’aménagement d égout et des trottoirs ont été renouvelés. Les plans, cahier de charge et devis pour des travaux de réparation du toit et de la tour de l’église d’Eyzer-lez-Overyssche ont également été approuvés. Les frais sont évalués à 602.363 F. En attendant le vote du budget communal pour 1967, deux douzièmes provisoires ont été accordés. Un emprunt de 1.500.000 F a été contracté au Crédit Communal de Belgique pour l’achat de l’assiette de la ligne du tram vicinal, dont les rails sont enlevés. Après avoir approuvé des modifications au budget ordinaire et extraordinaire pour l’année 1966. le Conseil a autorisé le Collège echevinal à engager des pourparlers en vue de l’achat d’une propriété au Ravin. Rapport sera fait au cours d’une prochaine séance du Conseil. Des extensions du réseau de l’électricité ont été accordées pour l’avenue de Groenendael et la rue de la Procession, ainsi que pour un éclairage artistique de l’hôtel communal. D’autre part des extensions du réseau d’eau seront exécutés notamment au Tuindelle (69.000 F), Los- weg (67.000 F), au lotissement L. Lootvoet (63.000 F), et au sentier 310 <80.000 F). Au cours d’une séance à huis clos, M. Alsteens, receveur communal, fut proposé pour siéger à la commission fiscale, et ceia jusqu’à fin 1969. D. (O.) Ephémérides astronomiques de janvier 1967 L’année 1967, que nous souhaitons tous bénéfique, commencera un dimanche. Du 31 décembre 1966 au 31 janvier 1967. la durée du jour croîtra de 1 heure et 2 mimites. Le Soleil Le tableau ci-joint donne, pour Uccle et en heure légale (temps universel plus une heure) les moments du lever et du coucher du soleil ain I! sera au périgée le 1" janvier à 11 h. et à l’apogée le 16/1 à 22 h; il repassera de nouveau au périgée le 28'1. A ces moments, les éloignements de la tune à la terre seront, dans l'ordre, d’environ 368.000 km. 406.000 km et 362.000 km. I Les Constellations A la mi-janvier, vers 22 h, on pour ra observer : Dates Lever Coucher Crép, civ. Dates Lever Coucher Crép. cïv. 11 8 h 45 16 h 47 39 16G 8 h 38 17 h 06 38 2 '1 8 h 45 16 11 48 39 17/1 8 h 38 17 h 07 38 3. 1 8 h 45 16 h 49 39 18/1 8 h 37 17 h 09 37 4/1 8 h 45 1 fi h 50 39 19/1 8 h 36 17 h 11 37 5 /1 8 h 45 16 h 51 39 20/1 8 h 35 17 h 12 37 6 1 8 h 45 16 h 52 39 21/1 8 h 34 17 h 14 37 7 1 8 h 44 16 h 54 39 22/1 8 h 33 17 h 16 37 8 1 8 li 44 16 h 55 38 23/1 8 h 32 17 h 17 37 fl 1 8 h 44 16 h 56 38 24/1 8 h 31 17 h 19 37 10. 1 8 h 43 16 h 57 38 25 G 8 h 30 17 h 21 37 111 8 h 42 16 h 59 38 26/1 8 h 29 17 h 22 36 12/1 8 h 42 17 h 00 38 27/1 8 h 27 17 h 24 36 U'I 8 h 41 17 h 02 38 28 1 8 h 26 17 h 26 36 14 1 8 h 40 17 h 03 38 29 1 8 h 25 17 h 28 36 loi 8 h 39 17 h 04 38 30/1 8 h 23 17 h 30 36 31/1 8 h 22 17 h 31 36 s: que la durée, en minutes, du crépuscule civil. A propos de crépuscule, il est opportun de rappeler que quand le soleil se couche et passe au-dessous de l’horizon, l’obscurité ne se produit pas brusquement. Il y a, entre la clarté du jour et l’obscurité de la nuit, une période, plus ou moins longue suivant la latitude du lieu et l’époque de l’année, pendant laquelle les hautes couches de l’atmosphère. encore éclairées, diffusent la lumière solaire vers le sol. Celte période s’appelle le crépuscule; elle se produit également au moment du lever du soleil. Le matin, la période crépusculaire se nomme aurore et le soir, crépuscule proprement dit ou brune. On distingue le crépuscule astronomique du crépuscule civil. Le premier va, le matin, de la première extinction des étoiles les plus faibles au lever du soleil ou. le soir, du coucher du soleil à l’apparition des étoiles les plus faibles; il correspond à un abaissement du soleil de 18° au-dessous de l’horizon. Le crépuscule civil ne comprend que la partie la plus brillante du crépuscule astronomique; il commence ou se termine lorsque le soleil est à environ 6“ au-dessous de l’horizon, c’est-à- dire au moment où une moitié de l’atmosphère est éclairée par le rayonnement solaire direct, tandis que l’autre moitié ne l’est que par le rayonnement diffusé. Après le coucher du soleil, par exemple, par ciel serein et dans un endroit dégagé, la fin du crépuscule civil correspond à 1 instant où l’on cesse de pouvoir lire un texte imprimé ordinaire en tournant le dos au couchant. A notre latitude, le crépuscule civil varie entre environ 40 minutes au solstice d’hiver, 43 minutes aux équinoxes et 47 minutes au solstice d’été. A l’équateur, il ne varie qu’entre 23 et 21 minutes. Le Soleil quittera le signe du Capricorne pour entrer dans celui du Verseau le 20 janvier prochain à 19 h 09. Il passera au méridien d’Uccle (4' , 21’29’’.1 ou 17 min. 25 s, 937 à l’Est du méridien de Greenwich) à : J2 h 45 m 55 s 3 le 1 er janvier 12 h 50 m 20s3 le II janvier 12 h 53 m 47 s 7 le 21 janvier et 12 h 55 m 59 s 3 le 31 janvier ces moments correspondant à midi vrai pour le méridien en question. Le soleil sera au périgée, point de l’écliptique le plus proche de la terre. le 2 janvier à 7 h; son éloigne ment par rapport à notre planète sera alors de 147.100.184 km. A partir de ce moment, il s’éloignera de nous pour être à 147.121.128 km le 10/1, 147.202.650 km le 20/1 et 147.361.076 km le 30/1. La Lune La lune, pleine le 27/12/66 à 18 h 43, passera au dernier quartier le 3 janvier à 15 h 19. La nouvelle lune commencera le 10/1 à 19 h 06; elle atteindra son premier quartier le 18M à 20 h 41 et sera pleine le 26/1 a 7 h 40. Notre satellite naturel passera au méridien d’Uccle à : 4 h 47 le I" janvier 13 h 34 le 11 janvier 20 h 51 le 21 janvier et 6 h 11 le 31 janvier Au zénith : Persée et le Cocher. Au nord ; la Girafe, la Petite Ourse et le Dragon. Au nord-est ; la Grande Ourse et les Chiens de Chasse. A l’est : le Lion et le Lynx. Au sud-est ; les Gémeaux, le Petit Chien et le Grand Chien. Au sud : le Taureau, Orion et l’Eridan. Au sud-ouest : le 8élier et la Baleine. A l’ouest ; Pégase. Andromène et les Poissons. Et au nord-ouest : Cassiopée et Céphée. Les Planètes Mercure se trouvera, pendant tout le mois de janvier, à moins de 10° du soleil; on ne pourra l’observer comme étoile du soir qu’à partir du 16 février. Il sera en conjonction avec la Lune le 10/1. Vénus se couche à 17 h 44 le l ,r janvier, à 18 h 13 le 11 et à 18 h 45 le 21/1. La portion éclairée de son disque sera de 963 millièmes le 15 janvier. Vénus apparaîtra donc très brillante au sud-ouest peu après le coucher du soleil: elle sera en conjonction avec la Lune le 12/1 et sera à l’aphélie le premier jour de l’an. Mars se lève à 1 h 12 le 1 er janvier. à 0 h 56 le 11 et à 0 h 39 le 21. Son disque est éclairé aux 904 millièmes le 15 janvier; Mars apparaîtra donc également très brillant dans la Vierge pendant la seconde partie des nuits de janvier. Il sera en conjonction avec la Lune le 3 et le 31/1. Jupiter, qui sera en opposition le 20/1, sera visible toute la nuit dans le Cancer. Il sera en conjonction avec la Lune le 25. Saturne ne sera visible que le soir: on le recherchera dans le Verseau. Il sera en conjonction avec la Lime le 15/1. Quant à Uranus, il se lèvera à 23 h 21 le 1" et à 22 h 21 le 16/1; on le trouvera à ta jumelle dans la Vierge. Neptune, enfin, réapparaîtra le matin dans la Balance; il se lèvera à 4 h 52 le 1° janvier et à 3 h 55 le 16/1. MISTRAL. La semaine d’étude de la F. G. T. B., à Ostende Lundi matin, a débuté à Ostende la semaine d'étude de la F. G. T. B. consacrée à la promotion sociale des jeunes travailleurs. Le secrétaire général, M. Louis Major a attiré l'attention des jeunes Flamands et Wallons sur les responsabilités croissantes du travailleur dans une société devenant de plus en plus technique. Dans cet ordre d’idées, il a affirmé que le droit de grève constitue une arme à laquelle on ne peu avoir recours qu'en cas de besoin impérieux.  Enfin, il a exhorté les jeunes à œuvrer en faveur de la conscience syndicale qui doit consolider la paix mondiale. OSTENDE : Transformations au Kursaal et politique touristique Le Conseil communal d’Ostende a examiné le budget. A cette occasion. un débat a eu lieu sur les travaux de transformation au Kursaal. Débat assez long qui fournit à l’opposition P. L. P. l’occasion d’insister pour que le collège éche- vinal dresse un < bilan » final du coût de ces transformations. Du côté P. S. C.. on s’est demandé si le moment n’était pas venu de revoir le contrat du concessionnaire et de faire respecter les clauses du contrat actuel en ce qui concerne, par exemple, l’éclairage du bâtiment, la soumission du programme artistique, les prix d’entrée pour les groupements de jeunes, les représentations dramatiques néerlandaises, etc. A noter que le Conseil a été appelé à approuver une dépense de 2.600.000 F pour de nouveaux rideaux. Le P. L. P. et la Volksunie se sont abstenus. La Volksunie s’est attaquée tout spécialement aux cours de langue française donnés dans les quatre premières classes de l’enseignement primaire, qu’elle voudrait voir supprimer. Mais elle est seule à soutenir ce point de vue. M. Hermans (P. L. P.) n’admet pas que certains homes, devenus de véritables hôtels-restaurants, ne doivent plus payer la taxe de séjour et M. Bonnel aurait voulu que l’Etat reprenne certains établissements d’enseignement, ce qui représenterait. rien que pour l’école technique, une économie de dix millions de francs. Le même conseiller s’est élevé contre le fait que, dans l’organe officiel du Kursaal. on fasse de la publicité pour la vente d’appartements en France. M. Friederichs (P. L. P.) a prononcé un véritable réquisitoire contre la politique touristique de la ville. Selon lui. le budget consacré à cette propagande (1.075.000 F) est minime, comparé à celui d’autres plages du littoral et compte tenu du total du budget communal. M. Félix, échevin, lui répondit que la ville fait ce qu’elle peut. En 1967. elle invitera des centaines de représentants d’agence de voyage britanniques, ainsi que des journalistes. Ils passeront une semaine à Ostende. Une caisse commune a été constituée par les villes côtières pour payer la publicité effectuée en Angleterre et en Allemagne. De l’avis de M. Friederichs, la mesure conservatrice prise par le gouvernement britannique. qui limite à 50 livres sterling par personne et par année la somme que les sujets anglais pourront dépenser à l’étranger, aura des suites heureuses pour notre littoral : les Anglais ne pourront plus aller dans les pays lointains et chauds... et viendront donc en Belgique. L’ensemble du budget a été approuvé par la majorité P.S.C. - P.S.B.. le P. L. P. et la Volksunie votant contre. L. (O.). HOEYLAERT : Modernisations Au cours de la séance du Conseil communal, présidé par le D r Van. dervaeren. bourgmestre, le budget de la Commission d’assistance publique pour 1967 a été approuvé, de même que le budget pour 1967 de la fabrique d’église Saint-Clément. Les travaux de modernisation de la rue M. Felicé et d’une partie de la rue Koldam s’élèveront à 500.000 F. Un emprunt sera contracté au Crédit Communal dans ce but. M. François Vanderlinden a reçu fa médaille^ de première classe pour ses vingt-cinq années de service au service local de l’eau. D. (O.) Le Shape et l'éventuelle construction d’un hôpital militaire à Mons La C.A.P. dit n'avoir engagé aucune discussion à ce sujet (De notre correspondant.) Mons. 26 décembre. On avait annoncé que les autorités militaires allaient construire, à Mons, un hôpital pour le Shape. Il était aussi question de transactions à ce sujet avec la Commission d’As- sistance publique montoise qui aurait mis un terrain à la disposition de ces autorités. La C.A.P. montoise vient de démentir ces bruits par la voix de son président, M. De Vos. Jusqu’à présent, nous a dit ce dernier, aucune négociation n’est en cours ni avec le C.I.S.H.I.C., ni avec la Défense nationale. Une seule question nous a été posée par ces messieurs aux fins de savoir si. éventuellement, l’hôpital Saint-Georges pourrait héberger des membres du Shape. C’est tout. D’autre part, au siège de la délégation régionale du C.I.S.H.I.C., à Mons. on garde le silence sur cette affaire Signalons qu’on attend, à Manières. un premier détachement de cinq cents hommes du Shape pour la première quinzaine de janvier. Les gendarmes belges qui assureront la protection extérieure du Shape seront, en partie, logés dans les maisons construites en bordure de l’ancien camp qui abritaient les sous- officiers travaillant à la caserne. W. (M.) Les « Forteresses volantes » Un auteur belge établi à l’étranger recherche les témoins de chutes de « Forteresses volantes ► américaines le 17 août 1943 et les résistants ayant participé au sauvetage d’aviateurs. Ce jour-là, au cours du premier raid américain de jour et à long rayon d'action de toute la guerre, soixante quadrimoteurs et des chasseurs furent abattus sur une ligne Anvers, Hasselt - Saint-Trond, Liège- Eupen. en route vers Schweinfurt et Ratlsbonne, en Bavière. De plus, un certain nombre de chasseurs allemands, dont certains étaient basés à Saint-Trond, tombèrent également en Belgique. Parmi eux, et près de Liège, celui piloté par Wutz Galland, frère du célèbre général de la « Luftwaffe ». Ceux qui auraient des renseignements sur ces affaires peuvent se mettre en rapport avec M. Roger Anthoine, 40, Bugnon, à Salnt-Genis- P. 01 - France (Ain), qui prépare un livre destiné à la collection « Ce jour-là », des Editions Robert Laffont, à Paris. La Chambre japonaise distoute ce mardi Elections générales en janvier Tokio, 26 décembre. (Reuter.) Confirmant des rumeurs qui circulaient depuis une semaine, le Premier ministre japonais. M. Èisa- ku Sato, a annoncé, lundi, que la Chambre des députés japonaise allait être dissoute, mardi, en prévision de la tenue d’élections générales à la fin du mois prochain. CONFINS NAMUROIS ET HENNUYERS musée des Fagnes constitué au château de Roly . (DE NOTRE CORRESPONDANT.) NOUVELLES DU LUXEMBOURG FAYS-LES-VENEURS : M"* Irma Boisiaux. veuve de M. Victor Duroy. est décédée à l'àge de 93 ans. Elle était la doyenne d’âge de la localité. C. (B.) Thuin, 26 décembre. Les touristes qui parcourent le Hainaut méridional et les lieux voisins de la province dè Namur, connaissent bien cette région qu’on ap- l’attention des fonctionnaires du ministère de la Culture sur les richesses locales et régionales qui méritent d’être rassemblées dans ce musée, qui remplira son rôle éducatif auprès des touristes et des étudiants. ÀVi,. V" \ tîsso. v c / N* -ÿ S < % v s S V V \ > W Le château de Roly, futur « musée des Fagnes pelle « Les Fagnes ». Mais il ne faut pas confondre ces fagnes avec la région des » Hautes Fagnes », située à l’est des Ardennes. La bande située entre Beaumont. Philippeville et Hèrmeton-sur-Meu- se (au nord) et Momignies. Chimay. Couvin, Vaucelles (au sud), devrait s’appeler les « basses Fagnes ». Mais l’épithète n’est jamais reprise par les géographes et un géologue du terroir, M. E. Maillieux. de Couvin, use toujours dans ses études du terme c Les Fagnes ». MM. Pirlot et Marchai ont approuvé le but poursuivi par le » Musée des Fagnes » et ont promis des subsides pour l’aménagement des salles et l’installation des différentes vitrines d’exposition. F. (T.) VIELSALM ; A la caserne Ratz. une manifestation de sympathie a eu lieu en l’honneur du commandant Liégeois, héros des combats de Rochclinval. en 1940. et du caporal Remacle. admis à la retraite. T. tV.) — Le premier spectacle de l’amicale de l’Athénée royal aura lieu le 15 janvier, avec la troupe du Centre dramatique de Liège, dans « Un barrage contre le Pacifique » (un prologue et huit tableaux). T. (V.) — Un cas de rage ayant été constaté sur un renard dans la commune de Crombach. voisine de celles de Beho. Petit-Thier et Vielsalm, il est rappelé aux habitants de ces dernières qu’il est urgent de faire vacciner leurs chiens. T. (V.) PETIT-THIER : Le conseil communal a approuvé une vente de bois de 408.375 F. ainsi que les frais y afférant, le budget de la C.A.P. Il a appris que la députation permanente approi*/ait les travaux d’aménagement des abords de l’église. T. (V.) B1HAIN : Un emprunt de 783.000 F a été décidé pour la construction d’un réservoir à Régné. Le conseil communal a. en outre, décidé de nommer un cantonnier, qui remplira en même temps les fonctions de fossoyeur et de fontainier. Les délégués à Interlux (le bourgmes- trei et à la commission (secrétaire) ont été désignés. T. (V.) Nouvelles du Namurois Toute la région possède un même aspect géographique. Des dépressions. imperméables par suite de la nature du sol. sont occupées par des « fagnes ». dos marécages et des étangs (ceux de Virelles et de Roly sont bien connus). Toute une toponymie est née d’ailleurs de ces caractères. On connaît les villages de Sart-en-Fagne, Villers-en-Fagne, Fa- gnolle (petite Fagne). Lr Fagne (près de Chimay). Boussu-en-Fa- gne et. en France, à quelques kilomètres de la frontière, Moustier- en-Fagne. Une association vient d’être créée pour conserver les richesses du patrimoine de cette région hennuyère et namuroise. Le siège en est établi à Roly. village typique des Fagnes. Un musée sera aménagé dans le château de Roly. appartenant au marquis de Kerouartz. Grâce aux démarches de M. Guil- min. député permanent chargé du tourisme dans la province de Namur, auprès du ministre de la Culture. les administrateurs du musée des Fagnes ont reçu la visite de MM. Pirlot. conseiller-chef de service à l’administration des Arts et des Lettres, et Marchai, inspecteur du Patrimoine culturel. M. José Mathot. président du conseil d’administration, accueillit les deux envoyés du ministère, MM. D. Preumont, bourgmestre; O. Noël, instituteur, ainsi que les conseillers scientifiques du musée : MM. M. Le- compte, professeur à l'Université de Louvain et chef de laboratoire..à l’Institut des Sciences naturelles à Bruxelles, responsable de la section paléontologie; S. Brigode, professeur a l’Université de Louvain, membre de la Commission royale des monuments et des sites, pour l’archéologie; A. Minet, professeur aux Facultés universitaires N.-D. de la Paix à Namur et Lycée N.-D. des Fagnes à Pesche, pour la géologie; J.-M. Malter. ingénieur des Eaux et Forêts, chef du cantonnement de Ma- riembourg, pour les sciences naturelles; J. Duvigneaud. professeur à l’Athénée royal de Gosselies. pour la flore; A. Marchai, F. Fivet et C. Robert. professeurs à l'Ecole moyenne de l’Etat à Couvin, respectivement pour la faune, ta géographie et l'archéologie préhistorique; C. Dimanche. professeur honoraire, fondateur et directeur de l'Association littraire wallonne de Philippeville et membre des < Rélis Namurwès ». pour le folklore; J. Muller, docteur en philosophie et lettres, conservateur adjoint aux Musée royaux d’art et d'histoire à Bruxelles, responsable de la section histoire, s'était fait excuser, de même que le député permanent Guilmin. Sous la conduite du conservateur, les personnalités visitèrent le château de Roly ; donjon du XIII e siècle. remarquable salle d'armes, chapelle castrale avec une pierre d’autel du XVI e siècle et des fresques du début du XVII* siècle, les salles où sont déjà rassemblés divers documents historiques et archéologiques et maints objets de la vie d'autrefois. L’église de Roly fut également visitée: fonds baptismaux du XIV e siècle. pierre tombale d’un seigneur < de Roly » du XVI e siècle, statue de saint. Ghislain de 1500. et de surprenantes boiseries Louis XV en chêne massif. Au cours de la réunion d’information. les administrateurs et les conseillers scientifiques ont attiré Au Conseil national du Travail Le Conseil national du travail s'est réuni sous la présidence de M. J. Rens. A la demande du ministre de l'Emploi et du Travail, le Conseil s’est prononcé sur un projet de loi visant à éliminer certaines difficultés qui se présentent en matière de duree du travail. Les membres de la F. G. T. B. se sont prononcés contre l'ensemble du projet. Les autres ont formulé des propositions tendant à limiter le champ d’application des mesures et à sauvegarder les compétences actuelles des commissions paritaires. Consulté par le ministre de la Prévoyance sociale sur une proposition visant à assouplir les règles en matière de travail autorise aux pensionnés salariés, notamment en portant la limite générale du travail autorisé à nonante heures par mois, le Conseil est resté partage. Les représentants des employeurs se sont ralliés à la proposition du ministre, alors que les représentants des travailleurs s'y sont opposés, estimant que l’assouplissement préconisé était trop large. Dans le cadre d'un examen fait à la demande du ministre de l’Emploi et du Travail, en vue du rapprochement des statuts juridiques des diverses catégories de travailleurs, le Conseil a émis un avis sur les clauses arbitrales dans les contrats de travail et d’emploi. Enfin, il s'est prononcé, à la demande du ministre de la Prévoyance sociale, sur un projet d’arrêté royal déterminant les modalités générales d’exécution des lois relatives aux vacances annuelles des travailleurs salariés. Cet arrêté a notamment pour objet d'adapter les modalités d’exécution actuelles, à la loi récente relative à la troisième semaine de vacances. La centenaire d'Ambly sera fêtée le 8 janvier La commune d'Amblv. aux confins des provinces de Namur et du Luxembourg, a le privilège de compîer une centenaire dans sa population. Il s'agit de M 1 ”' Léonie Naomé. veuve de M. Narcisse Renard. M m * Naomé est née à Bande, le 9 janvier 1867; elle a épousé M. Renard, le 18 janvier 1889, à Harsin. et. depuis cette date, habite la commune famennoise d’Ambly. où elle est unanimement respectée- L’administration communale ho- norexa la centenaire le dimanche 8 janvier. Le conseil communal se rendra, vers 11 heures, au domicile de la jubilaire et lui remettra le cadeau offert par la commune. P. (G.) FAULX-LES-TOMBES : Le club de basket-ball a tenu son assemblée générale annuelle : les membres du comité étaient entourés des joueurs des quatre équipes. M. J.- P. Hontoir. vice-président, a rendu hommage au président du club, l’abbé d’Auvray de Beghin. et au trésorier M. Rase, qui vient encore d’offrir des blousons d’équipement aux joueurs scolaires et cadets. Un cadeau a été remis à M. Hontoir. Le comité a été reformé comme suit : président, l’abbé d’Auvray de Beghin; vice- président, M. Hontoir; secrétaire. M. Huybrechts; trésorier. M. Rase; membres. MM. Dubois. Bodart, Carpentier. Balthazart et Bouchât. Un repas aux cougnoux a terminé cette assemblée. P. (G.) ASSESSE : D’importants travaux sont en cours ou en voie d’achèvement dans la commune d’As- sesse. Le changement le plus spectaculaire a été la transformation de la place de l’Eglise, recouverte d une épaisse couche de tarmac et ceinturée par un nouveau mur en pierres. La modernisation de la place communale est également en bonne voie. Les toitures vétustes de la maison communale et des constructions annexes (maison des jeunes et école ménagère) ont été judicieusement renouvelées, tandis que la pose de filets d’eau augmentait l’hygiène au hameau de Mianno.ye. D’autres travaux, particulièrement de voirie, sont encore à réaliser, aux rues du Ruisseau, de Florée. de Gesves et Haute. Quant an chemin de la Fagne, il est devenu quasi impraticable au point que des disques, limitant le trafic à la circulation locale ont dû v être posés... P. (G.) BEAURAING ; La section de Beau- raing de la Croix-Rouge de Belgique a organisé une journée d’hommage aux donneurs de sang. Une messe a été célébrée en l’église décanale. puis une séance académique s’est déroulée dans la salle d’un établissement de la ville. On y notait la présence du D* de Ville de Goyet, directeur du service de transfusion de Namur. et du commandant Bodart, organisateur des collectes itinérantes. Un vin d’horfheur et un banquet ont terminé cette journée de la reconnaissance. P. (G.) GODINNE-SUR-MEUSE : Le conseil communal a alloué un subside de 4.000 F pour le fonctionnement de l’autobus Namur-Go- dinne-Lustin-Mont et il a décidé l’acquisition de matériel nautique (tremplin et bouées) pour le terrain de camping. Cette acquisition sera financée par l’Etat, la province et le Syndicat d’initiative, sans intervention pécuniaire de la commune. Un vœu favorable à l’installation d’abris pour les usagers de l’autobus a été émis. Le plan des travaux pour 1967 a été adopté également. Il prévoit notamment l’aménagement des locaux scolaires (4 millions), ainsi que des travaux de voirie pour un total de 9.100.000 francs, dont une partie subsidiée à concurrence de 60 % de la dépense. P. (G.) ERMETON-SUR-B1ERT : Le conseil communal a organisé une réception en l’honneur de l’équipe locale de jeu de balle, championne de la Molignée en 1966 et nouvelle promue en division I provinciale, ainsi qu’en l'honneur du jeune pilote de moto-cross Daniel Piraux. champion de Belgique 1966 en catégorie junior 50 cni3. M. Maroit. bourgmestre, a congratulé les lauréats, ainsi que MM. J. Pirot. animateur du jeu de balte, et Stassart, président du club motocycliste. Des cadeaux souvenirs ont été remis aux champions et plusieurs allocutions ont été prononcées. P. (G.) RESTEIGNF, : La réalisation de travaux d'aménagement du chemin de Bouges, a été laissée en suspens par le conseil communal en raison de l’état peu favorable des finances publiques. L’assemblée a également décidé l’aménagement d'un quai de chargement pour les bois provenant des coupes communales au lieu dit » Les Pairécs ». F. (W.) WANLIN ; Le traditionnel goûter de fin d'année des pensionnés a eu lieu en la salle des fêtes. Malgré le mauvais temps, de nombreux villageois et villageoises avaient répondu à l'invitation de l'administration communale. A cette occasion eut lieu une répétition de son prochain spectacle par la dramatique locale « Les Sans-Soucisj. F. (W.) AVE-ET-AUFf E : Le conseil communal a approuvé un devis de 40.000 F pour le reboisement au lieu dit « Saut de la Brebis ». II a également donné son approbation au projet de redevance sur l’eau fournie par le nouvel organisme de distribution. Un terrain communal a été vendu à un particulier en vue d'y aménager un lotissement. F. (W.) Le regroupement des Ardennais à Liège (De nos seruices particuliers) Une soirée pour les étudiants Liège. 26 décembre. Le « Centre pour le regroupement des Ardennais », dont le siège est établi à Liège, a reçu les représentants ardennais des associations d'étudiants de l'Université. Avant un échange de vues fort animé, des exposés furent donnés par MM. Remacle, conseiller provincial et bourgmestre de Vielsalm, Lonry et Pierre Wathelet. Les étudiants ont participé activement à la fructueuse discussion qui s’engagea. Parmi l’assistance, on reconnaissait MM. Grommerch. secrétaire général du Syndicat libéral, Hen- nuy, urbaniste, ainsi qu'un représentant des étudiants ardennais de l’Université de Louvain et de l’association « La Carolo ». Les dirigeants du Centre ont reçu a cette occasion des messages de sympathie de M 1 ”* Cardot, sénateur des Ardennes et vice-président du Sénat français, du comte Renson d’Herculais. président de la section française du groupement * Arden- ne-Eifel ». de MM. Philippart. député-bourgmestre de Stavelot, Rye- landt, secrétaire général du Mouvement européen de l’Ardenne et de l’Eifel et Houssa, conseiller communal à Liège. On sait que le * Centre pour le regroupement des Ardennais » rassemble des membres appartenant à toutes les couches sociales de la population ardennaise établie dans la région liégeoise. E. B. 5 — A Liège, du 12 au 21 janvier La première exposition des artistes immigrants (De nos services particuliers.) Liège. 26 décembre. La Reine. Je ministre du Travail et de l'Emploi, le gouverneur de la province et le bourgmestre de Liège ont accordé leur haut patronage à la première exposition des œuvres d'art réalisées par les travailleurs étrangers installés dans la région liégeoise. Cette manifestation se déroulera du 12 au 21 janvier, à Liège, au alais des Congrès. Elle contribuera favoriser l'intégration des immigrants et de leurs familles, en faisant découvrir, à travers des talents spontanés, les expressions d'art des divers pays représentés. Le service provincial d’immigration et d’accueil collaborera à l’organisation de cette exposition, laquelle accueillera les œuvres de Grecs, d'Espagnols, de Turcs et d’Italiens. Dès à présent, des céramiques, des terres cuites, des sculptures sur bois, des encres, des peintures, des collages et des dessins sont déjà retenues.  Un jury, présidé par M. Marcel Florkin, récompensera les meilleures œuvres. Il est à noter que les épouses et les enfants des travailleurs étrangers sont également autorisés à exposer. Le corps consulaire et les organisations syndicales contribueront eux aussi au succès de cette manifestation artistique.  E. B. FERRIERES : Emue par les dégâts provoqués aux installations du club de football de Poulseur. lors des récentes inondations. l'Union Sportive Ferrières a décidé de collaborer à la remise en état des installations sinistrées. C, (B.) PONT-DE-SCAY (Comblain-au- Pont) : Au cours des prochaines fêtes de Pâques, sur file du Pont- de-Scay. se déroulera une quinzaine de danses folkloriques internationales. c. (B.) Le prix des Beaux-Arts de la province du Hainaut attribué au romancier Pierre Coran La commission des Beaux-Arts de la province de Hainaut a attribué le prix du Hainaut 1966 au poêle et romancier Pierre Coran, de Mons. Après Charles Plisnicr. Louis Pierrard et Charles Bertin, le lauréat. qui a trente-deux ans. est le quatrième littérateur à recevoir cette importante distinction. LETTRE DE MOSCOU Quand sonne l'heure des bonnes manières Moscou, décembre. L’année du cinquantième anniversaire de la Révolution d’octobre a commencé sous le signe de la courtoisie. Deux journaux, la Komso- mohkaya Pravda. l’organe des jeunesses communistes et le Troud. journal des syndicats, viennent de déclencher l’offensive des bonnes manières, créant une nouvelle rubrique ouverte aux lecteurs, invités à apporter leurs contradictions personnelles au débat sur l’importance et les mérites de la civilité puérile et honnête. En même temps, le dernier numéro de Nedelya. supplément hebdomadaire des Izvestia, commente la troisième édition de « Comment se comporter ». un manuel de savoir- vivre tchécoslovaque, traduit en russe. Bien sur. on est encore loin de l’ouvrage classique et périmé de M"' de Grandmaison, qui mettait au pilori « les jeunes filles aux airs fendants, à l’allure de Jockey-club... », mais des indications précieuses sont données sur la meilleure façon de se conduire en toutes circonstances. Par exemple, comment aurait-on su qu’il fallait garder sa « chapka » sur la tête à la poste, à la banque, au guichet des gares, mais par contre, l’enlever devant ceux des banques et dans la pharmacie ? Où aurait-on appris qu’en se présentant à une femme, il faut la regarder dans les yeux mais « sans curiosité exagérée, ni audace dans le regard » ? L’étiquette soviétique L’heure des belles manières est enfin arrivée. Et la campagne qui s’ouvre en dit long sur les progrès accomplis, sur l’évolution d'un régime qui, après avoir satisfait les besoins primaires de la population, après avoir logé, chaussé, appris à lire et à écrire à des millions de citoyens, se préoccupe, comme l’écrit Troud. que « la vie intérieure enrichie de l’homme soviétique s’exprime de manière harmonieuse à l’extérieur ». Cette campagne est évidemment la bienvenue. Tout a été dit et redit sur la gentillesse, la chaleur humaine, le grand cœur qui transparaissent sous la « rude écorce » des Russes. Mais les temps difficiles du passé, les complications actuelles de la vie quotidienne n'ont pu qu'encourager une certaine rudesse naturelle. Sans doute pour survivre, il fallait bousculer, jouer des coudes, passer devant sans égard pour autrui. Aujourd’hui encore, on rencontre à Moscou trop de gens qui répondent parfaitement à la définition d’un Hongrois, telle que la donnait très injustement un humoriste féroce : « quelqu’un qui, entré derrière vous dans la porte à tambour, en sort le premier... ». Dans la vie de tous les jours, il faut s'habituer à être bousculé, rudoyé. insulté parfois, quitté à rendre immédiatement la bourrade ou l’insulte. Et souvent, on déplore de manquer encore de ce vocabulaire d'insultes, exceptionnellement riche, pour répondre aux miliciens (agents de police) en colère qui. comme Ta- rass Boulba, vous a traité entre autres de « fils de chien »... C'est un peu pauvret, mais on peut bien sûr faire mieux. Paradoxalement, l'Union soviétique, qui s’est fait une triste réputation dans la surveillance policière, est peut-être le seul pays où l’on peut échanger des injures avec les représentants de l’ordre public. Les miliciens soviétiques s’en entendent dire de toutes les couleurs. Mais, eux-mêmes, ne restent pas muets. On se tutoie, le ton monte, les tempéraments explosent, on s'injurie. Bref, on s'explique un peu brutalement, mais il faut en dire et en faire beaucoup pour être emmené au poste. Cette rudesse et, disons-le. celte grossièreté des mœurs populaires — mais qui n’ont rien à voir avec la vulgarité — contrastent avec la courtoisie des responsables, des cadres. On nous écrit... Les travaux publics à Merendree Comme bourgmestre de la petite commune de Merendree, (située au croisement du canal de Gand à Bruges et du canal de dérivation de la Lys, qui va de Deinze à Heist) je vous signale quelques situations, qui rendent l'existence de certains de mes administrés, intolérable. 1°) Le pont du canal de Gand à Bruges, au hameau Durmen. Depuis le 7 avril, ce pont est hors d'usage pour le trafic routier. Toute communication directe avec le village voisin, Zomergem, est coupée. Les fermiers qui habitent alentour et qui ont ]eurs terres et prairies de l’autre côté du canal, doivent trois fois par jour, grimper, par une petite passerelle, avec leurs cruches pour la traite des vaches. Pour travailler leurs champs, ils doivent faire un grand détour, avec chevaux et charroi. Le ministre des Travaux publics a promis une réparation rapide... Ce pont est neuf : 8 ans à peine ! Mais il y aurait un défaut de construction... 2") Chemin longeant le canal de dérivation de la L y s. Depuis des années, les Ponts et Chaussées nous promettent une route le long de ce tronçon du canal, afin qu'une dizaine de fermiers et leurs familles, qui habitent le lieu- dit » Eiland », puissent rejoindre le monde civilisé, afin que les enfants aussi puissent se rendre à l’école les pieds secs. II existe un pont près du croisement des deux canaux; seulement, la charge est limitée à deux tonnes. Tout le trafic doit donc faire le tour par le pont situé près du village, le Kalebrug, et faire les 2 à 3 km de fondrières que représente le chemin appartenant à l'Etat. Par manque d'entretien, même la piste cyclabe est impraticable. 3° Route d’Etat ; Hansbcke - Merendree - Drongen. Cette route devrait être notre liaison directe avec Gand. Elle est dans un état pitoyable. Leé Ponts et Chaussées mesurent et remesurent un nouveau tracé, depuis avant 1900! Cela parait incroyable; ce n’est que trop vrai. Que voulons-nous ? I e ) Que le pont de Durmen soit remis en service dans les plus brefs délais. 2“> Que le chemin longeant le canal de dérivation de la Lys soit asphalté, afin de le rendre praticable. 3") Que le t- icé de la route d'Etat Hansbe- ke - Merendree - Drongen soit établi une fois pour toutes, et les travaux entrepris dans un délai convenable. M. V. Un chalutier britannique flambe au large de Terre-Neuve Deux morts, treize disparus Londres, 25 décembre (A.F.P.). Le chalutier britannique St. Pin- barr (1.138 t.) a pris feu au large de Terre-Neuve et l’on compte deux morts, treize disparus et dix survivants. des techniciens, des ingénieurs, des professeurs, tous très attentifs aux marques extérieures de respect, à l’observation stricte des usages et du bon ton, mais qui, souvent, paraissent compassés, lugubrement solennels. Ceux-là souffrent évidemment de l'absence de manières, des négligences vestimentaires, de l'attitude débraillée de la grande masse et considèrent comme leur devoir de hâter ou de parfaire l’éducation du citoyen. C’est en leur nom que M m * Alimamedoya. dans le Troud. déplore le comportement de ceux qui « font du bruit en mangeant, se fraient à coups de coudes un accès dans l'autobus, ou vous éternuent à la figure... ». Tout de même, il n’est pas question de faire des < hommes du monde ». 11 ne faut pas confondre. dit-elle, « l'étiquette soviétique » et celle du inonde capitaliste. Là-bas, ajoute-t-elle, il s'agit pour les classes dirigeantes d’approfondir le fossé que les sépare des « vilains » et. par de mielleux sourires, de faire carrière en piétinant père et mère. « L'étiquette soviétique » repose sur l’égalité de tous, sur des chances égales, sur le respect de l'individu. Sans hésitation, elle se prononce contre le tutoiement à l’usine, contre la mauvaise tenue. Elle n’en revient pas d’avoir vu un de ses camarades, si beau dans sa combinaison d'ouvrier, mais si débraillé, si relâché dans sa tenue civile, invitant une jeune fille à danser, un mégot aux lèvres, qu'il écrase ensuite sur la table. « Pourquoi, se demande-t-elle, cette opposition entre la beauté intérieure de l'individu et la laideur de son comportement extérieur? Un communiste se doit d’être propre et net. aussi bien dans ses sentiments que dans son apparence ». Et, demandant l’avis des lecteurs, elle recommande de nouveaux livres pour la jeunesse et des heures supplémentaires de savoir- vivre dans les écoles. L’attitude des jeunes en effet, particulièrement à l’égard du « sexe faible ». reste préoccupante. Un instituteur, M. Kvachnine, relate à la Komsomolskaya Pravda un incident significatif : Dans le dernier métro, un soir, à côté d'une jeune fille bien, il a vu s’asseoir un garçon correctement habillé et d’allure sympathique, mais voilà qu'il a mis ses pieds sur la banquette, qu'il a bâillé bruyamment en ouvrant grand la bouche. « Lorsqu’il commença à se curer les dents, c'en était trop et je suis parti dans un autre wagon », écri 1 M. Kvachnine. « Voilà, ajoute- t-il. de mauvaises manières dont nous sommes responsables, car il faut apprendre aux jeunes à bien se tenir devant les femmes ». Il s’en prend ensuite à ceux qui disent ; « Oui. mais derrière de mauvaises manières se cache un grand cœur ». C'est là, pense-t-il, une formule réactionnaire, qui date d'au moins cinquante ans. Le baisemain et ses pièges La galanterie envers les femmes est également évoquée dans le manuel « Comment se comporter » et illustrée dans le compte rendu de Nedelya par une histoire édifiante : deux camarades sont invités à souper par un ami commun. Ils arrivent en retard. Tout le monde est à table, y compris l’invitée d'honneur, Maïa, une danseuse. En l’absence de présentation, l’un des deux embrasse la main de la jeune femme, » comme c’est l’usage », dit-il. L’autre, fruste et peu éduqué, se présente par une bonne tape amicale dans le genou de Maïa : —- Et alors, ça va Maïatchka ? — Oui, comme ça, réplique-t-elle, en lui donnant en riant un soufflet sonore... Il y a un moment de gène, mais ie balourd enchaîne : • — Bravo, ma petite ! — Eh bien ! nous voilà présentés, dit Maïa. Et la soirée se passa très bien. Nedelya se livre alors à une critique objective de l’incident : les deux amis ont eu tort d’arriver en retard; le maître de maison a eu tort de ne pas faire les présentations ; bien entendu, le rustre s’est très mal tenu. Rien à dire sur l’attitude de Maïa. Mais celui qui a baisé sa main ? Officiellement il a eu tort. La règle précise que « baiser la main au moment des présentations est une survivance de l'époque capitaliste... En le faisant on s'expose à provoquer une curiosité de mauvais aloi ou à être l’objet de moqueries... » Rien ne vous empêche d’embrasser la main d'une institutrice, d’une actrice, d’une pianiste ou d’une personnalité... mais jamais dans la rue, oii il faut se contenter d’un « baiser symbolique » donné sur le bout des ongles. Voilà de quoi plonger beaucoup de Soviétiques dans l’incertitude et les hésitations d’un Thomas Diafoi- rus : baiser ou non la main ? Le chroniqueur de Nedelya cache mal ses doutes sur la valeur de la règle officielle, et cite^ le cas de la Pologne socialiste, où le baisemain continue d'être pratiqué. Malicieusement. il ajoute : « On dit que le baisemain ne plait pas aux femmes progressistes. Eh bien ! vérifiez vous-mêmes. Demain, tout de suite, allons tous embrasser la main d’une femme « progressiste », il est douteux qu'elle en sera offensée. Bien au contraire ! » Les souffrances du jeune Merkoulov Ce geste de courtoisie, apparemment, n'est jamais venu à l’esprit du jeune Merkoulov, qui confie sa mésaventure au journal des Komsomols. Avec un copain et trois copines, il arrive au club de l’usine. Chacun enlève tranquillement son pardessus, quand deux femmes plus âgées leur firent la leçon : « Vous ne poiirriez pas aider vos dames ? ». Tous les deux se regardèrent, interloqués : — Et pourquoi aurions-nous dû les aider ? s’écrie Merkoulov. Pourquoi devrions-nous souligner leur appartenance au sexe faible? Nous les aurions humiliées et offensées ». Et il précise que l'une des trois exerce le métier de grutier, elle conduit une grue. « Pourquoi devrions- nous la traiter en mijaurée ? » Il ajoute que les belles manières ne résistent pas à l’épreuve et dissimulent seulement du dédain et du mépris envers les femmes. — Oui, conclut-il, je suis contre la galanterie. Je suis convaincu que toute femme qui se respecte ne peut que s'en offenser... On aimerait savoir ce qu’en pense l'intéressée. Camarade « grutière » vous avez la parole. Henri PIERRE. POUR LES ECOLIERS Savez-vous que le « Soir Illustré» public chaque semaine de magnifiques photos spécialement ronçues pour Illustrer vos cahiers ?