JEUDI 10-VENDREDI lf NOVEMBRE 1938* LA MEUSE — 3 RONNIE, MA PETITE SŒUR, PÉTAIT ENCORE QU'UNE ENFANT Urne Etheî Kudner considère que ce sont .at courants de sympathie et d'antipathie » Robert Irwin éveilla dans la maison %' i a famille Gédèon, et dont il se sentit intoari. aui l'amenèrent à projeter son érimt qui était bien dirigé — elle g in- El encore. — non pas contre elle, mais JJ^re sa jeune saur .*. Lorsque Bob noua proposa — nous jHons ce Jour-là quatre Jeunes filles ré- «nies k prendre le thé. deux visiteuses. nt sœur et moi — de lui rendre le ser- ïg, de nous prêter à ce qu'il modèle nn masque sur le visage ae l'une de rJJus et que Ronnle accepta à ma plaoe, «rtains sentiments s'éveillèrent alors k £ suite d'une réflexion malheureuse .-l'Irwin. je ne voudrais pas donner Pimpres- ■lon d'avoir attaché sur le moment plus j.jjgportance qu'il n'en comDortait au mouvement d'humeur de Roqnie. — qui •jtajt bien compréhensible, somme toute. Honnie, alors, était k cet âge ou une uune f jlle - une adolescente, (^ui est encore, en réalité, une enfant, a terriblement k cœur de paraître sérieuse et déjà pe grande personne, plue même : une tamne. glle attache donc la plus grande importance à l'attitude des hommes vis-à- Cj d'elle. SI un homme fait la courtise # t qu'elle puisse Jouer devant lui ce Jeu Éternel de la coquetterie féminine, elle u sent tout à fait femme et son amour- m -•,+ aallnfaH propre est satisfait. Nombreux succès du parti républicain élections américaines aux jtM Heu de cela, voilà Bob Irwin, un •rtiate. et, par conséquent, une sorte d'expert, qui perce à Jour cette petite Tinité du premier coup d'œil et qui l'appelle, comble de disgrâce, devant d'autres femmes : « une grande gosse avec une gentille frimousse et des yeux bleus I » je me rends très bien compte de ce mil pouvait se passer alors dans la tète de Ronnie. Jusqu'à cet instant précis, il * avait quatre ■ femmes ■ qui pressent le thé. Maintenant, ii y avait trois femmes et une petite fille. Je pense que c'est là la raison pour laquelle elle accepta de servir de modèle au sculpteur pour le masque qu'il désirait modeler. Son que nous autres, qui étions toutes trois plus âgées qu'elle, nous avions reculé. Elle voulait lui montrer à cet Insolent, à qui il avait affaire. te premier essai de modelage échoue Dés que Ronnie eut accepté de lui sertir de modèle. Irwin. sans s'arrêter au ton de défi qui peut-être seule me frappa, sur lequel cette réponse lul était faite, Irwin courut chercher dans sa cnimbre la matière plastique dont 11 avait besoin, une sorte de plastlline spéciale dont on doit enduire le visage du iu]et, rapidement adroitement, et l'enlever avant qu'elle soit devenue trop dure, mais pas avant qu'elle ne soit déjà prise. pour déterminer ce moment exact, il [sut une expérience de longue date. Cette expérience, Irwin n'avait pas eu le tempe de l'acquérir, n'ayant fait que quelques essais de ce genre à des an- B-ées de là. Mais il faut dire aussi, pour lui rendre toute Justice, qu'il ne l'avait pu caché. Nous nous sommes toutes mises en devoir d'aider à la réussite de cet essai. jtous avons étendu des Journaux aur le plancher et Ronnle s'étendit dessus. Elle repoussa de ses mains les cheveux de aon front, pour bien le dégager. Pendant ce temps, Irwin préparait sa matière plastique, et quand tout fut Srét, tl enduisit le visage de Ronnie 'une pâte assez épaisse et l'égalisa en luivant les lignes du nez et des ~ sourcils, afin que ses traits caractéristiques ■ viennent » bien sur le moule. On a raconté une histoire insensée (on me l'a même attribuée L. ) disant qu'il s'était énervé, qu'il avait pressé trop fortement le plâtre sur le visage qu une lueur étrange «"était allumée dans tes yeux et qu'une seconde il avait entouré de ses mains le cou de ma sœur ! D n'y a rien de vrai dans cette stupide histoire. Peut-on croire que sl un tel incident s'était produit. Irwin serait resté un Jour de plus chez nous ? Au contraire, il a été aussi soigneux que possible, sans la moindre trace de nervosité, et si cette première tentative \ mal tourné, ce fut seulement par un oubli dû à son inexpérience. En effet 11 *nii complètement oublié que le sujet doit porter un bonnet de bain qui pro- «fte complètement Jusqu'à la racine des ^"•UX. Bien entendu, après coup, cela semble évident. Irwin a'en aperçut aussitôt qu'il essaya de soulever le masque : — Vite, une paire de ciseaux! crla- t-n. Le plâtre a collé dans ses cheveux ! Que faire, mon Dieu 1 Que faire ? O était désespéré. C'est nous trois qu: avons sauvé la P* rth? * Noi »s avons couru partout, d'une «.ambre à 1 autre, et nous avons réussi 4 trouver trois paires de ciseaux, dont une a ongles, si Je me rappelle bien. Agenouillées à côté de Ronnie, nous avons dû sacrifier des boucles entières S!« ïM ,.Jîr l i ux ***veux. Quand elle fut ennn libérée du masque, nous avons pu mesurer le désastre : sa belle coiffure ne ait plus qu'un souvenir. Avant un tl !l '«Coiffeur ne put l'employer comme modèle. Aussi, je suis certaine que toutes lea remmes comprendront pourquoi Ronnle. i dater de ce Jour, se hérissait comme ÏÏS c !l a " e en colère chaque fois qu'elle croisait Irwin dans l'entrée ou dans l'es- Ciller. A propos, laissez-moi dire aussi que ce cçnte qu on a répandu un peu partout, disant quTrwin avait oublié d'insérer des pailles creuses dans lee narines de Ronnie «t qu elle avait été tout près d'étouffer, ce conte-là est absolument sans fondement ; pour la simple raison qu'on ne De sert pas de paTTle 8 creuses quand on veut modeler un masque sur l e visage o un vivant. Ce qui arrive en réalité, et ce qui permet au sujet de respirer c'est que i air aspiré et refoulé par les narine* pendant l'opération forme un petit ori- Jice dans le plâtre C'est alors a l'opérateur de maintenir ce petit orifice ouvert ■ y introduisant de temps en temps le ■W de l'ongle. C'est d'ailleurs pourquoi ■ forme de l'orifice de s narines est ai "«te dans les masques modelés sur les vivants alors qu'elle existe k peine aur •*• masques mortuaires. Le second masque est une réussite complète Hais de tout ce que Je pourrai dire pour attester le fait que l'échec du mods- **ge du masque de Ronnle fut simple¬ ment accidentel et reconnu comme tel, rien ne pourrait être aussi probant que ce fait qu'aussitôt après. Je pris mol- même la place de Ronnie sur ces Journaux étendug sur le sol et me soumis k la même expérience. Bien entendu, cette fols, on n'oublia pas le bonnet de bain. Ce second essai réussit parfaitement. Mes traits étaient rendus dans leurs plus petits détails, pas u« de mes cheveux ne fut atteint par la plastlline. Irwin eut ainsi en sa possession l'une de ces très rares reproductions d'un modèle vivant qu'il ait Jamais pu se procurer et cela à cause de son extrême pauvreté. Je n'ai été qu'un modèle pour Irwin Ce que Je veux expliquer à présent. J'y attache une grand importance, car c'est en rapport avec le fait qu'une bonne partie du travail qu'Irwin a fait depuis ce temps, soit en matière plastique, soit en dessin sur le papier, m'a toujours ressemblé de près ou de loin. Je ne puis vraiment conclure de quoi que ce soit arrivé avant le drame que j'ai fait moi- même une impression si profonde sur l'imagination de l'artiste que mon image soit devenue une obsession pour lui l'ob. session de la personne vivante,' quî l'aurait amené à a'éprendre de moi Je crois que l'explication est ici beaucoup plus simple. Chaque fols qu'il avait besoin d'un modèle, chaque fois qu'il avait besoin d'une précision quant à la forme de la tête humaine," — et c'est là une chose que tous les artistes recherchent constamment, sinon pourquoi seraient-ils toujours en train de prendre un modèle chaque fois qui'is ont un dessin à faire — donc, Je le répète, chaque fols qu'il se mettait au travail sans modèle vivant, que trop souvent sa pauvreté l'empêchait de louer, il se servait de la seule chose qu'il avait sous la main et dont il pouvait user k son gré ; le modelage de mon masque. Par ailleurs, quand il est venu nous parler, à mon mari et à moi-même, de son projt de statue représentant une femme-serpent, eh bien 1 rien, dans son attitude et dans ses paroles, ne donnait k entendre qu'il m'avait choisie précisément pour ce rôle de modèle. Tout ce qu'il pensait — et dit — alors, c'était que mon masque était la seule tête de femme qu'il possédât. Enfin, quoi qu'il en soit, je posai a mon tour Juste après Ronnie et, cette fois, le modelage fut parfaitement réussi. C'était vraiment là le premier incident dont J'ai gardé le souvenir qui contenait cet indice que notre locataire, Robert Irwin, qui n'avait été jusqu'alors qu'une unité dans la maison meublée de ma mère, Marie Gédéon, prenait maintenant pour nous une identité ; qu'il devenait quelque chose de plu s qu'un pas dans l'escalier deux fois par jour, regagnant sa chambre le soir et la quittant chaque matin. Aussi, c'est toute la portée que je découvre à cet incident du point de vue au moins de Teffort désespéré que Je fais pour trouver une première cause à l'attitude d'Irwin plus tard vis-à-vis de deux sœurs, dont l'une d'elles semble avou* allumé en lui de B sentiments de haine e de domination virile, sentiments que l'au. tre semble avoir apaisés. Celle qui écoute Pour conclure, je puis dire ceci : Je sais et i'aTfirme que je n'ai intéressé en Robert Irwtn que son esprit. Ce dont il avait faim et soif, c'était de quelqu'un qui l'écoutât, de quelqu'un qui suivit — ou tout au moins semblât suivre — ses essais, ses tâtonnements par iesquels il tentait d'exprimer cette idée qu'il avait conçue de la ■ visualisation •>, et la technique employée par le sculpteur dans sa lutte contre la résistance que lui opposait son véritable moyen d expression : la pierre. Voici à peu près comment il disait cela ; « La pierre est immobile Rien qui donne l'impression de l'immobilité comme la pierre. Comment alors m'y prendre pour douer cette pierre de mouvement ? Comment faire pour que quelqu'un, regardant une statue de Robert Irwin," voie les figures se mouvoir ? Si Je sculpte un homme qui marche avec un des pieds levés, comment puis-je faire pour que le ' spectateurs sache aussitôt que cet homme de pierre va reposer son pied à terre ? La réponse à toutes ces questions peut nous être donnée par la « visualisation ». Je ne saurais dire à quel point J'étais un bon et intelligent public pour ces sortes de conférences... Cependant, je peux dire que Je n'ai Jamais affecté de comprendre quand Je ne comprenais pas. Je tiens à dire également que rien de ce qu'il a dit ne semblait alors, pas plus qu'aujourd'hui, même si je pense à cette chose insensée qu'il a commise, rien, dls-Je, ne semblait indiquer qu'il fût privé de raison. Il y a une immense différence, à mon sens, entre un fou essayant d'expliquer quelque chose qui n'a pas le sens commun et un homme comme Irwin, parti à la recherche des plus hautes abstractions de l'art et qui rencontre — quoi d'étonnant à cela ? — toutes sortes de difficultés à trouver des mots raisonnables qut ne défigurent pas complètement des idées bien raisonnées. mais qui devront devenir des lieux communs avant que les mots usuels se cabrent et se dérobent devant elles. Ne croyez-vous pas qu'Einstein, par exemple, paraîtrait complètement fou, avec ses symboles mathématiques effa- rents, s'il n'y avait pas, par le monde, des gens capables de suivre son argumentation, au moins suffisamment pour se porter garants que ce qu'il dit est censé ? Irwin développa ses idées devant moi pendant quelques brèves séances de pot>e qu'il me demanda de lul accorder après ?u'il eut fait ce masque de mes traits. I voulait le compléter et sculpta, au cours de ces séances, les contours qui manquaient de ma tête et de ma nuque. Les démocrates et le New Deal gardent une importante majorité ; mais leurs adversaires prennent une plus large place dans la vie politique New-York, 9. — La situation des partis, à 9 heures, était la suivante : Démocrates : 216. Républicain*. : 87. Progressistes : 2. Treize résultats restent en suspens. Les républicains sont en tête dans q ,-ante des principaux centres. Malgré le nombre relativement restreint de résultats connus, les observateurs politiques constatent que les démocrates et M. Roosevelt semblent rester les représentants incontestés de la majorité de l'opinion, mais que l'écart des voix entre les républicains et les démocrates Indique une renaissance du parti républicain qui dépasse les prévisions et qui l'amènera a jouer sur la scène politique un rôle qu'il n'avait pas tenu depuis les élections de 1932. Les républicains remportent ou semblent devoir remporter huit postes de gouverneur dans des Etate précédemment démocrates, à, savoir dans le Rhode-Island, Massachusetts, Connecticut, lowa, Pennsylvanie, Kansas, Michigan Oregon et dans le Minnesoa précédemment travailliste fermier, ainsi que dans le Wis- consin, précédemment progressiste. Les démocrates remportent des succès dans ie Mary land et en Californie, ofi les gouverneurs républicains sont remplacés Dar des démocrates. Les candidats républicains aux sièges .sénatoriaux actuellement détenus par les démocriatec se trouvent égal^m^it en tête dans les Etats du Kansas, Ohio. Dakota du Sud, Wisconsin, New-Hampshire New. Jersey et Oregon. En C/'l-fcrnie, trois candidats républi¬ cains ont été élus sans opposition. On se rappelle qu'en septembre, dans l'Etat au Maine, trois républicains furent également élus, . _._, Cependant, dans le sud, 70 démocQiteE ont été élus automatiquement faute de candidat d'opposition. . Le résultat de l'élection sénatoriale dans l'état de Pensylvanle consacrant la victoire de M. Davis (républicain), contre M. Earle (démocrate), constitue un succès particulièrement important pour les républicains. En effet, cet état, qui avait élu. pendant presque quarante ans conscutifs, un candidat rpublicain. afvait, en 1934. pour la première fois, nommt un gouverneur ■ new dealiste "■ Le gouverneur de New-York sera démocrate Voici les résultats (virtuellement complets) pour l'élection du gouverneur de New- York : M. Lehman : 2,381,491 voix. M. Dewey : 2,311,421 voix. On se rappelle que si M. Dewey. connu particulièrement pour son action contre les Rackets, comme attorney de district, avait triomphé aux présentes élections, U aurait été le candidat républicain à la présidence. Le président Roosevelt a adressé ses félicitations au gouverneur Lehman. Malgré de nombreuses forces de police stationnées devant les différents bureaux de vote, des fraudes se sont produites au cours des élections dans plusieurs états. On signale notamment de Wllmington (état de Delawarre), l'arrestation de sept personnes (six démocrates et un républicain), qui furent relâchées sous caution après un premier interrogatoire. A La Providence (Rhode-Island), deux arrestations ont été effectuées. Dans une dclaration le parti républicain dit avoir été Informé de plusieurs cas de fraudes électorales, à la suite desquels il a envoyé des délégués et des photographes surveiller les opérations dans Tes bureaux de vote. A Philadelphie, des bagarres se sont produites devant le bureau de vote de Cranton. La police a opéré plusieurs arrestations, et, assistée des pompiers, sur. veille les urnes. Troubles dans le Kentucky et le Tennessee Au cours des opérations électorales, deux personnes ont été grièvement blessées dans le village d'Etowah (Tennessee).  L'urne a disparu pendant la fusillade et n'a pu encore être retrouvée. Des incidents électoraux se sont produits dans la région de Harlan (Kentucky).  Le nombre des victimes s'élève k six morts et trois blessés. Quelques Incidents curieux On signale quelques petits incidents et faits curieux qui se sont produits à l'occasion des élections aux Etats-Unis. Au moment où elle déposait son bulletin dans l'urne, une femme de Portland (Oregon). âge de 72 ans, a succombé k une attaque d'apoplexie. Les experts ont déclaré que le vote était valable.  A Seattle (état de Washington), quinze prisonniers qui purgeaient des peines lé- Î:ère5 ont été amnistiés ce matin pour eur permettre de voter. Dans le 42e district de New-York où presque personne ne réside, ce quartier étant composé surtout de bureaux et d'usines, un seul électeur se présenta. C'était le rabbin de la synagogue de Times Square, qui a déclare avoir voté pour M. Lehman Quatre fonctionnaires et deux agents dé police ont contrôlé c-a suffrage, qui se trouve ainsi coûter 500 dollars à rétat de New-*S»rk, Résultats complémentaires New- York, 9. — On communique les renseignements complémentaires suivants sur les résultats des élections : CHAMBRE : Démocrates, 229 ; Républicains, 136 ; Progressistes, 2. n manque encore les résultats pour 78 sièges. SENAT : Démocrates, 65 ; Républicains, 23 ; Parti des ouvriers agricoles, 2 ; Progressistes, 1 ; Républicains indépendants, 1, U reste quatre sièges à conférer. GOUVERNEURS : Démocrates, 8 (— 11) ; Républicains, 15 (+ 12). D manque les résultats pour neuf sièges. Les progressistes ont perdu la seule place de gouverneur qu'ils détenaient. Les chiffres totaux des sièges sont pour la Chambre : 410 (330 i ux démocrates, 80 aux républicains) ; pour le Sénat, 92 (76 aux démocrates, 16 aux républicains) ; pour les gouverneurs, 48 (41 aux démocrates et 7 aux républicains).  1918 - 1938 % aa aa aaA r %a/a»j » a » t yma\* j » \»/ a%*s \*A VINGT ANNEES D'HISTOIRE MILITAIRE ALLEMANDE . (Suite de U première pare) Le traité de Versailles interdisait au Reich de posséder une aviation militaire, de l'artillerie lourde, démantelait plusieurs de ses forteresses, fixait les canons des autres, démilitarisait toute la rive gauche du Rnin et, sur la rive droite, une bande de territoire large de 50 kilomètres. Ces conditions sévères furent acceptées dans une extraordinaire débandade, parmi des scènes de panique véritablement déshonorantes pour le Parlement, à qui incombait la responsabilité de la décision à prendre. Noske, cependant, se pose la question angoissante ; c Que ^ va faire 1 armée ?» Il négocie, il obtient l'aide ou général Grocoer, bras droit du maréchal Hindenburg, il parvient à convaincre tour à tour les principaux généraux de l'inutilité de la résistance. La menace d'une révolte militaire est écartée. C'est alors que le maréchal, qui ne veut pas être mis à la retraite d'office par une décision des alliés, envoie sa lettre de démission qui est, en même temps, une sorte de testament politique à l'usage des officiers allemands S « Que chacun, leur dit-il, pense ce ou'il voudra des événements, mais qu'il n'oublie jamais que le bien de la patrie doit rester l'unique mobile de ses actes. Quelque peine que vous en éprouviez, vos opinions personnelles doivent passer au second plan. Ce n'est qu'au prix d'un travail inlassable, exécuté d'un cœur unanime, que l'on pourra réussir à tirer notre pauvre Alie magne de sa déchéance, pour la conduire vers des temps meilleurs. Salut a vous 1 Je ne vous oublierai jamais. » Il y aura des soubresauts ; des officiera et des soldats ne pourront se résigner à 1* sagesse et au lent travail de reconstitution que leur recommande le vieux chef de guerre. Mais, déjà, un nouveau chef parait, dont la mission et le destin seront de réorganiser l'année allemande sur les bases imposées par le traité, certes, mais en prévit sion de l'avenir, d'un avenir dont nul. alors, n'eût pu dire par quelles voies il surviendrait, mais qui devait comporter — et c'était l'espoir des nouveaux chefs et le sens même de leurs travaux — un avenir qui devait comporter une résurrection de la grande armée allemande. Le traité de Versailles avait obligé le Reich à renoncer au grand état-major, & fermer l'Académie de Guerre. Par une oidonnance du 5 juillet, le Gouvernement de Berlin crée un organisme nouveau, 1a < Commission préparatoire de l'armée de paix > ; le général von Seedct en est nommé président. Le nouveau chef, l'homme de la circonstance, l'organisateur de la transition, c'est lui- Il pense ; « Un tremblement de terre peut changer la forme d'un volcan. Il ne saurait modifier la nature du feu qui y brûle. > La Reichswehr provisoire va, petit S petit, se dissoudre, non sans heurts, non sans de nouvelles aventures. On entre dant la période de la Reichswehr de métier. De là, on passera à l'armée nationale. Nous venons comment dans un prochain article. Henri J. MOERS. Les territoires africains «o us mandat (A suivre.) Ethel KUDNER. (Tous droits réservés O Mundi.) s La Meuaa », Mercredi matin, à 10 h-. Lapébis enfourcha sa machine, juste en face de la ferme des époux Delaseuilie. et se mit an route, suivi i faible distance d'une voiture dans laquelle avaient pris place un huissier, chargé de faire le constat de l'expérience, et plusieurs Journalistes.  Lapébis a couvert lss 38 km. en 1 h. 40 LE COUREUR LAPÉBIE A PARTICIPÉ A UNE RECONSTITUTION CRIMINELLE On fait appel à sa compétence cycliste Lille, 8- — Une curieuse opération de tsconstitution criminelle a eu Ueu mercredi, sur les routes de la région minière.  On' n'a pas oubli* le crime odisux Commis k Vimy. en Juillet 1937. dans les fourrés épais qui entourent le mémorial canadien : la petite Rachel Renard, 18 ans. fille d'un gendarme de la localité. * v ait été poignardée et Jeté* dans un trou d'obus. Ls drame souleva, h l'époque, une vive ♦motion. Quelques semaines plus tard, à la suite d'un vol de bicyclette, on arrêtait en Seine-et-Oise un certain Hervault. ouvrier agricole, originaire du Nord. Une série de coïncidences avant amené à l'interroger eur le crime de Vlxny. après • être vivement défendu, il finit par avouer en être l'auteur. k Ramené k Arras. il revint en partit ■ u r ses aveux, se débattit dans des convictions et, finalement, les Jurés du f*Me-Calats, devant son attitude hésl- t**te, le condamnèrent A mort. Peu après. Hervault proclamait de nou ***u son innocence, affirmant aue le Ç**ta du drame il se trouvait k riisnes- £*-Raches, près de Douai, à la ferme fl * époux Delasseuille. . ûUerroRés. ceux-ci déclarèrent qu «- *l c «Tement l'assassin présumé se trou- 7*" ches eux à 7 heures du matin. Or. ■ c rime avant été commis à 8 heures 15, gjtfi pu. pendant ce laps de temps. E* rc ourir à bicvclette. sur lea pavés du V? 1 ^. la distance de 35 kilomètres qui le z eft * 1, ait de Vimv ? ce point fut vivement controversé sans être élucidé .. «als une circonstance nouvelle a ren- JJ nécessaire une vérification minutieu- ■e, oue demande avec insistance l'avocat Jî Hervault : la Cour de cassation a annulé pour vice de forme l'arrêt de condamnation à mort et l'accusé doit com- Sfraitre à la fin du mois devant les Ju- **• du Nord. ..«in d'établir sl oui ou non il eet pos- wble de parcourir la distance de Plisnes ln . m y- « 1 beure 15. le coureur cy- «Iste bien connu Lapébie est arrivé "^nll aoir à Douai. EN PRÉVISION DES REVENDICATIONS COLONIALES ALLEMANDES (De notre corrwponadnt) Genève, 8 novembre. L'appétit venant en mangeant, on s'ast demandé ce que le Reich comptait absorber après l'Autriche et le territoire des Sudètes. On est disposé, assez généralement, à penser qu'il fera porter, maintenant, son effort sur le retour de ses anciennes colonies. Aussi a-t-on pris un intérêt très particulier, cette annuel, aux travaux de la Commission des mandata qui. comme on le sait, est chargée d"examiner les rapports annuels des puissances qui ont reçu mandat d'ad- mini.-îtrer ces territoires enlevés k l'Allemagne pendant la Grande Guerre. Cette Commission, qui siégeait depuis le 24 octobre, vient de terminer ses délibérations. Elle achève de mettre au point son rapport au Conseil de la S.D.N. A vrai dire, elle n'a pas eu à s'occuper directement de la menace qui plane sur les territoires sous mandat. Mais, par le fait même qu'elle a dû ae renseigner sur leur situation, sur le degré d'évolution des indigènes, ainsi que le Pacte de la S. D. N. l'y oblige, elle a pu se convaincre, une fois de plus, que le système mandataire continuait k produire les meilleurs fruits et qu'en changer, comme ce serait le cas, si les Allemands récupéraient leurs anciennes colonies, serait bien loin d'être à l'avantage de celles-ci. La présente délibération de la Commission des mandats a paru, donc, se dresser, elle aussi, contre la thèse germanique, comme on le fait déjà en Angleterre et en France. On n'a pas oublié que la Belgique a été alertée, également, en prenant connaissance de certaines combinaisons qui tendaient à donner satisfaction a Berlin en lui taillant un territoire colonial dans les colonies de certaines puissances. Du bien d'autrui, large courroie. Récemment, le gouvernement belge a coupé court à tout marchandage osé. M. Spaak a déclaré k la Chambre que toutes les forces de la Belgique seraient mises en œuvre pour la défense du Congo. On n'ignore pas qu'en France aussi, il a été déclaré expressément que la question des anciennes colonies constituait un tout, qu'elle intéressait à un égal degré tous les administrateurs actuels, et qu'aucun changement n'y pourrait être envisagé sans l'accord de fous. D'ailleurs, le Reich a élargi lui-même le problème en laissant entendre, avec une suffisante clarté, que ce qu'il voulait, c'était la rétrocession totale de ses anciennes colonies et non pas la remise de telle ou telle d'entre elles ou un mandat, à l'instar de celui qu'exercent actuellement certaines puissances alliées. Mais la question ainsi posée se heurte, d'emblée, à des difficultés qui paraissent insurmontables. Les anciens territoires allemands d'Afrique ont été mis remarquablement en valeur par les puissances mandataires, qui ont fait des sacrifices considérables pour les administrer de la manière prévue par le pacte de la S.D.N. et pour assurer à leurs habitants le plus de bien-être possible. Elles y sont si bien parvenues que ceux-ci se montrent très attachés à elles et que ce serait pour eux un vrai malheur, si le système mandataire ne leur était plus appliqué. Partout, d'autre part, dans ces anciennes colonies, s'affirme une réjouissante reprise économique dont les indigènes sont les premiers a bénéficier. L'examen du rapport annuel sur le Ruanda-Urundi, en présence du représen. tant du gouvernement belge, a convaincu la Commission des mandats, dans cette session encore, que, là aus3i, le système du mandat s'inscrivait entièrement k l'actif de la Société des Nations qui. dans ce domaine-là, plus heureuse que tant d'autres, enregistre" un vrai succès. On se demande également, alors que le Reich n'a jamais Taché son désir de se créer en Afrique un vaste empire colonial qui irait de l'Atlantique k l'océan Indien, et alors qu'aujourd'hui, les indigènes des territoires sous mandat ne peuvent être astreints à aucun service militaire, si les puissances intéres- tées se prêteraient à une transformation qui permettrait à l'Allemagne de mobiliser n'importe quand, sur le continent africain, une armée que l'on évalue à un million d'hommes l Ed. BALTY. Sur une petite plage de la côte de Cornouailles Wfc»»»»»»»»»»%*»**»»»»»»»»»»»*»*%»*»» L'OCÉAN REJETTE UN A UN LES MEMBRES MUTILÉS D'UNE FEMME Et les médecins légistes s'efforcent de reconstituer ce macabre puzzle r (De notre J - -correspondant particulier à Londres) TJ y a trois semaines déjà, un prome- Pour donner un signalement complet et neur "déambulant sur la petite plage de i absolument précis, les médecins devraient ortant du saole une avoir en main la cuisse gauche. Car, si la PerranEporth vit. main de femme aux ongles carminés. At' tenant à la main, mais enfoui profondément dans le sable, on dégagea le bras qui avait été sectionné à l'épaule. Des recherches furent immédiatement entreprises. La petite plage se trouve à 3 kilomètres du village qui reçoit chaque année une vingtaine d'estivants au plus. Plus près ds la plage, il y a trois villas isolées qui sont louées meublées pendant la saison. La plage elle-même est exiguë. A marée basse, il v a à peine une trentaine de métrés de sable. On accède à la plage par des escaliers creusés dans le rocher escarpé. Aux environs, il existe plusieurs grottes et cavernes difficilement accessibles. Le pavsage et la nature du terrain sont identiques à la Bretagne. C'est la Cornouailles anglaise. A la suite de la première découverte, les enquêteurs ont examiné plusieurs hypothèses. La première était que la victime avait été attirée dans une. des villas meu- blres de cette plage déserte. Elle y aurait été tuée, puis dépecée et l'assassin aurait Jeté les restes macabres morceau par morceau à la mer. Leur rejet sur la plage est dû aux hautes marées actuelles qui dureront deux jours encore. Une autre supposition est que le crime a été commis dans une des nombreuses cavernes creusées dans le rocher par les flots. Enfin on a encore admis l'hypothèse que la femme était tombée accidentellement d'un navire et que son corps aurait été déchiqueté par les hélices du bateau. Crime probable Cette dernière hypothèse est maintenant abandonnée. Les médecins légistes estiment que certaines amputations n'ont pu être faites accidentellement. Les recherches ont donc été reprises dans les environs de la plage. Comme le plus souvent il est impossible d'atteindre le bord de l'eau par les moyens ordinaires, les policiers se sont munis de cordes et ainsi sont descendus dans les grottes et excavations des environs. C'est ainsi qu'hier, suspendu dans le vide, à cent mètres du sommet de la falaise, l'inspecteur MitcheTl aperçut un sac flottant entre deux eaux. Il le harponna et le remonta à terre. A l'intérieur, on découvrit la Jambe droite d'une femme. La pièce fut immédiatetnent emportée et soumise à l'examen des médecins légistes. Nul doute, il s'agissait bien du môme corps que celui dont on possédait déjà une jambe et un bras. Cette nouvelle découverte permit de donner un signalement assez précis de la victime. Il s'agit d'une personne de petite taille, 1 m. 55 environ, mince, os très fins, blonde. jambe droite découverte hier était complète du pied au bassin, la Jambe gauche repêchée précédemment avait été sectionnée au-de>sus du genou. Un signe distinctif La cuisse droite .porte un signe distinctif assez particulier pour que les parents de la victime l'aient remarqué et puissent reconnaître leur enfant sans erreur possible. En dehors de cette particularité on ne possède rien. On a bien découvert non loin de la plage une paire de bas de soie et des sous-vêtements qui auraient ou appartenir k la victime, mais il est très possible que ces vêtements ont été oublies ou perdus par une baigneuse en villéeiature dans les environs qui serait venue se baigner â la plage de Perrang- porth. En tout cas. c'est parmi les estivants aui ont visité ces parages que la police concentre ses recherches. Tous les hôtels et pensions de la région ont reçus la visite des inspecteurs qui s'efforcent de raviver la mémoire des hôteliers. Malheureusement le signalement qu'ils neuvent donner est encore vague. Il y a en Angleterre, des milliers de je une s femmes, petites et blondes, qui visitent la côte de Cornouailles en été. P.-V. JOHNSTON. Un drame rue de Berghes, à Liège Aucun navire espagnol n'aurait été coulé au large de la côte belge La Haye, 9 — On mande de Fleselngpe que les bruits, disant qu'un vapeur espagnol aurait été coul£ mardi par le navire nationaliste « Nadir » au large de la côte belge, reposent sur un malentendu.  Ces bruits avaient reçu une certaine consistance du fait que le « Nadir n avait été signalé dans les parages et que, d'autre part, fin aviateur militaire anglais affirmait avoir aperçu un navire en détresse. Une enquête ouverte à ce propos, ne donna aucun résultat, tandis au'il ne se confirma pas q.u'un vapeur espagnol se seraft trouvé dans le voisinage. En conséquence, on tient pour certain que l'épave observée par l'aviateur anglais es£ celle du vapetur suédois « Nippon », qui a sombré il y a deux mois non loin dlu bateau-phare "Wandelaar» à la suite d'un abordage. Cette épave émergerait à marée basse. LE NOUVEAU CODE CMLJTAL1EN Primauté de la race et de la communauté Rome. 9. — Le Conseil des ministres a approuvé le texte définitif du premier recueil du nouveau code civil, fixant la conception fondamentale de la race et le principe de l'intérêt de la communauté prim*n: Tintértt individuel. Wm premier livre du nouveau code civil itsUien. qui vient d'être approuvé par le Conseil aes mlnîsTres. concerne les personnes et les droits de famille. Ce livre qui désormais remplacera le livre ler de l'ancien code civile italien, identique au code Napoléon, apporte des changements considérables dans la législation des droits des personnes et de la famille. Cee changements ont été pris en considération, d'une part, des nouveaux principes de race, d autre part, de la suprématie des droits généraux de l'Etat sur les droits individuels et. enfin, de l'esprit national et fasciste qui doit inspirer l'éducation et la protection dee Jeunes génération^ Le ravitaillement de l'armée belge en période de manoeuvres L'agence Beîga communique l'avis suivant : ■ On sait que les dernières mar. ae ut res ont été conduites sans scénario, de manière à permettre un déroulement des opérations se rapprochant le plus possible de la réalité. U en est résulté, entre autres, quelles que soient les mesures prises, de plus grandes difficultés d'assurer d'u^e façon régulière le ravi tellement ra vî- vres des unités réparties sur le terrain au gré des nécessités du combat. Ces difficultés se sont encore accentuées du fait ds la mise en œuvre de formations rapides (motorisées, portées) opérant fréquemment sur des frons très étendus. La .solution de cet important problème eet à l'étude. Quoi qu'il en soit, pour pailler k toute défaillance des services. ls lieutenant général Denis, ministre de la Défense nationale, a prescrit que dorénavant, au cours des manceuvres. le personnel sera porteur d'une ration de vivres de réserve. Ainsi, les unités qui ne seraient pas ravitaillée*- en temps utile ne verront plus leurs hommes privés d'un repas. De plus, une avance de fonds sera faits aux unités, de manière qu'elles puissent açbaUr dss vivres sur plaç* La tombe du Soldat Inconnu à l'Abbaye de Westminster Alom que dans plusieurs pays, la Tombe du Soldat Inconnu, se remarque de loin et est souvent surmontée d'une flamme perpétuelle que l'on considère comme un symbole, la tombe du Soldat Inconnu de Grande-Bretapne est située dans l'Abbaye de Westminster. Elle est indiquée par une simple pierre noire. Les étrangers qui visitent l'abbaye ne se rendent pas compte que sous la modeste pierre repose celui qui incarne aux yeux des Anglais, les sacrifices des années 1914-1918. et l'on a regretté maintes fois le manque de respect de touristes qui oar ignorance, se permettaient de marcher sur la dalle. Plus d'une fois aussi des étrangers dési- reuj de rendre hommaee au Soldat Inconnu de Grande-Breta-ehe n'avaient pas découvert la tombe et avaient dû s'informer auprès des -sacristains. n y a quelques jours, le doyen et le chaoïtre de l'Abbave ont eu un'entretien avec Sir Fabian Ware et les représentants de l'Impérial War Graves Commission^ afin de modifier l'aspect de la tombe qui renferme un ■ soldat inconnu de nom et de rang et qui fut transporté en France en Angleterre pour y reposer éternellement ■ . n est question a*v placer un monument et pour la réalisation de celui- ci des artistes ont été consultés. Dans une niche sera placée une flamme perpétuelle 3ui sera le symbole du courage, de la foi. u sacrifice et de l'espérance. On espère pouvoir inaueurer le nouveau monument le il novembre 1939. Les Journaux britanniques rappeZlent que le soldat inconnu fut inhume dans l'Abbave de Westminster, le 11 novembre 1920. "H fut amené en Grande-Bretagne à bord du torpflleur « Verdun -. Lorsque le torpilleur quitta Boulogne le maréchal Poch prononça ces paroles : « Ce féroc anglais est pour l'avenir un grans svmbole, mais aussi un souvenir inestimable ». Célébrité florale Dans l'ancienne gare des Invalides, k Pans, se tient actuellement une brillante exposition d'horticulture. Ses parterres sont peuplés de fleurs aux noms illustres, car on sait quo 'a vraie célébrité n'est plus consacrée k présent par la tête de pipe mais par une nouvelle • variété » .Ainsi, les grands morts comme la reine .Astrid. le roi Alexandre 1er, Louis Barthou survivent dans une rose fragile ou un dahlia. Parmi les vivants, la reine aCary a une rose saumon. M. Albert Lebrun un chrysanthème blanc. Le » Président Daladier » est un autre chrysanthème ronge- radical «t vieil or du Vauciuse : quant aux - Queuille ». Ie 5 plus nombreux, on en compte une vingtaine de variétés. On n'a pas oublié oui est il. Queuil!a?„. Ls mlnutr* da l'Agriculture J Les flambeaux sacrés du Congo Le premier avion assurant la liaison rapide bi -hebdomadaire Belgique-Congo est arrivé k Léopoldville, apportant les flambeaux sacrés de l'Oubanghl et du Tchad. Ceux-ci ont été reçus par les anciens combattants français de Léopoldville et de Brazzaville, en présence du consul de France et des autorités belges. La légende du chrysanthème Voilà très, très longtemps, le soleil un jour d'hiver se lassa de tenter vainement de percer les nuages épais qui s'étendaient sur la terre. Il annonça son intention d'abandonner a son triste sort notre planète. Un cri monta du sol. Le soleil, étonné, suspendit son départ — Pourquoi pars-tu ? dit une voix. N'avons-nous pas chanté ta gloire l'été durant? Les fleurs se font belles pour toi. Songe k ce que tu serais sans nous : une boule brûlante, dont le pouvoir s'exercerait sur un désert. Si tu nous abandonnes, nous irons nous réfugier au royaume de la lune. — La lune, s'écria îe soleil, vexé. Qui parle ainsi ? Montre-toi, ai tu l'oses ! A cet instant, la chevelure blanche du chrysanthème émergea ds la grisaille d'un jour d'hiver Et le soleil, pour récompenser le chrysanthème de ea franchise, le chargea d'or. Le centenaire de la photographie astronomique en 1939 C'est en 1639 que. sur les conseils d'A- rago, Daguerre tenta de ■ daguerréoty- per ■ ia lune. On parle de célébrer le centenaire de la photographie astronomique en 1939 Et déjà les cinéastes — américains évi. déminent — se proposent de monter des films représentants les aspects authentiques de la froide planète. Le salut de la femme au drapeau Comment les femmes devrai en t-ftUes saluer le drapeau ? M*' Louise Thuliez, l'héroïque collaboratrice de Miss Cavell, pose la question et propose de la résoudre de la façon suivante : * Un geste très simple (qui n'a rien de poitique) et qui consiste à placer sa main droite sur la poitrine, à hauteur du coeur, en s'inclinant légèrement.  D'une manière très féminine, serait ainsi marquée l'émotion qui nous étreint devant l'emblème qui symbolise la Fa- tzia », UN HOMME TENTE D'ASSOMMER SON AMIE • ■ II veut ensuite se donner la mort Un drame, dont les motifs ne sont pas encore connus — les deux acteurs, en effet, n'ont encore pu être interro- fés s'est produit mercredi, vers 13 h., ans l'immeuble portant le numéro 16 de la rue de Berghes, à Liège. Le locataire principal de cet immeuble est M. Guillaume Bens. cabaretler. De- fiuis de nombreuses années, tl avait pour ocataire, dans un logement comportant trois pièces (une chambre à coucher, une cuisine et un débarraB), la nommée Marie Moise, âgée de 55 ans, divorcée depuis longtemps d'avec un certain Decar. Cette personne avait recueilli chez elle un garçonnet, actuellement âgé de huit ans, orphelin de père et de mère. Au moment où le drame s'est produit, heureusement l'enfant se trouvait à l'école. 11 y a environ six mois, la femme se mettait en ménage avec Ernest Vandervelde, peintre. Aux dires des occupants de la maison, l'homme étalt un travailleur et la femme très bonne ménagère. Jamais, on n'a entendu de disputes entre eux. C'est pourquoi l'on se demande l'origine du drame d'aujourd'hui. La découverte Mercredi, vers 13 heures, une de3 filles de Marie Moise : Mlle Julienne De- car, domiciliée impasse de l'Avenir, était venue rendre visite à sa mère. Elle trouva porte close, frappa, entendit à l'intérieur des gémissements, frappa de nouveau d'une manière insistante ; 11 lul sembla alors entendre des pas dans l'appartement ; elle demeura quelques instants encore sur le palier, et, soudain, la porte s'ouvrit. Sa mère lui apparut, ensanglantée... Très étonnée et émue, Julienne Decar suivit sa mère à l'intérieur de la pièce, demandant : - Qu'y a-t-ll eu?... - Je n'en sais rien... répondit la mère, qui, retournant à la chambre à coucher, s'étendit sur le lit. La Jeune fille, effrayée dégringola en hâte les escaliers et courut chez une de ses sœurs, qui habite Outre-Meuse. Ensemble, les deux sœurs revinrent rue de Berghes. Leur mère étalt toujours couchée eur le lit : une des pommettes avait éclaté, le cuir chevelu était en partie enlevé. A côté de leur mère, elles trouvèrent son ami, lui aussi étendu sur le lit. U portait au côté droit du cou une large entaille. Dans la pièce, on pouvait voir des flaques de sang et même des giclures Bur la tapisserie. Le drame à l'ambassade d'Allemagne de Paris Le Conseiller von Rath a succombé à ses blessures Le meurtrier déclare qu'il a obéi à une force qu'il ne peut définir L'enquête La police de la sixième division Tut prévenue de ce drame. M. ]e commissaire de police Janssen et son adjoint, M. Pietteur. se rendirent sur les lieux pour procéder à une première enquête. Comme les deux acteurs du drame étalent encore en vie, on fit venir la voiture-ambulance, qui les transporta à l'hôpital de Bavière où ils ont été admis en traitement. Sur la table de la cuisine, les enquêteurs ont trouvé un billet presque incompréhensible, écrit de la main du peintre ;' on a cru pouvoir lire : « Cela c'est à cause d'elle et ce qui arrive c'est de sa faute n. On ignore ce qu'il a voulu dire exactement.  Dana la pièce, on a retrouvé une grosse bûche qui a servi à frapper Marie Moise. Celle - cl a deux doigts sectionnés et l'on croit oue c'est en voulant se défendre alors qu'elle avait vu son ami se saisir d'un rasoir, au'elle a empoigné celui-ci et s'est coupé le doigt. Quand 11 a vu son amie ensanglantée, le peintre a tenté de se suicider en se tranchant la gorge, mais la blessure, bien que grave, ne met pas ses jours en danger. Ce drame, lorsque le bruit s'en est répandu dans le quartier, ou Marie Moise et Vandervelde sont très connus, y a produit une grande consternation. Après que les enquêteurs eurent procédé à l'interrogatoire des enfants de Marie Moise ils ont tenu les lieux en état et ont prévenu le Parquet. Le Juge d'instruction de Ryckel, ac- compagne du premier substitut, M. Li- ben. et assisté du greffier. M. Beaufort, a fait une descente sur les lieux, peu après. Le Juge d'instruction a fait prendre, par le service du Parquet, différentes photos de l' appartement. Au cours des investigations, on a retrouvé sous le lit un doigt de la victime. Les médecins de l'hôpital de Bavière qui ont donné leurs soins aux deux blessés n'ont pas permis que ceux-ci soient soumis À l'Interrogatoire Mercredi soir, l'état ' de Mme Moise était toujours alarmant Quant à son ami. ses Jours ne sont plus en danger- I] pourra être interrogé sur les motifs de son acte meurtrier dans la matinée de Jeudi. Jean SOULE. Paris, 9. — M. von Rath est déoédé à 18 heures 31. Lee déclarations de Herschel Grynszpan Amené mardi après-midi au palaia de Justice le meurtrier de M. von Rath, Herschel Grynszpan, a été inculpé par M Tesnières, Juge, d'instruction, de tentative d'assassinat et a été ensuite interrogé sur le fond en présence d'un interprète. « Je n*ai agi, dit-il, ni par haine ni par vengeance, mais seulement par amour pour mes parents et pour mon peuple qui subit injustement des souffrances inouïes ». Il a affirmé qu'il regrettait profondément l'acte lui-môme, mais qu'il n'avait pas eu d'autres movens de » réaliser sa volonté n. Il a indiqué qu'avant que ses parents n'aient été menacés d'expulsion d' .Allemagne, il avait écrit personnellement au président Roosevelt pour lui demander l autorisation pour ses parents et lui-même de s'installer en .Amérique et d'v travailler. Il a ajouté que le peuple Juif était en Allemagne placé dans l'ira- possibilité de vivre et de travailler. Il a déclaré en outre, qu'il était venu en France, parce qu'il avait un oncle et une tante à Paris et. dit-il, * Je voulais v travailler et m'installer comme citoyen ». Mala il ne put trouver d'emploi étant démuni de la carte d'identité indispensable.  Grynszpan a terminé en déclarant qu'il avait obéi à une force qu'il ne pouvait définir en commettant son acte et a précisé qu'il n'en voulait personnellement à aucun des membres de l'ambassade. Il a été ensuite écroué à la prison de Freines. L'oncle et la tante du meurtrier ont été également interrogés. Us ont expliqué que leur neveu mineur leur avait été confié par ses parents et qu'ils n'avalent pas cru devoir le chasser, le sachant malade. Le luge les a Inculpée de recel d'Indésirable et les a fait écrouer. Les répercussions de l'attentat en Allemagne Berlin, 9. — Le Fuhrer-Chanceller a nommé conseiller de légation de première classe M. von Rath, secrétaire de légation k l'ambassade de Paris, pour ses éminents services et en reconnaissance du sacrifice personnel fait durant l'exercice de ses fonctions. A Hersfeld des manifestations se sont produites A la suite de l'Indignation provoquée par l'attentat contre M. von Rath k Paris. Des manifestants ont pénétré dans la synagogue et y ont mis le feu. La mort de M. von Rath Paris, 9 (Havae). — O'est à 18 h. 30 que M. von Rath, qu étalt entré dans le coma, s'est éteint. On sait que la rate avait dû être en- Le conseiller d'ambassade M. von Rath (Photo KEYSTONE, Cliché PIM)* lovée, maie lo défunt souffrait, on plua, de deux perforations de l'estomac, ot c'est l'évolution de celles-ci qui a aan» doute amené l'Issue fatale. M. von Rath était, d'nllleurfl, avant l'attentat dont U a été la malheureuse victime, de constitution délicate. La brève oarrlère de la victime Paris, 0 (Havas). — M. von Rath, qui vient de mourir, étalt &gé do 30 ans. Il avait fait ses débuta dans la diplomatie comme Jeune attaché d'ambassade à Paris. Ayant quitté la France pour occuper aux Indea un poste plus important, 11 étalt revenu à Paris U y a trois mois à peine. La mort est venue mettre un terme à une carrière encore brève qui s'annonçait particulièrement brillante. Une bombe à horlogerie avait été fixée au flanc du cargo allemand !« Vancouver » Oaklar.d, 9. — Les enquêteurs nommés k la suite de l'explosion qui s'est produite le 3 novembre dans la chambre des machines du cargo allemand » Vancouver ■ ont conclu qu'une bombe k mouvement d'horlogerie avait été fixée au flanc du navire et que c'est l'explosiçn de cette bombe, qui a provoqué l'envahissement par les eaux do U chambre dss mjfhinra.. CALME PLAT RUE DE LA LOI Conseil de Cabinet ce jeudi M Spaak, premier ministre, a eu un entretien mercredi matin avec son collègue M. Marck, ministre des Transports. Après cette conversation, M. Marck a laissé entendre qu'une solution pourrait intervenir dans la situation politique que nous traversons. En quittant son département, M. Spaak a bien voulu déclarer que la situation évoluait normalement et qu'elle ne resterait pas longtemps confuse. On réussira a mettre la majorité d'accord, pense-t-tl, st chacun fait des orner** sions. M. Spaak a ajouté qu'il ne pouvait continuer à gouverner sous la menace d'une crise ministérielle. C faut en finir très rapidement sur la question de Burgos, qui, après tout, n'est pas le plus important des problèmes qui se présentent k l'attention du pays. Le premier ministre ne sait s'il pourra être en mesure d'apporter mardi, au Sénat, à l'occasion de l'Interpellation de M. de Dorlodot, tous les éléments nécessaires sur la question de Burgos. Un Conseil de Cabinet est prévu pour ce Jeudi après-midi, A 17 heures. A la Commission des Financée La Commission des Finances de la Chambre s'est réunie mercredi après- midi sous la présidence de M. Van Belle. M. Dewinde a demandé une fui: encore que les dépenses de la mobilisation ds septembre «ernier soient portées au budget extraordinaire de 1938 ou 1939. n pense que l'on trouvera bien, en cherchant, un peu de disponible. Le ministre, n'étant pas là, ne pouvait répondre. M. Sap fit remarquer qu'on n'avait qu'A ajouter la somme demandée aux 800 millions dont on a besoin car il n'est pas plus difficile d'obtenir 960 millions que 800. Pour la taxe sur les pronostics de football, IS. Philippart aurait voulu qu'on taxât les prix et non les mises. Après une discussion, on s'est arrêté à la proposition suivante : la taxe sur les mues sera portée de 4-40 p. c. k 7.40 p. c. et l'on M. Phlllppart a été nommé rapporteur. La Commission s'est ensuite occupôe dea organismes parastataux. M. Wyns a contesté k la B. N. C I. le caractère d'organisme parsstatal. Bl Ton reconnaissait 3ue la S. lf. 0. L a Is caractère de So- été commerciale, M. Heymans. ministre des Affaires économique*', serait obtlgé de renoncer complètement à ses fonctions de gouverneur st A son demi -traitement en cette qualité (376.000 francs). Rotons qu'en devenant ministre, M. Heymans a vu réduire ses appointements puisqu'au lieu de 850. 000 francs, 11 am touche plus que 876.000 en tout La Commission s'est séparée sans prendre de décision k cause de l'absence du ministre. La Commission qui s'occupe de l'amnistie militaire s'est également réunie et a rétabli ls texte primitif amendé par le Sénat. Y. Bm frappera lfi* prix d'un* taxe de 10 p. c dit par la loi belge, A Bruxelles Au Palais le Bol a reçu U. Hevmaas, mlnistrd des Affaires économiques, des Classe* moyennes et de l'Agriculture. Arrestation de M. Bernard! de Sigoyer M. Bernard! de Sigoyer, évadé de la maison d'aliénés de Clermont, a été arrêté aujourd'hui à Bruxelles par la polies Judiciaire du Parquet, non pas & la requête des autorités judiciaires françaises, mais du chef de port public de faux nom. M. Bernard! de Sigoyer était descendu, en effet, dans un hôtel de Bru* xelles sous un faux nom, ce qui esl inter. 5 . IM