E 11 ^pâl Ï rimpS 8 POlIlS. «ment a JEUDI 10 AOUT 1961 LE SOIR Lô$ concours de plage du « Soir » luinbergen réunit 1.206 concurrents 2 e 3 l « «si 5 de .Sun| ventj ï 1 * d ^0lJ| spécial 1 «eglSÏÏ Ç,°it d» - t. lactjtl P°n« 6 ^ ? > -. We" dS ar eonttil coulée, I L b 4 0n *1 le a caitjl ieuse. 0,1 nt lartJ vpe l4| 33 aux cei 'aire vj «signé „ 29 à 30ft1 P® attaJ ^fgcntial «heur ni 'quérir 1,1 îteur. >des pool •de AaU od Midd| définiâl de la J 'a d’ofir,! accuelffi,! irs petfjl s’opéraatl utent en-[ ine. C'atl Jr attein-l aux exil ;s espoiul egyptienl s eeîle-c'l de troef ace seo.1 rient dàl ite d'une) udana«l jusqu’kjl fut l’ar.l 's coton| é s’avêrtl î, Brêm à l’écai coton di| irt, msii| irait pai| cer l’olJ ■don nel tons d]| rent unt| la fer J tendre i( originel ; continl -isé pari de deui| anation I s co tou | scutabl&| •ertituM apon ti| tiennent! cl de h| Kùt-elle| pcndaol icainel| 0 point! | u’on ni u présiT lacer Iil compé-l ils quL’i | .•lié, usel matière | saison! mrs ac-[ ur jus* I on à li| x entre| rt, et iel lin ée| ficielleil e pour*r Eupen* 1 entre* | Lion est| urs. Enl produc* [ d’hiver I l’un ni*| a situa* I iinerie.l ignaléel -te quel 2oluœ* r .ssocia* I le pro* I îadieru I ue suri vis quel ot dcil ossible I :s ven*[ conti* I a suite I a faite | le, ffil s cou*" sortis* I nistatè | e dou* i una* hem* i lerniè* | is tou* r encore | opula* : paya | fisam* k de I succès i avec a tant et en né de entale e dont | miaulèrent  la les cette I otam* unga* c. Ses I ii. S? re dt I IteW :à du I ritan* et en I inatü de h | lanU' certi* bie» nêioe dieu* loyen j comblent  ns le y \ •ge > ectcs s sur tlo'n* * un* ir le réft* jnda donc S ,bla* pris leur Duinbergen, 9 août, i Alternance do ciel couvert et ■ffiies disait la météo, et les JoHc l'ont confirmé avec, cependant, K. octlte averse au moment de Eattnaue des forts. Sous un vent Kiient d'ouest, la mer très animée, En donna à cœur joie contre le Lrraito érigé par 1.206 concurrents 'f n eut 882 on I960). î'vrM Baar, Barthoiomé, Bertrand, irvf ‘ De Grecf, Detry, Franckl- Ifflnrlt. Gooromans, Jacobs, Lacom- Landtmeters, Marchand, Noël h Noël, Perquy, Sadoine, Stas et Van Meensel formaient le jury. CATEGORIE A Premier prix. — Noël, Marie-Clai- »/ Brainc-l’Alleud; De Schryver, TiiWler. Bruxelles; Matton, Etienne, La llulpc: Matton, Jean, id.: Gillot, Ifarie-Claire, Braine-l'AJlcud; De- klercq Stéphane, Courtrai. i Deuxième prix. — Croegaert, Mi- (pel Charleroi; Lemaire, Thierry, Bruxelles: Lemaire, Didier, id.; Lc- Lire Xavier, id.;, Gyssens, Jean, fertré; Monsieur, ,Edwig, Bruxelles. [ Troisième prix. — Stellman, Hen- L Anvers; Gezelle, Gilbert. Duln- Vrgen; Gezelle, Lucien, id.; Van de ffaeie, Hubert, id.; Janssens, Malade, Willebroek; Lissens, Jean, Bruxelles. F Quatrième prix. — Mal froid, René, koignies; Schoevelare, Pierre, id.; Van Slroedonck, Michel, Bruxelles; Andriesch, Martine, Duffel; Wald- iiann, Patve, Reims; Volturon, Dattel, Duinbergen. fCinquième prix. — Noël, Christi- L Liège; Noël Philippe, id.; De t 0 ’ ur nai. Joseline, Charleroi; Deloof, Daniel, Bruges;Van Malder, Michel, Bruxelles; Van Malder, Paulette, id. F sixième prix. — Calland, Thérèse, Bruxelles; Calland, Ludvvin, id.; ilaes. Dereh, Anvers; Maes, Danny, |d.; Leliaort, Luc, Middelbu-rg; Le- Biàcrt, Marianne, id. Septième prix. — Verboven, Gii- ieit Westerloo; Verboven, Marc, id; Rterboven. Jean, id.; Gilles, Jean- Jilarie, Bruxelles; Gilles, Alex, id.; Gilles, Véronique, id.. Huitième prix. — Leroy, Jacques, flVaterloo; Leroy, Michel, id.; De- foontjoye, Maurice, Bruxelles; De- ■nontjoye. Anne, id.; Dekkers, Frank, Gand; Allard, Michel, Bruxelles. Neuvième prix. — Buyssc, Christine. Gand; Buysse, Madeleine, id.; hValraevens, Carina, id.; De Smet Monique, id.; Janssens, Guido, id.; Rian den Berghe, Urbain, Duinber- Igen. Dixième prix. — Debrie, Domini- jue. Luxemboiu-g; Biot, Annie, land: Biot, Yvan, Gand; Bartholo- ié, Michel, Bruxelles; Bartolomé, [Ghislaine, id.; Charles, Mireille, id. I Onzième prix. — Van den Honte, [Myriam, Bruxelles; Ellens, Nadine, Bd.: De Boeck, Christiane, Matines; [Ahbeloos. Magda, Bruxelles; Abbe- loos. Dirck, id.; Ellis, Yves, id. Douzième prix. — Carez, André, uivers; Colson, Paul, Waterloo; [Colson, Marc, id.; Van Cleemput, îonia, Forchie-la-Marche; Warzée, ionia, Anvers; Van Cleemput, Ger- |da, Forchie-la-Marche. Treizième prix. — Addignton, Cari, Highway; Addington, Francis, Bghway; Vanossei, Pierre, Bruxel- lles; Coene, Steven. Gand; Hennaert, [Jean-Michel, Bruxelles; Brunet, marri, Charleroi. Qitfltorcième prix. — Van Can- îevt, Guy, Roulers: Vander Strac- ten, Thierry, Léopoldville; Debeile- (roid, Bénédicte, Turnhout; Debelle- froid. Alain, id; Lardin, Jean-Paul, Pont-à-Celle; De Sutter, Goddelie- Ive, Duinbergen. Quinziéme prix. — Van Coppe raüle, Chantal, Tournai; Danois, Thérèse, Staseghem - lez - Courtrai; Dallons, Monique, Visé; Pire, Aani- ta, Antoing; Maner, Dominique, St- André-lez-Bruges; Nys, Françoise, Tournai. Seizième prix. — Andrtn, Marie- Anne, Bruxelles; Dervàux, Marie- Cécile, Seralng; Dervaux, Véronique, id.; Dujardin, Linda, Bruxelles; Lambert, Carlne, ld.; Hubert, Brigitte, Id. CATEGORIE B Premier prix. — Ertveld, Eddy, Anvers; Deville, Philippe, Liège; Englebienne, Sophie, Bruxelles; Vn- naubel, Thierry, id.; Wolf, David, Anvers; Mecrt, Yvon, Alost. Deuxième prix. — Som, Josiane, Bruxelles; 2. Bahut du Mares, Christian, Namur; Van Hauvermeiren, Eddy, Bruxelles; Van Hauvermeiren, Monique, id.: Paulin!, Thomas, id.; Vervaeren, Muriel, id. Troisième prix. — Vanden Haute, Janine. Bruxelles; Vanden Haute, Guy, id.; De Boeck, Ingrid, Malines; De Boeck, Karel, id.; Abbeloos, Anne-Marie, Bruxelles; Abbeloos, Luc, id. Quatrième prix. — Meginck, Michel, Bruxelles; Latour, Bernard, Namur; Latour, Pierre, id.; Latour, Françoise, id.; Meginck, Joseph, Anvers; Charlier, Yvette, Quaregnon. Cinquième prix. — Dcjon, Emile, Quaregnon; Meyer, Alex, id.; Lo- rang, Jean, id.; Baum, Victor; Kohl, Guy, id.; Bechet, Charles, id. Sixième prix. — Richez, Paul, Duinbergen; Slorme, Philippe, Gand; Ooms, Marie, Anvers; Cordier, Philippe, Duinbergen; Maertens. Fernand, id.;* Maertens, Liévin, id. Septième prix. — Van Hees, Jacqueline, Gand; Schoeppe, Marie- Françoise, Bruxelles; Bocquet, Baudouin, Renaix; Meys, Jean-Paul, Gand; Leys, Francis, Anvers; Van Looveren, Nicole, id. Huitième prix. — Brasseur, Anne, Luxembourg; Tytgat, Christian. Bruges; Thiry, Eric, Bruxelles; Thiry, Didier, id.; Thiry, Bruno, id.; Carrt- bier, Pierre, id. Neuvième prix. — Vander Beecke, Françoise, Bruxelles; Dugardin, François, id.; Gilson, Claire, Angleterre; Van Strydonck, Katheryne, Bruxelles; Delattre, Chantal, Soi- gnies; Heyssens, Jean-Marc, Gand. Dixième prix. — German, Claire, Bri'”el*les; Fiers, Dominique, Léopoldville; Peeters, Thiery, Anvers; Peeters, Chantal, id.; Verbruggen, Robert, id.; Schouppe, Emile, id. CATEGORIE C Premier prix. — Stalbaert, Raf, Lokeren; Vandermeken, François, Bruxelles; Verboven, Paul, Wester- ioo; Verboven, Josse, id.; Verboven, Huguette. id.; Verboven, Janine, id. Deuxième prix. — Scheid, Anne, Bruxelles; Germani, François, id.; Cammerman, Jacques, Anvers; Masson, Claude, Gand; Loots, Nicole, Anvers; Cliquennois, Marie-France, Lille. Troisième prix. — Janssens, Jan, Anvers; Janssens, Suzy, id.; Ver- meersch, Jan, id.; Haazen, Els, id.; Haazen, Wim, id.; Haazen, Jo, id. Quatrième prix. — Declercq, Anne, Courtrai; Vanhusel, Marc, Be- veren; Vanhusel, Marie, id.; Decort, Gisèle, Bruxelles; Dendauven, Danièle, Morsele; Franck, Nicole, Deux-Acren. Cinquième prix. — Vandeputte, Christiane. Bruxelles; Vandevelde, Jacques, Gand; Van Canneyt Thierry, Roulers; Durys, Claude, Braine- Lalleud; Van Bromme, François, Liège; Lange, José, Angleur. SlÆiémc pria?. — Van Hembroek, Marina, Hasselt; Van Hembroek, Ronald, id.; Mullier, Emmanuel, Bruxelles; Debry, Béatrice, Luxembourg; Van Hoegaerde, Jacques, Téhéran; Meert, Edward, Alost Septième prix. — Ingelbrecht Raymond, Bruxelles; Peter, Pauline, icL; Van Vossole, Daisy, Gand; Der- mul, Ema, Bruges; Dirlckx, Rosette, Bruxelles; Rasschaert Anne- Marie, Lede. Huitième prix. — Van Damme, Robert, Gand; Meerschaert, Jolian, Deynne; Delashauver, Wenl, Schoo- naerde; Heuke, Georges, Ledeberg; Heyvaert, Jean, Duinbergen; Wal- raeve, Guido, Gand, Neuvième prix. — Poncelet Jacques, Genval; De Donder, Pierre, Bruxelles; Van Regemortel, Nicole, Anvers; Van Strydonck, Patrik, Bruxelles; Gilson, Mariel, Angleterre; Landreau, Christian, Bruxelles. Au Commerce extérieur M. Brasseur, ministre du Commerce extérieur et de l’Assistance technique, a reçu mercredi, une délégation de la C.S.C., conduite par M, Cool, président. L’entretien a porté sur divers problèmes relatifs au personnel enseignant prestant des services en Afrique, sous le régime de l’assistance technique. D’autre part, M. Brasseur, a reçu M. Ikbal Athar, ambassadeur du Pakistan, L’entretien a porté sur le développement de la coopération industrielle entre les deux pays. 653 e plantation du Meyboom Favorisée par le beau temps cela eut lieu avec toute l'exubérance requise Fidèles à la tradition, les Compagnons de Saint-Laurent ont procédé, mercredi, veille de la fête de leur bien-aimé patron, à la plantation solennelle dü Meyboom. C’était la 653», leur société, vénérgble entre toutes, remontant, comme on sait, à l’année 1311. On aurait pu craindre que celle tradition, la plus ancienne du folk- Willebrocck; les Nouveaux Sans- Souci, do Bruxelles, et, bien: entendu, la musique du Cercle Saint-Laurent, le cortège alla, à 16 heures, à la rencontre de l’arbre, à la place Saint-Josse, une réception étant prévue par les autorités communales. Et ce trajet, sinueux à dessein, pour que la place de Louvain, la rue de l’Enseignement, la place Madou, Sur la piste du passé Un charnier d’animaux, datant de plus de 30.000 ans est mis à jour, en Dordogne Périgueux, 9 août (A.P.) De nouvelles et très importantes découvertes préhistoriques ont été faites ces jours-ci au Regourdou, près de Montignac, déjà célèbre par la trouvaille, voici deux ans, d’un crâne humain, datant de plus de trente mille ans. Depuis cette découverte, M. Roger Constant, propriétaire du gisement, poursuit inlassablement ses recherches. Il est aidé actuellement par M. Bonnifay, docteur en sciences, attaché au Centre national de la recherche scientifique. A plus de 10 mètres de profondeur, et dans une excavation maintenant à ciel ouvert, MM. Constant et Bonnifay ont découvert un charnier d’animaux composé de rennes, de lions, de cerfs, de chevaux, d’ours, etc. Bien conservés, quoique fragiles, ces restes paraissent dater, selon les chercheurs, de l’époque moustévienne, c’est-à-dire, de trente mille à quarante mille ans. le major Guerman THov M. Khrouchtchev : « Le temps est proche 4 où un vaisseau spatial habité volera vers la Lune » Le Meyboom vient d'être planté : jeunes et vieux chantent et dansent autour de l'arbre fameux. lore bruxellois, perdit de son attrait et cette crainte on l’éprouva dès 1957, quand les Bas-Fonds furent évacués pour faire place à la rébarbative cité administrative actuellement en voie de construction. C’est de là, en effet, que venaient le plus grand nombre des figurants du cortège. Mais le rappel battu par le comité organisateur parmi les expropriés, à présent logés dans les faubourgs, n’a pas été vain. Sans doute serait-il exagéré de dire que le Meyboom de 1961 assembla autant de manifestants qu’autre- fois, mais la ferveur avec laquelle ils le fêtèrent rappelait celle des années les plus mémorables. Le feu sacré qui les anime était toujours aussi vif, le soleil, généreusement, s’étant mis de la partie. Le Meyboom de cette année était un superbe bouleau, au tronc tacheté de blanc, que Ton était allé chercher à l’avenue du Gui, à Uccle. Précédé d’une parade publicitaire et agrémenté du concours des tonitruantes sociétés : les Krotters, de le corfeqc des concurrents arrive sur la plage de Duinbergen. fo plus grande activité règne. Les pelles suivent te plan du fort dessiné dans le sablo. U» dentier effort I La met approche. Plus une minute à perdre, La menace de grève du personnel navigant de la Sabena Le point de vue de la société Mercredi soir, une conférence de presse a été organisée à la Sabena afin de faire connaître le point de vue de la société au sujet du conflit social qui menace d’éclater au sein du personnel navigant. Rappelons que dans nos éditionsp récédentes, nous avons donné le point de vue de ce personnel navigant. En ouvrant la réunion, M. Dieu a annoncé que toutes dispositions ont été prises afin que les avions puissent voler s’il devait y avoir grève. Il a rappelé ensuite que le conflit a été suscité par le syndicat libéra] qui, au sein du conseil d’entreprise, possède une voix sur dix-huit. Le mouvement de revendication qui vient d’être déclenché concerne uniquement le personnel navigant à bord de « Caravelles ». Il y a en tout 39 commandants de bord et premiers pilotes et 16 mécaniciens, ce qui représente 55 navigants sur un effectif de plus de cinq cents. M, Dieu a parlé ensuite des barèmes de traitements du personnel navigant. Les commandants de bord qui, sur avion à piston, gagnaient 650.000 francs par an, ont vu leurs appointements augmentés de 20 % depuis qu’ils ont pris la direction d’appareils à réaction. Les mécaniciens, qui gagnaient 330.000 francs, ont été augmentés dans la même proportion à bord des avions à réaction. Quant aux premiers officiers, qui gagnaient 340.000 francs, ils ont obtenu, à bord des avions à réaction, une augmentation de 30 %. Ces augmentations ont été faites alors que la durée de vol a été diminuée de 12 % sur ce nouveau type d’avion. M. Dieu a reconnu que le métier de navigant implique de grandes responsabilités, mais il fournit d’excellentes rémunérations et d’importants loisirs. Si un navigant doit, pour des raisons de santé, arrêter sa carrière, la société s’efforce de lui retrouver un emploi au sol, où il bénéficie de son ancienneté. A l’issue de la réunion, M. Dieu a donné connaissance d’une lettre adressée par la direction de la Sabena au délégué permanent de la Centrale générale des syndicats libéraux, Dans cotte lettre, la société explique pourqoui les raisons invoquées par le délégué syndical sont injustifiées. La lettre dit notamment : » Il est inexact que les négociations aient échoué. » Un accord formel est intervenu entre notre société, la C. S, C. et la Un nouveau modèle de la fusée « Atlas » lancé avec succès Cap Canaveral, 9 août (A. P.). Les techniciens do Cap Canaveral ont procédé, mardi, avec plein succès au premier essai d’un nouveau modèle de fusée < Atlas », le modèle « F ». L’engin a atteint son objectif après avoir parcouru 8.000 kilomètres à une vitesse de pointe do 24.000 kilomètres à l’heure. La différence entre le modèle < F » et le modèle précédent • E » est que la nouvelle (usée peut être stockée pendant de très longues périodes avec son carburant. C. G. S. P., à la suite d’une réunion à laquelle, bien que régulièrement invité, vous ne vous êtes pas présenté. * » L’accord dont question ci-dessus implique à nos yeux que la quasi-totalité du personnel s’est ralliée à la solution intervenue. » En effet, notre Conseil d’entreprise ne compte, sur dix-huit délégués du personnel, qu’un seul représentant du syndicat libéral. » La désignation d’un conciliateur pour connaître du prétendu conflit, méconnaîtrait la compétence légale de la Commission paritaire nationale de l’aviation commerciale, qui est actuellement constituée et a siégé le 27 juillet dernier. » En conclusion de cette lettre, la direction de la Sabena écrit que « si certains agents devaient se mettre en grève le 19 août, comme il y en a menace, la société devrait considérer qu’il s’agit d’une rupture unilatérale d’un contrat d’emploi au mépris des dispositions réglementaires relatives à la Commission paritaire et au mépris des obligations contractuelles reprises à la convention collective ». la chaussée.de Louvain, etc., parti cipent à la réjouissance, permit aux manifestants de donner un premier essor à leur breughelienne exubérance.  Le comité ayant été congrûment salué par le bourgmestre, M. Cudell, ses éckevins et ses conseillers communaux, le cortège se reforma ensuite, pour se rendre, par les places Surlet de Choquier et de la Liberté, les rues du Gouvernement Provisoire, la rue Royale, la porte de Schaerbeek, etc., au lieu traditionnel de la plantation. Il était 16 h. 30 quand, rue des Sables, apparurent, avec leurs che vaux-godins et leurs bonnets à poils, les gamins auxquels les fonctions de gendarmes préposés au service du « désordre » avaient été confiées. Puis, vinrent les géants de Bruxelles, Jan et Mieke, et ceux des Bas-Fonds, à la fois hilares et compassés, suivis de la légendaire « roue de la bonne aventure » et, nouveau-venus, quatre fils Aymon pour le moins imprévus; ils avaient perdu leurs têtes, celles-ci étant remplacées par de mystérieuses ca goules. L’effet n’en fut que plus marquant. " ‘ Intercalés dans ces divers groupes, des enfants portant fièrement des costumes du XV* siècle et des commères aux atours burlesques n’étaient pas les moins admirés, celles-ci gambadant, haut-troussées, au rythme des fanfares précitées. Et ce fut à 16 h. 45 que se fit la plantation de l’arbre verdoyant — c’est-à-dire un quart d’heure avant le délai fixé — au son d’une vibrante Brabançonne, au coin de la rue des Sables et de la rue du Marais. La 653», glorieuse et séculaire plantation venait d’être magistrale* ment réalisée selon le rite et dans le temps prescrit. Cela méritait bien les applaudissements frénétiques de la foule et aussi ceux du bourgmestre et de M”* Cooremans, assistant au spectacle du haut d’un balcon voisin, avec M m » Van Leynseele, échevin des Beaux-Arts; MM. Mergam et Genot, conseillers communaux, et Marquet, président d’honneur du comité organisateur. Il appartenait à M. Cluytens le dévoué secrétaire, de remercier nos édiles de leur appui. Il le fit avec éloquence, et les bravos qu’il souleva ainsi redoublèrent après la réponse de notre maïeur, qui, en félicitant le comité, traduisit les sentiments des nombreux assistants. Notons enfin qu'une réception eut lieu chez M. Marquet, où l’empereur des Compagnons de Saint-Laurent, M. Mybaudc, leur doyen, M. Duk- kens, et leur président, M. Geritzen, furent présentés à nos édiles. Le folklore bruxellois a triomphé une fois de plus. F. S. LE REQUISITOIRE DE JERUSALEM Eichmann contrôlait entièrement la liquidation des déportés juifs Audience de mercredi matin Jérusalem, 9 août (A.F.P.). Le procureur général israélien a repris mercredi matin son réquisitoire. Il s’est appliqué à démontrer que l’accusé était en rapport direct ou indirect avec tous les camps de concentration. Eichmann avait toujours déclare que les camps étaient placés sous l'autorité du bureau SS pour les questions administratives et économiques. Or, comme le montre le procureur, c’est Guonther. adjoint direct do l’accusé, qui dirigeait les destinées du « ghetto modela » de Theresienstadt où Eichmann vint à plusieurs reprises organiser des « sélections » et qu’il transforma en camp de « liquidation » lorsque Auschwitz tut tombé entre les mains des Soviétiques en 1945. Les témoignages des chefs de camps prouveraient, en effet, que Eichmann avait < le contrôle absolu sur lo transport, la prise en charge et la liquidation finale des déportes juifs ». C’est lui qui désignait à do rares exceptions près, la dato do l’extermination des convois. De plus, son sorvice camouflait la disparition des déportés en fuisant écrire à Pavattco par ceux-ci des cartes postales — dont l’adresse était fausse — déclarant qu’ils < se portaient bien ». Un océan de preuves Pour prouver qu’Eichmann avait la haute main sur les camps, le procureur général u réuni un fais- cotiu impressionnant de témoigua- § es ; c’est à l’accusé que le médecin ,S. Sievers s’est adressé lorsqu’il a voulu obtenir des squelettes pour sa collection de l’institut racial do Strasbourg, comprenant des crânes de « commissaires judéo-bolchevi ques », c’est Eichmann déclarant au dirigeant juif hongrois Joël Brand que s’il ne réussit pas dans sa négociation d’échange de Juifs contre des camions, « il remettra en marche les moulins d’Auschwitz ». Au même témoin, il dit un jour : « Savez-vous qui je suis ? Je suis responsable des questions juives pour toute l’Europe. C’est maintenant au tour de la Hongrie ». A son complice S.S. Globoc- nik, il déclarait qu’il approuverait toujours a posteriori les « ’iquida- tiens » do Juifs qu’il effectuerait sans autorisation. Aux dirigeants juifs hongrois Freudiger et Kastner, l’accusé lançait des « appels à la collaboration > sous la menace de la force. C’est encore Eichmann qui se rendit à Auschwitz pour se rendre compte personnellement des • possibilités » d’absorption de ce camp au moment où on trois mois et demi, il dirigeait la déportation do 447 mille 442 Juifs de Hongrie. Et c’est Eichmann qui réussit à faire repartir vers les camps de lo mort lo convoi do Juifs ’épovtés que le régent Horthy était parvenu à faire revenir de Kistarza. « Voilà, l’océan de preuves que nous apportent les innombrables témoignages et les pièces à conviction quo j’ai produits devant vous depuis trois mois ». a conclu le procureur israélien, qui a ajouté : » Voilà aussi-le vrai visage d'Eichmann, un homme obstiné dans lo mission qu’il s’est assignée d’exterminer tous les Juifs d’Europe sons exception ». L'audionco est levée à 12 h. 40 locales. . Le procureur terminera son réquisitoire jeudi et in plaidoirie de l'avocat allemand, M* Sorvatius, aura lieu lundi prochain après une suspension des débats pendant trois jours, Moscou, 9 août (A.P. et A.F.P.) Guerman Titov, venant de Sara- tov, est arivé à l’aéroport de Moscou, où il a été accueilli par M. Nikita Khrouchtchev en personne. Un magnifique soleil inondait l’aéroport de'Vnukovo, qui avait été décore d’une multitude de drapeaux, d'oriflammes ét de trois gigantesques portaits : ceux de Lenine et de Khrouchtchev encadrant celui de Titov Le cosmonaute venait de’Saratov à bord d’un « Ilÿouchine 19 ». Titov a fait son apparition, à la porte de la carlingue, quelques minutes avant l'heure fixée. Il paraissait radieux et ses yeux se portèrent immédiatement vers M. Khrouchtchev qui attendait à quelque distance de là. En balançant les bras, il franchit à pas rapides les quelques mètres de tapis rouge qui le séparaient du chef du gouvernement soviétique et des nombreuses personnalités qui l’entouraient. Alors que Titov volait encore vers la capitale, la radio soviétique déclarait qu’il y avait un tel monde dans les rues de Moscou « qu’il semble que les sept millions de Moscovites se soient massés pour le fêter ». Tout est prêt pour l’accueillir, au cours d’un défilé monstre long de trente kilomètres, entre l’aérodrome et la place Rouge. Le décor des grands jours a été mis en place en vingt-quatre heu res de travail par des centaines d’équipes d’ouvriers spécialisés, et Ton retrouve aux places habituelles les guirlandes, drapeaux et portraits des chefs du régime. Quant aux slogans, ce sont pra tiquement les mêmes que ceux du 14 avril dernier, lors de la réception en l’honneur de Youri Gagarine Gagarine était d’ailleurs à l’aéroport pour accueillir son prestigieux successeur. Tamara Titova, très émue et ravissante dans une toilette d’été claire, attendait, elle aussi, sur le tarmac, les bras chargés de glaïeuls. Au moment où s’ouvrit la porte de l’« Ilÿouchine », elle ne put contenir ses larmes. Titov, quand il fut devant M, Khrouchtchev, exécuta un impeccable salut et fit un bref rapport sur sa mission avant de tomber dans les bras du maître du Kremlin, qui l’embrassa chaleureusement, sur la bouche, à la russe. Ce fut en réalité Titov qui prit Khrouchtchev dans ses bras avant que celui-ci ait pu faire le geste Les deux hommes rayonnaient de joie. L’embrassade dura de longues secondes. Jamais on n’avait vu pareille scène pour aucune autre personnalité accueillie à Moscou. Titov devait ensuite embrasser de nombreux autres dirigeants et, en particulier, le vice-président du Conseil, Anastase Mikoyan. Des enfants surgirent alors, les bras chargés de fleurs, dont ils cou vrirent le héros de l’espace. La famille de Titov se trouvait placée à côté des leaders soviétiques. Le cosmonaute embrassa son père en premier lieu. Gagarine, revêtu comme lui d’un uniforme de l’armée- de l’air, le, suivait pas à pas. En riant, il le déchargea d’une partie des fleurs qui commençaient à l’embarrasser. Titov, Khrouchtchev et Gagarine, alors que cela n’étadt pas prévu dans le programme, passèrent alors en revue les nombreuses personnalités présentes et allèrent jusqu’à la foule qui hurlait sa joie, battait des mains et trépignait. Ce petit défilé impromptu n’était qu’un intermède avant de nouvelles embrassades. Le vieux maréchal Vorochilov, ancien président du Præsidium suprême, puis le maréchal Boudyenni, aux moustaches en guidon de bicyclette, prirent à leur tour le cosmonaute dans leurs bras. Dans le carré des dignitaires èt des maréchaux, le constructeur d’avipns * Tupolev » arrête le groupe La mission du « cosmonaute n° 3 » Un vol de quatre jours autour de la Terre en octobre ? Moscou, 9 août (A. F. P.). Le cosmonaute soviétique n° 3 est déjà sur les rangs, bien que son identité ne soit pas encore connue. Cette révélation a été faite mercredi matin dans le cadre d’un reportage radio-télévisé qui préludait à l’accueil triomphal réserve à Titov par la capitale de l’U. R. S. S. Le reportage, qui relatait les circonstances qui ont précédé immédiatement l’envol du « Vostok II », a précisé en effet qu’au moment de gravir l’escalier d’acier menant à l’ascenseur flanquant la fusée, Titov a été salué * par les mêmes personnes qui avaient accompagné Gaga- rine le 12 avril, sur la plate-forme de lancement, ainsi que par le troisième cosmonaute qui lui succédera un jour dans l’espace ». H est encore difficile de dire actuellement à quel moment ce troisième cosmonaute prendra son envol. Cependant, tout porte à croire qu’un nouvel exploit encore plus sensationnel que celui de Titov pourrait être accompli aux environs du mois d’octobre, peu avant la réunion, à Moscou, du 22» congrès du parti communiste de l’U. R, S. S, Selon certains experts, ce nouvel exploit en préparation consisterait cette fois en un vol de quatre jours autour de la Terre, On sait en effet que, selon l’académicien Blagonra- vov, le but des expériences actuelles est de préparer, par des vols de plus en plus longs, des percées futures en direction de la Lune et des proches planètes du système solaire. Cependant, selon certaines indications, dont Tune est notamment contenue, mercredi, dans les pages do la « Fravda », il ne serait pas exclu que Titov et Gagarine accomplissent ensemble un vol cosmique, dans un avenir encore indéterminé. un instant pour enregistrer sur sa caméra personnelle ce moment historique.  Après la cérémonie d’accueil, Titov devait prendre place dans une voiture decouverte, jonchée dé fleurs, en compagnie de son épouse et de M. Khrouchtchev» Et ce-fut la triomphale remontée vers Moscou par la large avenue qui, aujourd'hui même, a été rebaptisée * la routé des Cosmonautes ». » Moscou, comme l’aéroport, était baignée par un magnifique soleil. La foule était dense partout et Radio-Moscou ne semblait pas loin de la vérité en affirmant ; que les sept millions de Moscovitès étaient descendus dans les rues pour accueillir Titov. , ' Des hélicoptères lâchaient sur cette foule bigarrée des milllers de cartes postales à l’effigie du deuxième cosmonaute.  Des drapeaux, des banderoles, des oriflammes ornaient de nombreux immeubles, les trolleybus, les voitures, lès aütobus étaient également décorés dé drapeaux. Des centaines de ballons, multicolores, flottaient dans le ciel. A certains étaient accrochés des modèles réduits, argentés, du « Vostok n », à bord duquel TitoV fit 17 fois le tour du globe. 1 Tout au long de la route, longue de plus de 30 kilomètres, la foule était très dense, èt pouvait être évaluée à plusieurs dizaines de milliers de personnes. La cérémonie de la: place Ronge A 14 h. 28 (12 h. 28, heure de Bruxelles), Guerman Titov, M. Khrouchtchev et Youri Gagarine, ont fait leur apparition, sous les applaudissements frénétiques d’une foule de plusieurs dizaines de milliers de personnes, au sommet du mausolée de Lénine et de Staline. D’immenses drapeaux rouges, frappés de la faucille et du marteau, avaient été accrochés aux murs du Kremlin, à cinq mètres les uns des autres. Tamara Titov se tenait à côté de son mari, radieuse. La cérémonie de la place Rouge? une fois les acclamations apaisées, fut déclarée ouverte par M. Kos- lov, vice-président du Conseil soviétique.  Titov se dirigea alors vers la batterie de micros pour prononcer une courte allocution, dans laquelle il a dit notamment : « Nous pouvons faire atterrir un vaisseau cosmique sur n’importe quel point du globe, choisi à l’avance. Si les ennemis de la paix déclenchent un jour la guerre, nous avons tout ce qu’il faut pour infliger la défaite à l'agresseur. Les succès spatiaux soviétiques servent la paix et le progrès de l’humanité. En tant que pilote militaire, je suis prêt à m’acquitter de toutes les tâches que me confiera lé gouvernement. » M. Khrouchtchev, coiffé d’un chapeau de paille blanche, se tenait à côté de Titov et c’est lui qui, chaque fois, donna à la foule le signal des applaudissements qui marquèrent, très nourris, de nombreux passages du discours du cosmonaute. M. Khrouchtchev, a alors pris la parole pour dire que la place Rouge avait déjà été le témoin d’événements importants et que de très grandes personnalités, et en particulier Lénine, fondateur du parti communiste soviétique, y avaient été acclamées. / ; » . Le fait que nous accueillons pour la deuxième fois un Russe qui vient de revenir ’ de l’espace, est symbolique de la grandeur de notre parti. » L'Union soviétique, après avoir construit le socialisme, est maintenant sur la voie du communisme, dit-il avant de prédire que toutes les nations du monde suivraient la Russie sur cette voie. II a reconnu que l’Union soviétique, étant la première dans la construction du communisme, rencontrait c naturellement » certaines difficultés mais, a-t-il tenu à souligner, elles ne sont pas importantes et le peuple jouit du fruit dé son travail. M. Khrouchtchev a insisté sur le fait que Titov a accompli une distance assez grande, au cours de ses 17 révolutions autour de la terre, pour aller jusqu’à la lune et en revenir. Le temps est proche, a-t-il annoncé, où des vaisseaux spatiaux habités pourront voler vers la lune et d’autres planètes du système solaire. Vers la fin de son discours, M. Khrouchtchev se tourna vers Titov, lui décerna les titres de « Héros de l’Union soviétique » et de « Pilote cosmonaute ». A cet instant, Gagarine, qui a reçu ces deux titres à son retour du cosmos, il y a quatre mois, s’est avancé et a serré vigoureusement et longuement la main de Titov. < Les dirigeants occidentaux ne peuvent qu’admettre que le socialisme est la rampe de lancement de ces vols spatiaux », enchaîne alors M. Khrouchtchev, avant d’insister sur les buts pacifiques du vol dés spoutniks et des vaisseaux spatiaux soviétiques. « Nous avons été les premiers à construire le socialisme. Nous avons été les premiers dans l’espace et nous serons les premiers à édifier le communisme », a conclu M. Khrouchtchev. Sur ces mots, il a attiré Titov à lui et Ta embrassé à trois reprises, puis il a donné à Tamara Titov une forte poigne-* de main. L’après-midi, un défilé’ monstre, pendant quatre heures d'horloge, devait passer lentement devant le mausolée entre la place du Manège et la vénérable basilique de Saint- Basile. Souriant le commandant Titov vient de descendre de l'avion qui l'amenait a Moscou. Escorté de M. Khrouchtchev et de son umi Youri Gagarine, il s'apprête à aller embrasser son épouse et ses parents. A Moscou Un journaliste américain se voit retirer sa carte de travail Moscou, 9 août. (A. F. P.) M. Dennis Mac Anally, correspondant d’une chaîne de journaux américains, a été prié, mardi, de rendre sa carte de correspondant de presse étranger à Moscou, à la section de presse du ministère soviétique des Affaires .étrangères. Cette mesure pourrait se traduire par une .décision définitive d’expulsion, ce qui porterait à deux le nombre des journalistes expulsés en quarante-huit heures. Selon un porte-parole du ministère, le correspondant américain « s'était rendu coupable de brutalités/envers le personnel d'un hôtel soviétique », La vie exemplaire de Titov * Son père est un Pic de La Mitandole sibérien, mais c'est un oncle maternel qui lui a donné la passion de la carrière des ailes Moscou, 9 août. Les. deux journées écoulées ont apporté de nombreux détails sur la biographie de Guerman Titov. Comme celle de Gagarine, elle est parfaitement exemplaire et commence dans un petit village de province, au sein d’une modeste famille rurale Mais alors que le père de Gagarine est encore aujourd'hui un vieux menuisier de village, celui du second cosmonaute appartient déjà à l’« Intelligentsia ». Stéphane Pavlovitch s'intéresse à tout Tous les chroniqueurs s'accordent à reconnaître la forte personnalité de Stéphane Pavlovitch Titov. sorte de Pic de La Mlrandole sibérien, que passionnent aussi bien, à cinquante et un ans, la technique que la littérature, la musique que le jardinage. En trente ans de carrière à l’école locale, il a enseigné successivement la langue russe, l'arithmétique, la botanique, le dessin et a meme trouvé le moyen d'apprendre l'allemand en deux ans pour devenir professeur de cette langue. Il joue de plusieurs Instruments et se transforme en chef d'orchestre à ses moments perdus, Lo fils Guerman a goûté de toutes ces disciplines, puisé dans l’exemple paternel une volonté de fer, mais c’est un oncle, du côté de sa mère, aviateur lui-même, qui lui a fait embrasser la carrière des ailes. Il ne la sert que deux ans en tout, avant de suivre comme Gagarine, le dur entrainement des cosmonautes, à partir de 1957 probablement. En fait, Gagarine et jTitov se sont rencontres des 1957, certainement au cours des éprouves do sélection- Au début do 1981, Titov est retenu çomme candidat probable et sera le • frère jumeau » de Gagarine pendant, toutes les-journées qui précè-, dent TejcpJoJt au mois d'avril. ïi reçoit déjà, à cette occasion, son premier ordre de Lénine, Sa jeune, femme, Tamara, vingt-quatre ans, est également une amie intime de Valentina Gagarine, dont elle partage le toit Ils n’ont pas d’enfant: un fils leur était; né, qui a été emporté par la maladie à son septième, mois. ; * , . La haute précision de l’atterrissage A défaut de précision sur le lointain cosmodrome de Baykonour, au Kazakstan, d’où s'est envoiè « Vostok II », quelques détails nouveaux ont été fournis sur l’atterrissage; celui-ci s’est produit, comme le 12 avril, quelque part le long de la Volga, non loin de la ville de Sara- tov. Les paysans aperçurent nettement l'engin descendant dans le ciel. Mais leurs récits, tels qu'ils ont été publiés, ne précisent pas si Titov s’est posé séparément en parachute, comme cela avait été le cas pour Gagarine. Selon l'un d’entre eux,’ Titov aurait nommé le premier, devant ses sauveteurs, la région et le canton où il se trouvait, ce qui tendrait à prouver la haute précision de l'atterrissage. La population accourut très vite sur les lieux et les correspondants de lo* presse soviétique signalent que l'avion transportant Titov à la petite ville voisine fut aussitôt assiégé par une véritable < mer humaine », triomphe qui ne faisait que préfigurer 1a grandiose journée de mercredi. Michel TATU. POUR LES ECOLIERS Savez-vous que le • pu' ‘ magnifiq tré que le • Soir Ulus- tublle chaque semaine de Iques photos spécialement conçues pour Illustrer vos cahiers î fV