12 LE sont CHRONIQUE PHILATÉLIQUE J* Littérature et philatélie Dû à M ,u P. M. Brabant, U est paru récemment un ouvrage aussi bien conçu que détaillé : Littérature et philatélie (1). Ce livre donne la liste de tous les timbres se rapportant à la littérature parus dans le monde entier. Y figurent, notamment. les timbres présentant des effigie® de littérateurs et évoquant leurs œuvres. Toutes les écoles littéraires sont ainsi passées en revue : grecque, latine, française, anglaise, allemande, etc., avec, pour chaque auteur, une notice bio-bibliographique qui donne l’essentiel de ce qui le concerne. Suivent un addenda ainsi qu’un répertoire des oblitérations belges se rapportant aux choses littéraires, dû à M. Marc Panier. L’ouvrage de M 1U Brabant est destiné à devenir le livre de chevet des thématistes ayant choisi la littérature comme sujet de leur collection. Il trouvera également sa place dans les mains des non-philatélistes désireux de perfectionner leurs connaissances, car il fait faire au lecteur un véritable tour d’horizon de la littérature mondiale, et ses aperçus condensés et érudits sont une synthèse féconde en enseignements divers. Une émission contestée L’Ordre de Malte a annoncé une émission de timbres et aurait l’intention, paraît-il. de la faire suivre de plusieurs autres. Ceci a provoqué une ruée de collectionneurs de timbres à sujets religieux, en même temps que de vives contestations venant des milieux de philatélistes pondérés, ces timbres paraissant ne devoir faire figure que d’émission privée. A noter, en outre, qu’ils ne sont pas libellés en monnaies actuelles, mais en monnaies médiévales : « scudo », < tari » et « grani »! Nous commenterons très prochainement plus en détail la question de cette émission contestée dont, d’ailleurs, le gouvernement italien a déclaré que les timbres ne seront pas admis à l’affranchissement du courrier en Italie ni en transit par l’Italie. Distinction Le Conseil municipal de Paris vient de décerner à l’expert bruxellois M. U. E. G. Williame, là Médaille d'argent de la ville de Paris, à titre philatélique. NOUVEAUTES ALLEMAGNE ORIENTALE. — Ont paru : 1) trois timbres commémorant le neuf centième anniversaire de la ville de Wartburg ; 2) quatre timbres « œuvres d’art de Babylone », représentant diverses sculptures murales du Musée préasiattque de Berlin. COREE DU NORD. — Ont paru : 1) un bloc de huit timbres dont l’ensemble forme un même sujet se rapportant au système morphologique fonctionnel du professeur Kim Bong Han ; 2) trois timbres de 10 j. « scènes de bataille » : 3) deux timbres de 10 j. gais : 0,20, 0,50. 1, 1,50, 2, 2,50, 2,80 et 4,30 e. Effigies respectivement de : G. Pestana, bactériologiste ; E. Moniz, neurologue ; X. P. Coutinho et J. F. Cor- rea da Serra, botanistes; R. Jorge, médecin ; L. de Vasconcellos, ethnologue; M. Lemos. médecin, et J. A. Serrano, anatomiste. RUSSIE. — Ont paru : I) cinq timbres de 4 k. symbolisant, sur un fond de carte du pays, les diverses décisions du XXIII* Congrès de l’U. R. S. S.; 2) deux timbres de 4 k. commémorant le cinq centième anniversaire, l’un de la ville de Kishinev, l’autre du voyage de Nikitin en Inde ; 3) un 6 k. pour le dixième anniversaire de l’hydrologie Internationale ; 4) deux timbres de 4 k. se tenant < opéras d’Azerbaïdjan ». SUISSE. — La série t Pro Juven- tute 196$ » a paru le l ,r décembre. Cinq valeurs « animaux sauvages indigènes » 5+5, 10+ 10, 20-f-10, 304-10 et 504-10 c. Respectivement : hermine, écureuil, renard, lièvre et chamois. SURINAM. — La série de cinq valeurs « Pour l’enfance » de 1966 est sortie : 104-5. 154-8, 204-10, 254-12 et 304-15 c. Elle évoque divers amusements d’enfants. VIETNAM DU SUD. — Trois timbres ont célébré l'inauguration du bâtiment de l'Organisation mondiale de la santé à Genève ; 0,50, 1,50 et 8 pi. L'U. N. E. S. C. O. a vingt ans De nouveaux pays sont venus s’ajouter à ceux qui ont fêté philatélique- ment le vingtième anniversaire de l’U. N. E. S. C. O., par l’émission des valeurs suivantes : Ceylan, 3 et 50 c. — Dahomey, timbres-avion de 30, 45 et 100 f — Ghana, 5, 15. 24. 30 et 60 p. — Lesotho, 2 1/2, 5, 12 1/2 et 25 c. — Maldives, 2, 3, 5, 50 1., 1 et 5 R. — Mail, timbre- avion de 100 f. — Monaco, 0,30 et 0,60 F. (parution le 12 décembre). — Nations Unies, 4, 5 et 11 c. (sujets : une locomotive et deux wagons véhiculant des enfants). — Tchad, 32 f. — Turquie : 130 k. Paul ROBY. U) Edition « Echophil », 14, rue Ren- kin, Bruxelles 3. Encore un poisson qui, comme le chevenne, et plus encore que lui, a des noms à revendre. Suivant les régions qu'il habite — et il est, en général, assez commun partout — on le nomme barbillon, barbet, bar- bel, barbeau, barbist, barbotté, etc. Il préfère cependant les pays du nord à ceux du midi et se trouve pratiquement chez nous dans toutes les rivières, même dans les cours supérieurs de celles-ci.— les Our- thes. par exemple — et les fleuves. Bien que de chair assez molle, fade et pleine d'arêtes, le barbillon est convoité par les pécheurs à cause de la taille à laquelle il parvient et pour sa défense aussi opiniâtre que prolongée. Il vaut infiniment mieux, culinairement parlant que le hotu mais partage avec celui-ci des goûts qui ne le rendent guère sympathique aux pêcheurs de salmonidés, de truites en particulier. Poisson de fond et souvent de grands fonds, fouilleur au nez solide, il ne se contente pas d'arracher la mousse des pierres pour en déloger les petits habitants, d'expiorer-, minutieusement le lit des cours d'eau à la recherche de tous les insectes, de toutes les larves, il consomme aussi, avec une déplorable avidité, les œufs de tous les poissons sur les frayères, particulièrement ceux de la truite et de l'ombre, mais aussi du saumon, là où ce roi des salmonidés venu de la mer remonte. Toujours au printemps. Si peu chez nous, hélas ! que ce n'est plus la peine d’en parler. Le barbeau est un beau poisson de tonalité générale grise avec des reflets verts et bleus sur le dos, les flancs étant plus clairs et le ventre d'un blanc plus ou moins jaunâtre. Malgré une forme rondelette, l'avant du corps plus épais montant vers la nageoire dorsale, ce qui lui confère une certaine gibbosité, son apparence est svelte, même élégante dans sa longueur. Sa nageoire dorsale est haute, sinuée yers la caudale profondément échancrée. Ses six ventrales sont assez régulièrement espacées. La tête du barbillon est longue, le front camus descendant vers une bouche aux^ lèvres épaisses,-la supérieure dépassant très nettement l'autre. Mais, ce qui caractérise tout I spécialement le barbeau et lui vaut son nom, ce sont les quatre barbillons dont s'orne cette bouche : un à Le mois de décembre astronomique Le 1" décembre prochain, c’est, au sens climatologique du terme, l’hiver qui commence dans la zone tempérée de l’hémisphère nord. Au sens de l’astronomie, la saison hivernale 1966-1967 ne débutera que le 22 décembre à 8 h 28 min (temps légal). Du 30 novembre au 22 décembre, la durée du jour décroîtra de 23 minutes; le 22 décembre elle ne sera plus que de 7 heures et 56 minutes, ce qui constitue le minimum de l’année. A partir du 22, la durée du jour recommencera à croître lentement pour atteindre 8 h 01 min le 31-12. Le Soleil Le tableau ci-joint donne, pour Uccle et en temps légal, les moments du lever et du coucher du Soleil ainsi que la durée, en minutes, du crépuscule civil. Le barbeau chaque commissure des lèvres, les autres à l'extrémité du... museau. Bien que fouilleur, ce poisson n'aime pas, au repos, les fonds vaseux. Son habitat de prédilection est un lit de gravier, meme de roche érodée plus ou moins cahotique lui ménageant, sous forme d'excavations peu profondes, des retraites qui l'abritent durant ses repos. Pêcher sur un fond pareil où l'esche qui y repose et le bas de ligne luL- même risquent de s'accrocher constamment n'est guère possible; c'est pourquoi on en déloge l'occupant grâce à un amorçage approprié auquel il réagit très vite. Nous allons en parler. Envisageons d'abord le matériel exigé pour la pêche du barbillon à la ligne flottante ou bien au coup, deux méthodes ne présentant guère de différences entre elles. Pour vain, à coup sûr >— mais il reste l'imprévu — un lutteur opiniâtre pouvant atteindre assez communément une taille de 50 à 60 cm et un poids dépassant les 3 kilos, il faut du solide, canne et ligne. De très grands barbeaux arrivent — c'est exceptionnel chez nous, bien sûr ! — à une longueur de 90 cm et un poids y correspondant. Se rendre maître d'un pareil adversaire collant au fond, vous arrachant par brusques détentes des mètres et des mètres de fil est un véritable exploit qui demande avant d'être accompli, un temps, fort long en dépit d'émotions multiples, une véritable science jointe à line cohnaissance. suffisante du * terrain » sur lequel évolue votre toujours problématique capture... à une résistance non négli- vaut trop que pas assez, surtout si l'on pêche en eau large et profonde. En ce cas, et pour ma part, j'en veux plus de vingt mètres. Résistance du corps de ligne, 20 à 24/100; on y 4Hoh$ f eh ou A Tu vue. •3PL0M& plate* fsuUls, 4 OliuE vntèe, s olive feams, t hoh$ PL at- geable à la fatigue. Je vous souhaite d'éprouver ce que peut déjà offrir dans ce genre un barbeau de six livres. Donc, cannes en fort roseau avec scion de bambou modérément flexible ou canne entièrement de bambou noir. Sa longueur, aux environs de 5 mètres pour pêcher du bord, plus courte évidemment si vous pêchez en bateau, ce qui est l'idéal. Il se peut que les abords de l'eau exigent une canne plus grande enccnre et son poids ne doit pas vous inquiéter outre mesure puisque, sauf en cas de courant très sensible, vous la poserez sur son support jusqu'à la touche. Le moulinet ordinaire mais de toute première qualité, solide lui aussi et à grand tambour avec frein réglable et pouvant porter une suffisante longueur de ligne; mieux /scfayedo ve* *£ drvet Çüt l'emplit- ajoute un bas de ligne plus fin — 16 à 18/100 — lequel s'armera d'un hameçon rond n® 6 ou 7, très fin de fer ou bien d'un petit triple retenant mieux l'amorce quand on esche au fromage ou à la pâte. Etant donné que nous pêchons d'abord à la ligne flottante, le plomb à pincer sur le bas de ligne par petits groupes se composera de plombs de chasse des n'” 6 ou 7 (mesure française). Le premier groupe à environ 25-30 centimètres de l'hameçon, sera de trois, cinq plombs suivront à quelque cinq centimètres au-dessus, après ce second groupe et avec le même intervalle, vous ajouterez autant de plombs qu'il en faut d'après le ré gime de l'eau pour équilibrer un flotteur généralement en celluloïd, muni d'une antenne très visible. Il est bien évident que c'est là une espèce de bas de ligne passe-partout et que vous modifierez vos plombées d'après les circonstances. Le groupe le plus important est le premier, non loin de l'hameçon. Les autres plombs seront étagés de manière à ce que, flotteur équilibré, votre esche repose carrément sur le fond en compagnie d'un bon bout de bas de ligne. Quels sont les appâts préférés par le barbeau ? Parmi les * naturels », le ver de terre se place en première ligne suivi de près par l'asticot et puis le porte-bois, la « petite bête .» ou larve de phrygana. Le blé cuit est assurément le meilleur des appâts végétaux, tandis que fromage de gruyère et pâtes diverses connaissent, le premier surtout, un incontestable succès malgré la nouveauté qu'ils représentent aux yeux comme au goût du barbillon. Nous l'avons dit : avant de pêcher le barbeau, il faut amorcer deux ou trois jours plus tôt, l'amener très souvent à quitter un habitat semé d'écueils. Les petites boulettes de terre glaise truffées uniquement de l'appât qu'on désire employer repré sentent un « diffuseur » certain. Si vous pêchez au ver, enferméz-y des tronçons de lombrics, même chose pour l'asticot ou le blé, le fromage ou là pâte. Comprimez fortement ces petites pelotes dont la grosseur sera le double approximativement d'une noix afin que le courant ne les débite que petit à petit, libérant vers l'endroit choisi leur contenu. Il faut, évidemment, les jeter en amont de cet endroit à partir du lieu d'où vous désirez éloigner les moustachus. Cela fait, et bien fait, nous aurons sans doute la chance d'en capturer lors de notre prochaine chronique.  -V Adrien de PREMORELi Si 1 AU GRE DU VENT commémorant le vingtième anniversaire de lois proclamant : l’égalité des sexes, et la nationalisation des industries majeures ; 4) une série de cinq timbres « Danses populaires » : 5, 10 (deux sujets), 15 et 40 j. COREE DU SUD. — Il a été annoncé la commémoration, par deux timbres de 7 et 83 wong, de la visite du président des U. S. A. à Séoul. DANEMARK. — Dans la série < sites naturels et anciens monuments », U est paru un 1.50 kr représentant un tumu- lus du .Tutiand ETATS-UNIS. — Ont paru : 1 un timbre de 5 C. reproduisant le tableau « La partie de barquette », de Mary Cassatt ; 2) le 5$ de la sfrie courante à l’effigie de John Bassett Moore (1860-1947), qui fit autorité en matière de jurisprudence ' internationale. FINLANDE. - Un nouveau timbre « paysage » de 0,05 mk vient de paraître. x ■ FORMOSE. — Il est paru ; 1) un timbre de 6 NT$ « danse du lion » ; 2) un 4 NT$ « oies en vol ». FRANCE. — Un timbre de 0,60 F « usine marémotrice de la Rance » sort ce 5 décembre. Sont annoncés, en outre, pour le 12 courant : 1) deux timbres avec surtaxes au profit de la Croix-Rouge : 0,254-0,10 et 0.304-0.10 ; 2) un 1 F. reproduisant une œuvre de Daumier : « Crispin et Scapin ». — A signaler également la vente par souscription, et ce jusqu'au 14 janvier 1967, d’un document émis pour le compte du Musée postal et reproduisant trois phases d’impression du timbré-poste « Le nouveau-né », d’après l’œuvre de Georges de La Tour. Ce document, qui est sans pouvoir d’affranchissement se vend 5 F. et peut être souscrit dans les bureaux de poste ou par commandes majorées de frais d'envol adressées à la Recette principale des postes, 52, rue du Louvre, Paris l* r ou à Paris 41, 5, avenue de Saxe, Paris 7*. LA REUNION. — Les deux timbres Croix-Rouge de France dont question el-dessus paraîtront pour la Réunion revêtus des surcharges < 12 F. CFA » sur le 0,254-0,10 et « 15 F. CFA » sur le 0,304-0,10 F. GRANDE-BRETAGNE. — Ce sont les dessins d'un garçonnet et d'une fillette âgés de six ans qui ont, à la suite d’un concours, été choisis pour illustrer les deux premiers timbres-poste de Noël émis en Angleterre : 3 d. et 1 s. 6 d. ITALIE. — La huitième Journée du timbre-po3te est célébrée ce 4 décembre par un timbre de 20 1 . PORTUGAL. —Une série de huit timbres vient de paraître â la gloire de différents hommes de science portu- Date Lever Coucher Crép clv Date Lever Coucher Crép clv 1-12 8 h 22 16 h 40 38 16-12 8 h 39 16 h 38 39 2-12 8 h 23 16 h 40 38 17-12 8 h 40 16 h 38 39 3-12 8 h 25 16 h 39 38 18-12 8h41 16 h 38 39 4-12 8 h 26 16 h 39 38 19-12 8 h 41 16 h 38 39 5-12 8 h 28 16 h 38 38' 20-12 8h42 16 h 39 39 6-12 8 h 29 16 h 38 39 21-12 8 h 43 16 h 39 39 7-12 8 h 30 16 h 38 39 22-12 8 h 43 16 h 39 39 8-12 8 h 31 16 h 38 39 23-12 8 h 44 16 h 40 39 9-12 8 h 33 16 h 37 39 24-12 8 h 44 16 h 40 ■ 39 10-12 8 h 34 16 h 37 39 25-12 8 h 44 16 h 41 39 11-12 8 h 35 16 h 37 39 26-12 8 h 45 16 h 42 39 12-12 8 h 36 16 h 37 39 27-12 8 h 45 16 h 42 39 13-12 8 h 37 16 h 37 39 28-12 8 h 45 16 h 43 39 14-12 8 h 38 16 h 37 39 29-12 8 h 45 16h44 39 15-12 8 h 39 16 h 37 39 30-12 8 h 45 16 h 45 39 31-12 8 h 45 16 h 46 3» La voix de la conscience Le Soleil quittera le signe du Sagittaire pour entrer dans celui du Capricorne le 22 décembre à 7 h 28 min. IL passera par le méridien d’Uccle <4 0 21’29”,1 ou 17 min 17 s 937 à l’est du méridien de Greenwich) à : 12 h 31 min 29 s 8 le l* r décembre, 12 h 35 min 41 s 4 le 11 décembre, 12 h 40 min 31 s 7 le 21 décembre, et 12 h 45 min 26 s 8 le 31 décembre; ces moments correspondant au midi vrai pour le méridien en question. Pendant le mois de décembre, le Soleil continuera à se rapprocher de notre planète ; son éloignement sera de : 147.514.127 km le l* r décembre, 147.313.663 km le 11-12, 147 millions 169.299 km le 21-12 et 147.101.979 km le 31-12. La Lune La Lune qui était pleine le 28 novembre à 3 h 40, entamera son dernier quartier le 5-12 à 7 h 22. La nouvelle Lune commencera le 12-12 à 4 h 13, elle abordera son premier quartier le 19-12 à 22 h 41 et sera pleine le 27-12 à 18 h 43. Notre satellite naturel se lèvera, passera au méridien d’Uccle et se couchera respectivement à : 19 h 23, 3 h 11 et 12 h 02 le 1" déc., 7 h 59, 11 h 57 et 15 h 48 le 11 déc.. Tramways et autobus le mardi 6 décembre CORTEGE DES ETUDIANTS CATHOLIQUES A BRUXELLES Par ordre de la police, les services de tramway et d’autobus ci-après seront interrompus et détournés, aux heures indiquées cl-dessous : Lignes 4-6 : de 14 h 55 à 15 h 45 environ, entre le Petlt-Sablon et la Bourse; ligne 5-48 : de 14 h 20 à 15 h, entre la Porte de Hal et la Bourse: de 15 h à 15 h 45 entre la place Saint-Jean et la Bourse; lignes 20 - 22 - 33 : Vers la place du Luxembourg, de 14 h 20 à 15 h 15 entre la Porte de Hal et le Petlt-Sablon; ligne 47 : vers Nedér- Ovcr-Heembeek, de 15 h 05 à 16 h 15 : entre la place Fontalnas et la rue de Laeken - rue du Cirque; ligne 52 : vers l’avenue de Meysse : de 15 h à 16 h 30 : entre l’avenue Fonsny - rue Couverte et la place Liedts; lignes 56 - 58b : vers la place Verboeckhoven : de 15 h â 16 h 30 : entre la place Bara et la place Liedts; lignes 58 - 60 - 74 . 81 : vers la place Rogler : de 15 à 16 h 30 : entre le Midi et la place Rogler; ligne 85 : vers la gare Centrale : de 16 h â 15 h 45 environ : entre la rue Antoine Dansaert, rue des Poissonniers et la Putterle-gare Centrale; ligne 91 : vers la gare du Nord : de 15 h d 16 h 30 : entre T’avenue Fonsny - rue Couverte et le Nord- Esplanade; ligne 96 : de 15 h'à 15 h 45 environ : entre la place Saint-Jean et la Boutrse. La circulation normales des tramways et autobus sera rétablie progressivement dès que l’autorisation en sera donnée par la police. 13h29, 19h59 et lh38 le 21 déc., 21 h 18, 3 h 55 et 11 h 38 le 31 déc. Il sera au périgée le 7-12 à 19 h et à l’apogée le 20-12 à 1 h; à ces moments, ses éloignements par rapport à la Terre seront, dans l’ordre, de 368.000 et 405.000 km environ. » Les Planètes Mercure se lève à 6 h 25 le l", à 6 h 47 le 11 et à 7 h 29 le 21 ; on ourra donc l’observer tôt le matin l’est. Il sera en conjonction avec la Lune le 10-12. Vénus restera très proche du Soleil pendant toute cette fin d’année ; l’étoile du Berger ne sera donc pas observable. Elle sera en conjonction avec la Lune le 12-12. Mars sera en conjonction avec la Lune le 6-12. H faudra se lever tôt pour l’observer car il apparaît au nord-est dès 1 h 47 le 1-12,. 1 h 37 le 11-12 et 1 h 26 le 21-12. Mars passe à l’aphélie (point de sa trajectoire le plus éloigné du Soleil) le 26 décembre. Le mois prochain, Jupiter sera visible pratiquement pendant toute la nuit. Il passera au méridien d’Uccle à 4 h 31 le 1-12, à 3 h 50 le 11 et à 3 h 08 le 21. Cette planète sera en conjonction avec la Lune le 2 et le 29-12. Saturne sera parfaitement observable pendant les longues soirées de décembre. Il passera, en effet, au méridien d’Uccle à 19 h 40 le 1-12, à 19 h 01 le 11 et à 18 h 23 le 21 et ne se couchera que peu après minuit. Saturne sera en conjonction avec la Lune le 19-12. Quant à Uranus et Neptune, on pourra les observer à la lunette ou aux instruments mais, pour le second, tout à la fin de la nuit seulement.  MISTRAL. Le trafic téléphonique international automatique Zones de Liège et Tournai La régie des Télégraphes et Téléphones Informé sa clientèle que les changements cl-après Interviendront dans l’acheminement du trafic téléphonique International dans deux zones téléphoniques du pays, à partir du 5 décembre, à 0 heure. — Les abonnés automatisés de la zone de Liège qui obtiennent leurs correspondants des réseaux automatisés de Paris, Lille. Roubaix et Tourcoing par la composition de huit chiffres, devront, pour obtenir les mêmes correspondants, acheminer leurs appels par la vole du service « 91 ». — Les abonnés des centraux automatiques de la zone de Tournai auront accès au service automatique International « 91 ». Dès lors, Ils pourront atteindre directement en service automatique Intégral leurs correspondants raccordés à un réseau automatisé de la république fédérale d’Allemagne, de la Grande-Bretagne et de l'Irlande du Nord, des Pays-Bas et de la Suisse, ainsi que ceux de Paris. La nouvelle procédure pour ces relations est expliquée et commentée dans les pages roses, rubrique « Service automatique lntematlon 91 » du tome de l’Indicateur. Pendant longtemps on a pu lire dans les tramways bruxellois un avis ainsi libellé : * En descendant, ne jetez pas votre ticket sur la voie publique ». Nul ne saura jamais combien de petits rectangles de papier blanc durent à ce sage conseil de ne pas joncher rues et avenues, mais tout porte à croire qu’ils ne furent pas très nombreux; en effet, par sa discrétion même, cet avis risquait de ne pas être remarqué des voyageurs, et même perçu, d’être aussitôt oublié. Par ailleurs, jalonnant squares et boulevards, des corbeilles portant bien en évidence le mot « Papiers » n'ont jamais empêché que ceux-ci ne souillent pelouses et trottoirs. Des * semaines de la pro- prepté > organisées ça et là n’ont guère donné de meilleurs résultats. : trop de gens considèrent encore la voie publique comme un dépotoir où ils peuvent se débarrasser de tout ce qui les encombre.  Est-ce une survivance du Moyen Age, où les ruelles étalent si étroites et si obscures que l’on y déposait des détritus sans se faire . remarquer ? Dans nos cités modernes, aux artères larges et découvertes, et aux services de voirie bien organisés, cette triste mentalité semble impensable — et pourtant cè travers parait commun aux habitant des villes du monde entier, puisque à New York, les édiles viennent d'imaginer un système fort ingénieux pour tâcher d’inculquer, 1 à leurs concitoyens quelques notions de la plus élémentaire propreté : ils ont, en effet, mis en place dans divers quartiers de la ville, des corbeilles à papier parlantes ! Dès qu’un passant fait mine de jeter à terre le paquet de cigarettes vide ou le chiffon de papier qui l’encombre, une voix s’élève de la corbeille pour l’exhorter à le lui confier plutôt que de s’en débarrasser à même le sol. Cette voix mystérieuse émane en réalité d’un haut-parleur placé dans le fond de la corbeille, et n’est autre, parait-il, que celle d’un employé dissimulé aux environs. Si l’idée est excellente, sa réalisation ne semble guère pratique : avoir recours à un homme qui ne fasse rien d’autre qu’observer les passants et intervenir au moment propice, est une solution coûteuse. Que n’a-t-on songé à munir chaque corbeille d’un enregistreur dont la bande prodiguerait de cinq en cinq minutes, par exemple, des exhortations à la propreté ? L’effet serait tout aussi certain, car une voix venue d’on ne sait où — de l’au-delà, peut-être — frappe toujours l’imagination et a beaucoup plus de chances d’être obéle qu’un simple avis placardé sur un mur. Le principe de la voix étrangère se substituant auprès des individus à celle, défaillante, de leur conscience, pourrait du reste être appliquée à bien d’autre cas que celui (les corbeilles à papiers. Ne serait-il pas bon, notamment, de l’utiliser à bord des voitures de la manière suivante : à l’usage du conducteur, d’abord, une voix chère lui murmurait dès qu’il aurait atteint un seuil critique de vitesse : « Pense à nous, ne roule pas trop vite » et ce serait autrement efficace que la petite photo fixée au tableau de bord, surmontée du même conseil en lettres dorées!... Pour les autres automobilistes, ensuite, quelques avis du genre « ne me doublez pas à droite », - ne me faites pas une queue de poisson », < ne cherchez pas à me dépasser à tout prix » pourraient être utilement diffusés au moment opportun. Mille et une autres applications pourraient encore être imaginées : quoi de plus simple, par exemple, pour un hôtelier que de dissimuler dans un coin de ses chambres un petit appareil émettant à haute et intelligible voix des conseils de cette espèce : « Ne frottez pas vos chaussures avec les tentures », » n’emportez pas les serviettes de toilettes », * ne laissez, pas tomber votre cigarette allumée sur le couvre-lit », etc. A la maison aussi, ces exhortations parlées pourraient rendre les plus grands services en se substituant à la mère de famille lasse de répéter sans cesse, et souvent en pure perte, à ses enfants : «' essuyez vos pieds avant d’entrer », « lavez- vous les mains pour venir à table », « terminez vos devoirs avant d’aller jouer », etc. A son mari, elle pourrait recommander de la sorte de reboucher le tube de dentifrice, de ne pas inonder la salle de bains, et de déposer ses cendres de cigarette dans ün cendrier plutôt que sur le tapis du salon... Si à New York comme ailleurs, ce système « parlé » a bien plus de chances de porter ses fruits que tout autre, c’est que la voix humaine possède sur le message écrit une incontestable supériorité r elle est vivante. Ce que les nuances de styles les plus subtiles ne parviennent pas à réaliser, de simples inflexions de voix le peuvent : convaincre, persuader, arracher l’adhésion... Les grands conquérants, les grands homïnes d’état — Alexandre, Napoléon ou Churchill — ne durent-ils pas leur succès à leur talent oratoire ? La voix est bien l’un des éléments les plus marquants — les plus attachants aussi — d'une personnalité et il faudrait n’avoir jamais été amoureux pour minimiser l’importance de sa séduction : chaude, prenante, envoûtante, elle émeut et conquiert, et le plus beau cadeau que l'on pourrait' faire à l’être aimé serait un tout petit * mini-enregistreur » qu’il glisserait dans sa poche et qui, aux heures de doute ou de découragement, lui répétérait ces simples mots : c Souvients-toi que je t’aime »... Ce serait là une application assez lointaine du système des corbeilles parlantes new-yorkaises, mais sure- ! ment aussi efficace — et combien, plus agréable ! 1 Christine DUMAINE L’attribution des prix Comitrans Les prix < Comitrans », créés lors de la dissolution de l’A.S.B.L. « Comitrans 1963 », seront attribués pour la première fols cette année. Ils sont destinés à récompenser une étude Inédltè, une recherche ou une découverte contribuant, soit du point de vue technique ou scientifique, soit du point de vue économique ou social, au progrès ou à l'amélioration desi moyens de transport terrestres, aériens 1 ou maritimes, ou des postes et télécommunications.  Un comité de gestion, présidé par le secrétaire général du ministère des Communications et des Postes, Télégraphes et Téléphones, et composé de hauts fonctionnaires de ce département, a été chargé de l'organisation du concours.  Les prix seront au nombre de deux, chacun de 25.000 francs. Cette année, l’un récompensera une matière de transports, en langue néerlandaise, et l’autre une matière relative aux postes et télécommunications, en langue française. 11 y aura ainsi, pour les mêmes sujets, alternance de langue d'année en année. Les dates limites pour l’inscription et l’Introduction des mémoires sont respectivement le 31 janvier et le 30 juin 1967. Pour tous renseignements, il y a Heu de s’adresser aux ministères des Communications et des P.T.T., service promotion et coordination des communications, 63, rue de la Loi,' A Bruxelles (tél. 18.60.60 ext. 53).