VENDREDI 35 JUILLET 1969 - LE SOIR Est-il vrai que ne se ' • / Le marché matinal, prodigieux jardin d'Europe, — nous donne la réponse - — Prunes de Murcie ou de Beaucaire, pêches de Nîmes, haricots de Perpignan, voisinent avec les légumes de Malines E ST-IL vrai que le Belge, même à l'étranger, ne veut se nourrir que de « bifteck-frites » ? On peut en douter én regardant les étalages de certains magasins de chez nous. Le légumier vend des courgettes, des poivrons, des aubergines, des piments, des artichauts, toutes choses très peu demandées, si pas totalement inconnues, il y a quelques années. Dans certains quartiers de Bruxelles,,là où se sont groupées les familles d'ouvriers venus de tous les coins d'Europe, les poissonniers ont dû repenser leur stock de marchandise. Ils débitent des calmars, de la pieuvre et servent des sardines importées à longueur de semaine. Les xàyons se sont garnis de flacons d'olives, de soupes de poisson, de poulpe marinée dans la poivrade. ,. Cette consommation, à domicile, siur le pouce ou chez, le rôtisseur, n’a été possible qu’en bousculant les habitudes des grands centres d’approvisionne- ment que sont les marchés nationaux où achètent grossistes et Retaillants. Le changement s’est naturellement opéré sans heurts ni difficultés, en ce qui concerne les fruits, les légumes et le poisson. De la vallée de la Senne à la Provence C’est' au Vieux-Marché-aux- Grains, autour de le statue de J. B. Van Helmont, qu’exposent les producteurs et les importateurs de fruits. De ce monument à celui de Francisco Ferrer et jusque derrière le Théâtre flamand s’étend le marché matinal. Et ; dans toutes les rues et boulevards avoisinants, ce ne sont que grossistes en produits de la terre, criées publiques. TEXTE t Hector van Dole PHOTOS i François Comil ■^M** > P!* n * w "Z".., ;■ YV \ ÿ* •••■•>•. V*' •> v •- vf fa. \ ^ -5 Des haricots princesses aux pêches et aux fraises, toute garantie de qualité et de poids est donnée par le producteur ou le pays d'origine. Sur des cageots, les étiquettes sont parfois des lettres de noblesse. A Schaerbeek, un boulanger I fait .du pain dit « musulnian » et | un autre pétrit des miches espagnoles. Il y a aussi un boücher nord-africain, spécialisé dans le mouton. Près de la gare du Nord, dans I une rue surtout habitée par des Grecs, on trouve d’excellents fromages de chèvre et, le dimanche seulement, des pâtisseries exquises mais abondamment sucrées. Et, d’un étalage a l'autre, à côté des fruits bien connus chez nous, on découvrira, suivant la saison, la pastèque, les litschis, la grenade, l’avooat, la figue fraîche, la caroube. Ne croyez surtout pas que seuls les étrangers, sont les clients de ces marchands de spécialités. Les Belges, en grand nombre, s’y approvisionnent. Ils ont voyagé avec frénésie depuis la fin de la dernière guerre et pris goût à la cuisine des régions visitéès. On n’en veut pour preuve que le nombre de restaurants qui se sont ouverts dans les grandes villes du pays et des langues dans lesquelles sont rédigés les menus. spécialistes ©t agents de firmes belges et étrangères. Geux-là vendent quasi à longueur de journée ( et n’ont ■ pas l’horaire strict à respecter des maraîchers qui étalent et vendent de 4 à 8 heures du matin. Faire le tour t des cageots, c’est se recycler en géographie et c’est rêver aux vacances. Les inscriptions d’origines passent de LennevaJleie à Pajottenland, à Santa Rosa et à Provence, etc. Avec l’été'nous sont arrivées les prunes de Murcie, de Beaucaire, de Valence, de Saleme. Le pays d’Arles, l’Andalousie, Nîmes, l’Italie nous font parvenir des pêches: Le petit cousin abricot nous vient d’Espagne, des environs de Mùrcié, de Valence ou, parfois, aussi,, de. Corinthe. ' Tongres et Saint-Trond restent nos fournisseurs en cerises. Mais il y a des concurrents en France et en Italie. La fraise se doit d’être de Wépion, encore qu’on ne la boude pas si elle provient de Schep- dael, de Boom ou d’ailleurs. Les bois nous eh fournissent, en même temps qu’apparaissent les framboises, les myrtilles et la variété des groseilles. Des pays au soleil quasi éternel, nous proposent des amandes et des figues fraîches. Mais en Hollande comme en Belgique, on s’est emparé, avec, des succès divers, des méthodes charentaises de culture du melon. C’est ainsi que le Noir des Carmes a parfois pris bonne couleur à Malines ou & Wes- terloo. Melons d'Espagne et pastèques d'Israël L’Espagne nous livre des melons ananas, en* robe verte ou jaune, toujours doux. Et suit la pastèque d’Italie cru le « coco- inello » des Italiens, dont le succès va grandissant par temps de forte chaleur. Le reste, pommes, poires oranges, bananes, pamplemousses, • citrons est connu, trop connu depuis longtemps, pour insister à leur sujet. Aubergines des Pouilles, artichauts. de Sàint-Pol-de-Léon C’est en légumes surtout que l’on est étonné de voir combien nous faisons appel à l’étranger. En Avignon, on nous expédie des haricots verts, les blancs venant de Perpignan. Cavaillon et ‘ Châteaurenard répondent des courgettes, mais' la région d’Overysse en produit aussi. Quant aux aubergines, elles ont poussé dans les Pouilles, aux environs de Bari, ou en Israël, tout comme les poivrons doux. Concombres, cresson de fontaine, épinards, oseille, pois, etc., se récoltent chez nous en quantité estivale assez suffisante. Et c’est vrai aussi pour l’estragon, la rhubarbe, les oignons, les radis, les salades, les endives- Mais il peut arriver que nos carottes soient italiennes. Le petit oignon - pourra être de Parme, mais il est inconcevable que l’artichaut ne soit, pas de Bretagne, de St- Pol-de-Léon, par exemple. . Le champignon est une autre, spécialité. Autour du marché matinal sont installés ceux qui les forcent en caves bruxelloises, à Sichem-Sussen-Bolrée ou ail-=. leurs. Mais, à la période propice, des débrouillards nous en présenteront cueillis dans les bois ou dans les prés. La gargantuesque production malinoise Après l’évocation des variétés mises en vente, voyons, pour quelques-unes, en quelle quantité elles sont achetées. Pour cela, basons-nous sur les chiffres, assez modestes disent les gens avertis, enregistrés à Malines, ce grand centre de distribution de culture maraîchère. Il s’agit de statistiques enregistrées au cours d’une semaine pluvieuse de juillet, ce qui veut . dire qu’on a déjà fait mieux. Trois marchés malinois avaient ensemble présenté 2 millions' et fi demi de kilos de tomates, cinq »- cènt mille choux-fleurs, quarante .milia caisses de vingt-^ quatre laitues, 500.000 kilos de pommes de terre, 30.000 kilos de princesses, 50.000 kilos de haricots coupés, 20.000 kilos de pois à écosser. ' H y avait aussi 125.000 kilos de melons indigènes, un million et demi de concombres, vingt mille endives, 100.000 kilos de poireaux,. 120.000 céleris blancs ou verts. On compta, toujours pendant la même huitaine, parmi les choux, dix mille verts, vingt-cinq mille blancs et vingt mille rouges. Il n’y eut que dix mille kilos d’épinards, cent mille hottes de carottes, cinquante mille d’oignons et vingt mille kilos des mêmes, vendus en vrac. Et tout cela, en ordre principal, destiné au ventre des grandes villes, ce qui, il faut bien le reconnaître, devrait nous valoir une autre renommée que celle du mangeur dont le choix gastronomique reste fixé sur lé bifteck ou les moules avec frites. Jusqu'aux modestes fleurs des champs Garnir et fleurir la table est d’ailleurs aussi notre souci, si on considère la variété de plantes vertes, de bouquets qu’offre le marché matinal, cette fois en bordure de l’héliport. Nous y étions au temps des lis, depuis le Tout est prêt i on attend le client. blanc jusqu’au royal teinté de mauve, en passant par le safran. r B y avait aussi des gloxinias veloutés, des saint-paulies mêlant le violet et l’or, des bougainvillées, comme sur les marchés'exotiques.  Mais la rose reste importante, imposante, diverse, attirante. Et on ne peut s’empêcher de la remarquer, malgré le gi gantisme de certaines, marguerites, le mystère dentelé des pétales d’œillets. Et, parmi ces pépiniéristes, ces horticulteurs nous offrant le fruit de leur labeur, il vous arrivera d’apercevoir des couples âgés, assis en bordure du frottoir, leur marchandise étalée devant eux. Ce sont.de petits pensionnés, retraités modestes des s ^ V ' m 4s ASSS ^ -s s campagnes. Courageusement, ils vont dans les bois, y cueillent ici et là ce qui leur paraît bon à vendre,' pour arrondir' leur bud- ' get. La nuit, ils partent avec un maraîcher du village et viennent à la ville, offrant aux citadins, du muguet, des jonquilles, des feuilles de hêtre, de chêne, du houx, du gui, des fougères, des feuillages d’asperges qui, dans < <,C -y' . «jfssr, - iioî Les fleurs à l'héliport, de grand matin; Quelques bouquets, quelques feuilles pour les garnitures, c'est* tellement tentant. les bouquets, remplacent parfaitement l’asparagus. Un banc de poissons En revenant près de l’église Sainte-Catherine, une autre activité matinale surprend. C’est celle des grossistes en poissons, crustacés, coquillages. A l’aube, ils lèvent les volets, ouvrent les frigos et hàlènt jusque sur les trottoirs les bàcs où sont conservés anguilles, fruits de mer, truites venues du Danemark, homards noirs aux pinces liées, barils de maatjes, hareng vierge, etc. L'« expresso » avec ou sans petit blanc Et tout le quartier s’anime avant le réveil de la grande ville. Dans les cafés, on sert l’expresso avec ou sans le « petit blanc ». J Tout fonctionne autour du marché, dans les « bistrots », sauf le juke-box. C’est une question de 'décence, de respect pour le sommeil de ceux qui n’ont rien à faire ën rue à cette heure. Mais la machine à sous ne chôme pas. Il paraît que c’est quand.il y a le moins de témoins qu’elle se montre' la plùs généreuse. C’est du moins ce que nous a affirmé un coltineur qui, à 6 heures du matin, estimait sa journée terminée et son pain quotidien assuré.,Serrer la main du « croupier manchot » était sa récréation, la seule concevable à cette heure matinale. - i i niniwimi "m h 1 w—in m'iiumum mi ji i n —■——■ a comajencé à décharger à 2 h 80 du matin. Quand tout est installé, bien avant l'aube, il n'y <3 plus qu'à patienter, . Autour du monde en 80 jours « Il y a, nous dit sévèrement notre petite interprète, des choses plus difficiles »;dans quinze jours, elle dira « plus importantes ». Nous sommes au pied de la flèche incurvée qui se dresse vers le ciel de Moscou pour célébrer la geste des cosmonautes soviétiques. De part et d’autre de l’allée, tous sont présents, en buste, de Gaga- rine à Yéliséyev. Et c’est heureux pour eux, car depuis qu’il paraît certain que l’Amérique a gagné la course à la Lune, ils ont à tel point disparu ici de l’actualité que l’homme de la rue pourrait se demander en se frottant les yeux, à —, comme Trotsky — ils ont jamais existé. Passant par là, en route vers la tour géante de la télévision (520 m) sans même qu’elle nous suggère un arrêt, nous ne pouvons résister au plaisir malin de tourmenter notre guide en lui parlant d’Armstrong et d’Aldrin. La réponse est venue à l’instant, soigneusement préparée.  Qü’il y ait « des choses plus difficiles », tellé est la ligne officielle soviétiaud. Ramassant ansi * les raisins sont trop verts » et « faute de grives » en un seul proverbe russe, il est à présent entendu en XJ.R.S.S. que dans l’exploration de l’espace, la fusée-robot est supérieure à l’homme — ce qui est douteux — et qu’à long terme Mans et Vénus constituent des objectifs autrement intéressants que la Lune, ce qui paraît évident. Le succès américain sera, par conséquent, à Moscou, un succès mineur... Que les Russes n’aient pas réservé à l’astronaute américain Borman un triomphe romain au cours de sa récente visite en Union , soviétique, juste avant l’envoi d’ « Apollo-11 », n’a donc pas de quoi surprendre. Il a rencontré discrètement tous les cosmonautes, tous les' techniciens, tous les savants de son choix. H a été reçu â bras ouverts par l’Académie des sciences. On lui a montré des endroits que jamais œil étranger n’avait contemplé. Il fut même mis àu courant par avance du départ de « Luna-15 ». Mais le grand public ignora son séjour jusqu’à Ce que la Frauda annonce en cinq lignes sa réception au Kremlin par le président Podgomy. . - Et Borman, rentré chez lui, il n’est pas sûr que sa visite n’ait pas renforcé les Russes dans leur ajutoconvicfion de la supériorité des robots en leur en. offrant l’image de la plus proche approximation humaine.' r Frank Borman, l’anti-héros, par excellence, nous est apparu une fois encore, à Moscou comme au Texas, l’incarnation du type idéal de l’astronaute définitif. On pourrait souhaiter, par exemple, plus de chaleur, moins de rigueur, — osera-t-on dire plus d’humanité ? — chez Armstrong ou Aldrin, repré- 'sentants trop parfaits de notre espèce: dans cette prodigieuse aventure. Maris dans la lutte engagée depuis quatre ans parmi les astro- 16. — Des rives de la Moskova nautes, à la NASA américaine, entre les scientifiques et les pilotes à la mode d'autan, les premiers l’ont emporté. Jusqu’à un certain point, Armstrong (avec sa carrière de pilote d’essai, sa demi-douzaine d’aceidents-mirades, ses 78 missions de la guerre de Corée) est le dernier d’une espèce. On ne peut pourtant lui reprocher un excès de fantaisie. Mais, des cinquante astronautes qui, sous la direction de Slàyton, de Shepand (et à présent de Borman), constitutent une espèce de syndicat officieux qui fait la loi à Houston, tous les originaux ont été éliminés. De Glanai, le tout premier d’entre eux qui quitta la N.A.S.A. pour tenter de devenir sénateur et est vioerprésident d’une célèbre marque de boisson gazeuse et millionnaire en dollars, et de Carpenter qui oubliait les expériences scientifiques à bord de son « Aurora-7 » pour photographier les couchers de soleil, jusqu’à Walter Schinra, aujourd’hui embauché à prix d’or par la télévision : l’administration deTespace n’a plus l’emploi d’un fils de saltimbanques comme lui... Ce n’est plus un secret: jusqu'à ce que le malheureux Grissom grille dans sa capsule, au sommet de sa. fusée, la N.A.S.A. ne lui pardonna jamais d’avoir, en 1965, introduit frauduleusement un irrévérencieux sandwich au corned beef dans son « Gemini-3 ». Quand Aldrin, docteur ès-sciences, embarque à bord de « Gemini-12 », ce qu’il emmène clandestinement, lui, c’est une règle à calcul. Et Frank Borman... Frank Borman dont le vêtement favori —■ après la combinaison spatiale — est le surplis de diacre, interdit à ses compagnons la consommation à bord d’ < Apollo-8 » du sachet de vin dont la NASA les a nantis,, pour célébrer la nuit de Noël sur orbite lunaire... Bref, après la visite de Borman, les Russes peuvent se sentir L'Allée des Héros, à Moscou, où s'élèvent les bustes des conquérants soviétiques de l'espace. des robots. Moscou a donc — correctement — refusé l’invitation adressée par les Etats-Unis aux quinze cosmonautes soviétiques vivants pour le lancement d’ « Apollo-11 ». Le temps des héros est passé. Et, de son côté, Neil Armstrong sera probablement le, dernier 'héros américain de l’espace... Voilà pourquoi, ' après avoir dénié à Frank Borman la. réception que Moscou accordait naguère à la Thereshkova ou à Begorovoi, nous avons pu y entendre dire que sa visite, totalement éclipsée en Europe et en Amérique par le vol proche d’' 1 * Apollo-11 », constituerait un événement plus important dans l’histoire de l’espace que la « conquête » de la Lime par le tandem Armstrong-Aldrin. Car ce n’est pas en astronaute mais en messager officieux du gouvernement américain que Borman, nouveau « patron » depuis deux mois des futures stations spatiales permanentes de la NJLS.Au, a été reçu et pris en charge par l’Académie des sciences soviétique. C'est celle-ci qui a fait publier cette semaine dans la Literatur- naya Gazeta un article soigneusement pesé, signé de l’Américain, résumant l’objet de sa mission: une coopération des robots, humains ou non, russes et américains, à bord de ces futures stations spatiales. Les professeurs Keldysh, Blagon- ravov, Boris, Petrov, pères des « Luna », des « Vokshod » et des « Zond » ont assuré l’émissaire yankee qu’ils s’emploieraient à convaincre leurs militaires. Frank Borman leur a laissé entendre que le président Nixon, qui le recevrait à son retour, pourrait peser dans le même sens auprès du Pentagone.  NI d'un bord, ni de l’autre, ce ne sera une mince entreprise. Peut-être notre petite interprète moscovite n’a-t-elle pas tort, après tout, de penser « qu’il y a des choses plus difficile* * qu’aller dans la Lune... Pierre et Renée GOSSET.