VENDREDI 25 JUILLET 1969 • LE som 3 et les astronautes : et émouvant - . . y Où Von parle de la grandeur d'un exploit et du résultat d’un match de hase - bail... Sur le porte-avions * Hornet », ce dialogue, franc, direct et émouvant, s'est déroulé entre les trois hommes revenus de la . Lune, et M. Nixon, président des Etats-Unis.. .. "M. Nixon. —■ Neil, ,Buzz et Mike, jç voudrais que vous sachiez que je S ense bien être l’homme le plus eiireux de ce monde, Cf je vous dis cela, pas seulement parce que j’ai l’honneurd’être le -président des Etats-Unis, mais particulièrement parce que j'ai le privilège d’être l'interprète de tant de’ gens au moment de' votre*retoür sur la Terre. Je puis vous dire que-j’ai reçu à Washington tarit, de. messages, plus de cent lettres de gouvernements étrangers, d’empereurs, de. présidents, de premiers ministres et de rois, qui m'ont envoyé les .messages les plus chaleureux qui nie soient jamais passés par la main. Ils représentent ces millions d’hommes qui sur la Terre ont eu, grâce à la télévision, l’occasion de suivre vos exploits. Je vous .apporte aussi les messages des membres de mon. gouvernement, des membres du Sénat et du Congrès tout entier, de l’Agence spatiale et de tout Ce mondé de San Francisco, qui est cette ville que, je le sais, vous aimez tant. ‘Il faut que je vous dise à présent une chose importante à propos d’un coup, de téléphone que j’ai donné hier.! Coup de fil aussi , important qùe celui que je vous ai adressé sur la Lune.' J’ai appelé trois - grandes dames ,'qui comptent. parmi les plus courageuses du monde entier : vos épouses. Je vous apporte, ici les félicitations et les .marques affectueu- ci aura été la plus grande de rh'is-|est engagée. On . nous avait promis foire du monde depuis sa créationlla Lune pour la fin.de cette décade, parce que cette semaine aura reculélèt ceux qui n’étaient pas .convain- dès frontyières. Je vais’bientôt partir avec le secrétaire d’Etat* Rod- gers, faire une sorte de tour du monde, mais jamais! sans doute, ce monde ne nous paraîtra aussi pioche. Vous nous aurez aidé à faire mieux notre travail. Je ne vous retiendrai pas plus longtemps. Quelqu'un de vous veut-il dire le dernier mot ? Pouvons-nous réaliser quelque chose pour votre promotion ? Armstrong. — Il nous suffit d’être si heureux de retour et tellement honorés par le fait que vous avez eu la gentilesse dè venir jusqu’ici pour nous souhaiter la bienvenue. Lorsque nous sortirons de cette quarantaine, nous . pourrons peut-être bavarder plus longuement.. ‘ . ’Nixon. — Parfait, Dès-présent, je vous autorise à. faire -très' courts les discours que vouris prononcerez à. ce dîner de nos retrouvailles. 1 . Et s’il vous ■ plaît * de dirè * fantastique » ou «'■ magnifique'» nous serons parfaitement d'accord ayec vous: Ne cherchez pas dè-nouveaux adjectifs, ils. ont tous été dits. Et maintenant jë pense que les millions d’hommes- qui nous voient à la télévision et qui vous voient dôiveht avoir le sentiment, commet je l’ai,' que nos prières ont été entendues, et je pensé que‘le moment est venu à l’aumônier de ce bateau de dire; une action , de grâces. Je vous laissé la parole. Monsieur l’Aumônier. Jè vous'remercie. ••/. L’Aumônier. — Prions. Seigneur. Dieu, notre Père du ciel, nos esprits sont bouleversés et notre âme eus à' l’époque se trouvent aujourd’hui. en présence de cette réalité, en ,1a personne des astronautes Armstrong, Aldrin et Collins. Nous applaudissons leurs exploits splendides et pous exprimons notre reconnaissance pour leur retour sains et saufs parmi nous, parmi leurs familles parmi leurs proches. Puisse le grand effort qui a été consenti,pour ce projet < Apollo » inspirer des âctions similaires' dans d’autres 'domaines où lés -besoins sont gi-ands. Puissions hou dans notfe enthousiasme, aborder de nouveaux rivages dans la fraternité, humaine et le respect des au- tres. jPuisse notre pays, -jouer' toujours’plus pleinement son rôle dans lfintérêt de l’humanité. Seigneur, vois notre enthousiasme ét.bénis notre joie, gardé-nous dans' l’àmitié du peuple, du. monde entier et aide- nous à méliorer sans cesse la condition humaine, accorde ! la • paix, d’abord dans nos cœurs, et répand la bonne volonté chez nos voisins. Amen: : • Les pierres lunaires ep quarantaine Les: expériences pratiquées sur-.ce matériel dureront plusieurs mois et ce n’est pas avant au moins trois mois que l’on en connaîtra les premiers résultats. - Premier bilan du vol lunaire Pourrons-nous sortir un jour de notre système solaire ? Centre spatial de Houston, 24 juillet (A.F.P.). Le retour sur la Terre de la cabine « Apollo-11 », après l’atterrissage sur la Lune du L.M. et la marche réussie des cosmonautes Armstrong et Aldrin, autorise tous les espoirs d’exploration de l’espace intersidéral. Les deux premiers explorateurs dü sol lunaire se sont à peine posés sur le Pacifique, et déjà l'on se demande jusqu’où pourra s’étendre la. découverte des mondes nouveaux: Dès à présent, la planète Mars semble se trouver au tournant de la grande voie spatiale ouverte, il y a seulement huit ans, par Youri Gagarine. Les grands responsables de la N.A. S.A. entrevoient eux-mêmès l’heure où les pionniers de la prochaine: génération sortiront de notre système solaire. Mais John Glenn, le premier Américain sur orbite, avait invité ses contemporains à la pruçjence. * Tout dépend, avait-il dit, de ce que nous allons trouver en débarquant sur la Lune. > L’exploit d’Armstrong et d’Aldrin implique un premier encouragement. Ils ont prouvé avec éclat, dimanche, que l’homme peut • vivre, évoluer, travailler avec une cei-taine aisance sur la Lune. En revanche, on ne sait pas : encore exactement pourquoi ï’ < Aigle » des deux astronautes s'est posé à un peu plus de sept kilomètres du point d'atterrissage. prévu. Les concentrations de masse à d’intérieur de notre satellite des * mas- cons ») n’ont pas déformé l’orbite du module lunaire.. Mais il semble, que les ordinateurs .'de bord et des centres de contrôle au sol n’aient pas toujours fourni-des données concordantes. Les spécialistes de la - N.A. S .A. attendent .d’ailleurs -lès photographies rapportées {par Armstrong pour établir avec précision les coordonnées du point d'atterrissage. Disposant d’une marge de carburant suffisante, Néil Armstrong n’avait pas voulu prendre le risque d'un atterrissage sur terrain ac- LA QUARANTAINE'DES ASTRONAUTES Le train d’atterrissage du L.M. avait constitué un sujet de préoccupation pour les techniciens : serait- il assez robuste et souple pour faire face aux inconnues de la surface lu T naire : ? Il a parfaitement absorbé- le choc au moment de l’impact. Les deux astronautes ont accompli toutes {leurs tâches scientifiques. L’un au moins des deux appareils qu’ils ont abandonnés sur la mer dè la Tranquillité, le sismomètre, fournira aux savants du monde entier des renseïgnemënts précieux sur la nature et même l’origine de l’astre' de la nuit. Les premiers résultats sont prometteurs, puisqu’il a déjà enregistré des. ondes dont il est encore trop tôt pour déterminer l’origine exacte. - Quant au réflecteur-laser, disposé tout à côté, il n’a enepre renvoyé aucun échb. S’il se met à fonctionner, on saura peut-être, grâce à lui, si nos continents se déplacent les uns par. rapport aux autres et quelle e^t la distancé précise, à quelques centimètres près, entre la Tërre et'la Lune. Enfin, la trentaine de kilos de spécimens géologiques lunaires sera sans le moindre doute d’une importance inestimable. / * Il est difficile d’imaginer l'équivalent de la mission d’ « Apollo-11 » dans l’histoire ». a dit le professeur Harold Urey, prix Nobel de chimie et l’un des principaux experts du « L;R.L. » (lunar Réception Labora- tory). « Nous pourrons grâce à elle obtenir des renseignements sur l’origine même du système solaire. Elle passionne l’homme depuis les temps les plus reculés de l’histoire ; de l’humanité. » I Mais avant de sortir du système solaire à l’aube du siècle pro chain. l’homme ira-t-il jusqu’à la planète Mars dans une quinzaine d’années? « Apollo-U » semble en montrer le chemin. Mais Harold Urey et d'autres grands experts pensent qu’il faut attendre, avant d’y songer, que des sondes-caméras inhabitées, comme < Mâriner-6 » ét « Mariner-7 », puis, dans quelques années, le projet * Viking » — sans pilote, lui aussi — nous renseignent mieux. En tout cas, ainsi que l'a noté ,1e président- Nixon, pour allèr enfin, en l’an 2000, « rendre visite à. de nouveaux mondes habités », la plus large coopération internationale sera à l’ordre du jour.- Au travers dç la - vitre de la caravane de quarantaine, Neil Armstrong, l'homme qui, le premier, mit ;le pied sur la Lune', sourit aù monde retrouvé. : • (Téléphoto.) Les mesures de sécurité ne sont pas exagérées Elles sont le résultat -d'accords internationaux PENDANT VINGT-HUIT JOURS En 1972, trois Américains observeront les étoiles ; d’une station Le président Nixon, à bord du porte-avions » Hornet Borman, commandant du vol « > - observe le . retour de la cabine Apollo -8 » se tient à ses côtés. Apollo-11 ». Frank ses de Jan, Joan et Pat. Je trouve merveilleux qu’elles aient pu participer, grâce à la télévision, à ce retour. Je regrette seulement qu’elles ne puissent être là. J’ai à vous confier un petit secret : j’ai pris avec elles un rendez-vous. Je les ai invitées à dîner le 13’août; immédiatement après votre quarantaine. Ce sera un dîner officiel à Los Angeles, les gouverneurs dé nos cinquante Etats, américains seront là, de mê- M. Nixon a téléphoné . de San Francisco aux épouses des astronautes Centre spatial de Houston, 24 juillet (A. F. P.). Le président Richard Nixon a téléphoné mercredi aux épouses des trois cosmonautes d’ * Apollo-11 » pour les féliciter en attendant le retour de leurs maris. L: président, qui appelait de San Francisco avant de partir pour le Pacifique, d d’abord parlé à M mt . Michael Collins, qui se trouvait chez elle, près du Centre spatial, puis à M’ n “ Armstrong et Aldrin, qui déjeunaient au club nautique . de Houston. Il leur a dit qu’il regrettait de ,ne pouvoir serrer la main de lètirs màfis'â leur retour sur terre puisqu’ils seront en quarantaine. - . me que lés ambassadeurs du monde entier: Elles m’ont assuré qu’elles seront là. J’aimérais savoir à présent si vous y serez aussi. Nous serons heureux. de .vous : fêter. Je voudrais, à présént, vous poser une question. Nous vous avons vus, tout à l’heure, bien malmenés par la mer. Est-ce que cela n’a pas été le moment le plus difficile de la journée ? Avez-vous eu le mal de mer ? Armstrong. — Non et si, sans doute. ce fut un mornerit assez difficile, je puis vous assurer. Monsieur le Président, que ce fut aussi un «es moments les plus plaisants. Nixon. — Avez-vous pu suivre les compétitions de base-bail ? Armstrong. ~ Oui, Monsieur le Président, la ràdio de bord nous a donné les résultats chaque jour. Nixon. — Bon. Etiez-vous supporter de l’American- Lëague ou de la National League ? Armstrong. — De la Combination league, Monsieur le Président! Nous Nous ne sommes pas des partisans. . Nixon. — Parfait. Je vois que vous etes le plus fin politique du groupe. Armstrong, Exact. Nixon. — Etes-vous triste d’avoir rate le championnat ? Armstrong, —’ Oui. Nixon. — Frank Borman m’a dit lue vous seriez rajeunis par. votre séjour dans l’espace. Est-ce exact ? v °us sentez-vous plus-jeune ? Armstrong. — Je suis plus jeune d u e Frank Borman. < P Nixon. — Frank est ici. Venez fr ^uk, approchez-vous. “orman. — Monsieur le Président, r°us avons un poète parmi nous en ■".Personne de Mike Collins; En trois ■"'nutes, il a usé quatre fois du mot ‘ a mastique » et deux fois de l’ex- pr e«sion « magnifique ». . Nixon: — Bon. Je voudrais encore ?‘ Pe ceci. Cétle aventure a duré huit sni s ’- i Us * e une. semaine, une lon- 8Ue semaine sans doute mais celle- exulte de joie devant la splendeur de la précision avec laquelle cette mission d’ « Apollo-11 » a, été menée d’un bout à l’autre. Nous avons passé la semaine écoulée dans une commune anxiété et dans l'espérance, quand les astronautes franchissaient tous les dangers du firmament. Nous essayons de comprendre et d’analyser le sens de cette aventure pour la vie humaine. Notre âme est pleine de gratitude et de joie et nous réalisons les exploits qui seront de plus en plus nombreux dans le futur. Cet évènement merveilleux montre à nouveau tout ce que l’homme peut accomplir lorsque sa volonté Ce n’est pas avant samedi que seront ouvertes les boites contenant les pierres lunaires. Le même jour, les savants pourront observer les échantillons au travers d’une vitre. Un rapport pourrait alors être publié sur leurs premières impressions. Ensuite, les pierres seront séparées en plusieurs lots en vue des premières expériences. Par la suite, des échantillons seront brisés en plusieurs morceaux et seront étudiés par 142 experts des. Etats-Unis, de Suisse, de Belgique (le professeur Jedwab), d’Australie, d’Angleterre, du Japon et d’Allemagne. A bord du « Hornet (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) » L’écoutille s’ouvre de nouveau. Les astronautes, revêtus de leur combinaison aseptisée, s’installent à bord du radeau pneumatique. La cabine, son précieux chargement ; d’échantillons ' lunaires à l’intérieur, est verrouillée, non Vins quelques difficultés d’ailleurs. Elle doit être bientôt hissée à bord du porte-avions. Le soleil est déjà haut dans; le ciel du Pacifique. Le « Hornet » se rapproche. A 18 h 40, il n’était plus qu’à quelques centaines de mètres de la cabine. De la passerelle, le président Nixon, jumelles aux yeux, observe dans leur radeau les trois voyageurs interplanétaires auxquels il ne pourra sërrer la main, mais qu’il félicitera dès leur arrivée à bord, par téléphone. La joie éclate à bord du porte- avions quand. l’hélicoptère se pose ; le président Nixon applaudit et agite la main, des centaines de marins clament et chantent leur bienvenue aux astronautes. Au son de « Columbia, gem. of the océan» (Columbia, joyau de l’océan), l’hélicoptère s’immobilise. Un tracteur le tire vers un ascenseur qui le descend au pont inférieur. On avance une échelle de coupée de quelques marches. La recette du « Coup de Lune » Houston, 24 juillet. (A.F.P.) « Moonshot » ou « Coup de Lune ». C’est le dernier « çoejt- tail » lancé dans les bars de. Houston. Voici la recette : trois quarts de chdmpagne, deux parts de cognac et trois parts de jus d’orange., La première de ces boissons pour célébrer la victoire des cosmonautes, la seconde parce qu’elle e \ d’après le philosophe anglais Samuel Johnson, le breuvage des héros, la troisième pour lés vitamines. Le « Coup de Lune » se versé sur de la glace, symbole de la surface lunaire, dans des verres ballons, symbole de la fusée. La porte s’ouvre. Les astronautes sortent, Armstrong le premier. Ils saluent de la main, font huit-pas, entrent dans la caravane d’isolation biologique qui les attend. La porte est refermée. Tout est désinfecté sur leur passage, jusqu’à la trace dé leurs pas. Dans la-caravane, Armstrong, et ses.coéquipiers sont accueillis par le D r William Carpentier, médecin de Ja N. A.S.A., et par John Iràsaki, un technicien, tous deux volontaires pour partager la quarantaine des astronautes. , ' Le vol « Apollo-11 » est terminé.' L’homme est dé retour de la Lune. L’analyse scientifique de son voyage va commencer. 1 Dès leur retour sur Terre, les trois astronautes ont été immédiatement installes dans une cabine de quarantaine de façon à éviter, une contamination éventuelle par des germes lunaires. Les mesures de sécurité défient l’imagination. La crainte dlune coh : tamination est' telle qu’on impose à ces héros de l’espacé • une longue quarantaine dont on peut penser qu : elle, sera fort éprouvante. Les accords internationaux postulent une double précaution. Les pays se sont engagés, aux Nations Unies, à éviter, dans leurs entreprises spatiales, un double danger : celui d’exporter des virus vers d’au- Des bruits mystérieux Centre spatial de Houston, 24 juillet. (A. F. P.) Des bruits mystérieux semblant provenir de là cabine d’ < Apollo-11 » ont, à nouveau été entendus mercredi vers 21 h 30 locales (jeudi 3 h 30, heure belge). On aurait dit le sifflet d’un train ét le roulement d’une locomotive, sur ses rails. Quelques instants plus tard, le centre était 'en mesure d’affirmer \ que ces bruits ne provenaient pas • d’ « Apollo-11 >, maism’en^donnait aucune^ explication. La nuit précédente, c’étaient . des sirènes de pompiers qui avaient inquiété > les contrôleurs du vol: Ce phénomène n’a ■ pas non plus été expliqué. très planètes- et celui d’importer des virus hypothétiques au -retour, de leurs équipées lointaines. Les mesures prises ne sont pas exagérées. En. effet, l’équilibre biologique humain est chose tellement délicate et fragile, la vitesse de propagation des virus tellement grande qu’il faut se féliciter du luxe de précautions décidées. A. cct égard, on veut croire qu’en Union soviétique, on a songé aux mêmes môyens de désinfection pour le retour (toujours futur) des sondes lunaires automatiques. C'est dans une véritable ; prison — laboratoiré que Armstrong. Aldrin Collins passeront' les trois semâmes qui viennent. Les travaux que feront les-savants biologistes - de Houston durant cette ; quarantaine -ne.se limiteront pas — tant s en faut — a de simples précautions de deconta- mination. De - nombreuses mesures biotechniques .rassembleront en un •cahier de conclusions important, tout ce que l’on peut-tirer comme enseignement sur un séjour humain sur la Lune, ' D’autres examens, .psychologiques ceux-là, tenteront de déceler les réactions au niveau profond. A çèt égard, le sentiment de claustrophobie de ces vingt et un jours passés dans un train sanitaire rivé sùr notre planète ne sera peut-être pâs’moindre que. le'risque qu’ils ont encouru à cet égard pendant leur semaine de vie à l’intérieur de la capsule. Là au moins, ils avaient de quoi meubler leurs loisirs. Cet ultime mérité n’est sans doute pas lé moindre : ces grands aventuriers de l’espace sont aussi de grands serviteurs de la science. 1 \ . . ’ , Shepard, le: vétéran, commandera le vol d’« Apollo-13 » Alan Shepard et, Gordon Cooper sont les deux derniers astronautes de ta première équipe spatiale américaine de sept hommes à être encore en service actif à la N.A.S.A. Shepard. le premier Américain dàns-l’espaçe, est d’ores et déjà dési gné comme commandant de bord d < Apollo-13 », dont la mission; consistera à débarquer pour la première fois dans un, site montagneux-de la Luqe. Avec lui, il aura des débutants dans l'espace, - les astronautes .Stuart Hposa et Edgar Mitchell. . ' Après son premier vol, Shepard avait connu des troubles de l’oreille interne’qui, jusqu’à l’année dernière, l’ont empéphé dé voler. Depuis, il a subi une opération chirurgicale qui a remédié à. ses troubles. et. qui l’a de nouveau rendu apte aux -vols spa tiaux, en début d'année. Quant à Gordon Cooper, il est l’astronaute qui fit le plus long voyage solitaire en * Mercury » avec vingt-deux révolutions:autour de la Terre, et. il demeura- huit jours en orbite sur la < Gemini-5 » • avec Charles Conrad. • Pour l’instant, Conrad n'a aucune affectation précise dans le programme « Apollo ».; Il 1 avait déjà été désigné comme remplaçant pour « Apollo-10 ». L’an passé, il avait eu des ennuis avec, la N-A!S.A. parce que cellë r ci lui avait interdit de participer à une course automobile à Davtoriabeach. Déjà des réservations . Air Canada a déjà accepté soixante-deux réservations pour le premier voi lunaire dont quinze viennent .de Montieal et iringt-deux de Toronto. Houston, 23 juillet (À.P.). La NiA.S.A. a annoncé que la pre rriièi’è station orbitale américaine chargée^ d’étudier le soleil et les étôiles. sera lancée en 1972. . *' ’A’ l’originé! il avait été décidé de lancer* en : 1971, la-station habitée qui .aurait eu pour tâche d’étudier divers problèmes médicaux. Selon le nouveau programme, les' deùx. étages d’une fusée « Sa turne » mettront en orbite un troisième étage spécialement conçu pour perrnettre aux astronautes d’étudier le ciel, par-dessus l’atmosphère terrestre qui perturbe les ondes de haute fréquence grâce, auxquelles les savants peuvent déterminer l’âge des étoiles. : Les : renseignements recueillis par la ..station habitée, devraient pouvoir perritettre de connaître plus précisément l’origine dè l’univers. « Pas de cosmonaute russe sur la Lune avant un an ou Les félicitations de M. Podgorny \ au président Nixon Moscou, 24 juillet (A. F. B.). M. Nicolaï Podgbrriy, président du .Præsidium dû Soviet suprême de l’Union soviétique, a envoyé un message au président Nixon pour le féliciter « de .la remarquable réus j site dû vaisseau cosmique Apollo-11, de l’atterrissage dés cosmonautes sur la Lune, ‘ et de leur heureux retour: sur Terre », annonce l’agence Tass. , ■ ’ - - * Nous vous pi-ions de transmettre aux courageux cosirionautes nos sincères félicitations et- nos meilleurs, voeux », a joute, le message du président ; Podgorny. Message de félicitation des cosmonautes soviétiques Les quatorze cosrhonautes soviétiques ont adressés à l'équipage d’* Apollo-11 » un télégramme disant : « Nous vous félicitons du fond du cœür à l’occasion : de l’achèvement de votre vol remarquable vers la Lune et de votre retour sains et saufs sur terre. »' ^ M. Matislav V. Keidych, président de l’académie des sciences, a adressé ses.félicitations à la N.A.S.A. et a déclaré que la mission d’« Apollo- 11» représente < une grande contribution à l'exploration du cosmos et au progrès de la science mondiale ». Radio-Môscou annonce l'amerrissage Moscou, 24 juillet (A. P.). La riaüio soviétique a annoncé l’amerrissage d’ « Apollo-11 » dix minutes après l’événement. Les deux stations de radio de Moscou ont annoncé la nouvelle en tête de leur bulletin de nouvelles de 20 heures (18 h., heure belge). Elles nion pas fait de fait de commentaires.  » déclare lé directeur du programme Apollo Houston, 24 juillet. (A.F.P.) «-Apollo-16 » pourrait mettre une mini-jeep à la disposition des deux astronautes qui exploreront la Lune en. mars 1971. a annoncé le directeur du programme < Apollo », le général Samuel Phillips dans une interview accordé mercredi soir à l’Agence France-Presse. Lé général Phillips entrevoit aussi une station orbitale gravitant avec son équipage d’une centaine de savants autour de la terre dans- une dizaine d’années — premier pas possible de Ta conquête humaine de Mais, de ti-ois à six ans plus tard. Le général. Phillips, pense, enfin, qu’il s’écoulera un an ou deux avant que les. cosmoriaiités soviétiques se -posent sur la Lune. Premier bulletin de santé A bord du * Hornet », 24 juillàt. (A.F.P.) : . Les astronautes ont subi, à l’intérieur de la caravane d’isolement bi-o logique, leur premier examen médical. Le D r William. Carpentier, leur médecin, a fait savoir que les trois hommes « paraissaient être en excellente forme ». Le porte-parole de la N-A.S.À., qui a rendu public ce premier bulletin de santé, a précisé qu’il ne-s’agissait là , que d’un examen général et qu’il fallait attendre les résultats de l’analyse de leur sang pour savoir s’ils n’avaient pas été « contamnés » par des rnicro-organismes lunaires. Le porte-parole a ajouté que les astronautes s’étaient douchés et avaient pris leur premier repas terrestre.  Laser : toujours muet A propos des expériences de laser, le professeur C. O. Alley, de l’Université du Maryland, a indiqué qu’aucun écho ri’a pu en être encore recueilli par les observatoires américains, bien que des centaines de tirs de rayons laser aient été- effectués. * Gela est dû au fait que nous ne connaissons pas encore le point exact de l’alunissage du module et, par conséquent, de là position du ré-, flecteur laser », a dit M. Alley. La station sera lancée, inhabitée, su' une orbite circulaire, de 400 'kilomètres .environ. Ensuite, un équipage composé de trois hommes lancés par une autre fusée, opérera un rendez- 1 vous avec la station et : s’ins- tallèi-a pour un séjour de vingt-hiiit jours-dans l’espace. . , • r Par la suite,; d’autres, équipages visiteront la station pour des missions pouvant durer jusqu’à cinquante-six jours. <. > La station orbitale (A'.T.M.) -comportera neuf télescopes. Elle sera constituée par une. version modifiée de l’étage supérieur, de la fusée * Sàturne-5 ». Au lieu de contenir de l’hydrogène liquide,-sbh vaste réservoir sera aménagé eri un 1 cal de deux étages, dans lequel Tes astronautes vivront et travailleront. Par la suite, des observatoires. piU3 élaborés, pour l’étude du soleil et des étoiles, seront aménagés dans l’espace et peut-être ;ur la Lune: L’A.T.M. cômpoi-tera riotâmniërit des appareillages pour mesurer lès rayons ultra-violets et rayons- X, qui né peuvent pénétrer dans l’atniq- sphèré terrestre. . Prochain vol : 14 novembre 1969 Houston, 24 juillet (A.F.F.).; Le lancement du prochain vol lunaire * Apollo-12 », a été fixé au 14 novembre 1969, a annoncé jeudi le général Samuel Phillips, directeur du programme ,-r Apollo » - de la N.A. S. A. ■ '■ d ' ;■ Le, débmquëment ;sur là Luné sé fera -'dans Tocéàh 1 des Tempêtes. Les astronautes d’ « Apollo.-J2. » qui se poseront sur l’océan des Tempêtes; auront: l’occasion d’aller ;exa- mirier l'épâvé dû « Surveyor-3- »: qui, le 20 avril 1967, a creusé une petite tvanehée et analysé le sol lunaire à cèt endroit. ; Us passeront trente-deux heures au total sur la Lune et pourront marcher jusqu’à « plusieurs-centaines de' pieds' » de leur L.M., a indiqué le général Samuel Phillips, directeur du programme « Apollo ». . Mars pour 1980 ? Le voyage aller-retour . durerait près de deux ans . Centre spatial de Houston/ ; •24 juillet: (A.F.P.) . < Mars constitue le prochain objectif principal d’exploration des planètes par l’homme », a déclaré M. George Mueller, chef des vols humains de la N.A.S.A. • c Le choix est clair, nous devons faire le prochain pas », : a souligné le- directeur-adjoint de la N. A.S.A., au cours de la conférence de presse qui a suivi, à Houston, fë triomphal retour sur terre d’« Apôl- lo-ll ». < Si la décision était prise aujourd'hui d’envoyer un équipage vers Mars, ce voyage pourrait se faire après 1980 » a déclaré M. George Mueller. Il a précisé que « si un tel voyage se faisait, il comporterait sans doute, dès la première tentative, un débarquement sur la planète Mars, car'il faudrait compter, d’un an _et_ demi à deux ans pour la mission aller- retour ». C'ETAIT A PREVOIR Armstrong, Aldnç et Collins ont pris place dans le bateau pneumatique qui reste momentanément accroché au .module de commande, sur lequel le lieutenant Clancy Hcrtleberger est toujours occupé à certaines opérations. (Téléphoto.) Le championnats de Belgique, sur piste, à Rocouit R. De Bosscher décroche le premier titre La première journée des championnats de Belgique cyclistes sur piste, qui se dispute à Rocourt, à été contrariée par la pluie, jeudi. "C'est ainsi que seuls, chez les amateurs. ont pu se disputer les premières senes de poursuite ainsi que le kilo-, mètre arrêté, qui a permis de couronner le premier champion dé Belgique sur piste 1969. C’est Walter De Bosscher qui a iem- porter cette épreuvè dans le temps record de J mn 09 s 9. ce qui constitue, sur une piste en ciment, une véritable performance à l’échelon mondial. De Bosscher battit d’ailleurs nettement Bard (1 mn il s 51) et Daniel/ Goens (1 mn 11 s 63). Les autres épreuves, quant à elles, ont été remises à ce vendredi matin. Il semble que la prodigieuse aventure d' • Apollo » ne doive pas exciter uniquement l'imagination des savants. Incessamment la mode se mettra sur l'orbite. Voici, à-Copenhague, deux charmantes jeunes filles qui, au , pied d'une fontaine, nous présenleni des * polos » illustrant l'exploit des premiers hommes sur la lune.