w miw « imm.uw, i ui iWii un.wifJi.au m i l. a u mwua ■! IWPBIM. 'i.'ujjf. ■iWâ* , »i.^t.*lS**^ Durieui'lK e , »P?rW? _p»t ■ ^_^^,*^?^.l^ JÇ»S. I **f*ll' fie '' e *' T Emouvant sauvetage par les 0 septembre Htti . xj, « Moniteur > au » septembre oublie **» *> ,,iô»tioiie' suivantes de bOiirsmeeUsçe : ■ wtlrïck : M. Moretus. S. ; Botiheyden . Js vais. J. : «oêHe^arwyp' : **. £■•»'£?»• «, 1-M. Jsssuemta, ST. : à «rcKellee Mhv). ÎC ««n 1 -* de eçiaipe ea cawre, des valeurs, etc., fareet 1 fe.?.-. ^.J^^i &,&.*& ÙtULl^Vi «WP^ p« I» Malandrin*. Lwr napcrtv* eajsbriolage connais, les escarpes prirent la fuit» k travers champs. jeudi psaian. M. et Mme T.-, après avoir constaté le vol. prévinrent la gendarmerie lo. . .cale. Des renseignements recueillis, il résulte Lindan. «• : *• Bruxelles (dir.). M. Hael.terman, ! ont et* rencontres dans 1» matlpée. se dirigeant tiA ï*ïHS-îî ^EWSI^XTE. — 9 septembre 1921 j — Le feu dans tn dépàt de ttaphte A (dir ) 51. Coinjth. N. ; à Couvin, à Lessiiw* M. Sonet. J. iâLW tf «y-),,»- DenJÏ «L : 4 Wons (r* d)v.), M. Hennard, O. ; à bostmalle.'M. ijiçhout, F. ; à Hannut, M- Yans. %jsl Binche. M jrondfc Y, ; l Bruges <<&.). M. Herremeire, A. . :. à. Çhiw, _M^ Pateeneatre, B. { eoj&W ' tfÇ»*S9!>rug» (t»rpn (H.- L - dirnette, ,P. ! 'S'.ï.-gSSSS:. ïîùrëliuiM^. ^~ M. ï? WitvSilA^eorM : U- Von-**, '■ > Ç^beet-Saint-Jean UT bureay), U V. : a MeU. M. Ent^roucK*.' B. ; a Gilly, M. eu- 1 vers îa gnre de la commune. Le signalement ch«. «. ; à Anver» («» «y). M. Soajcériaux, E.; i <)« j e ui uredins fut transmis eq*«toè » la po- ,: ce d'Ixelles, et M. Baes, commissaire adjoint la ebausséo de Boendae!. alla se pester jeudi i «M ^5,%M D s W&S& V. ; à 4-nverB <*♦ div.i, M. Philippe. O. ; & Fleurug, M. J^ovriK, O. ; â Mouscron. M. Mourraan, J. ; à Frameries. .&. An?«U«. *M. 5 à. Aav^rs (dir.). M.. Vap Ovetoop, R ; i CoureeUee, Aï. Delogne, A. Sont nommés receveurs dee coniributons directes : >. M. Quinet. A. ; à Dftsmtrt. F. ï k Mo- 4W)> M- jJêvoJder; J-: $. Brueoe (2 e bureau), M. pezeuré, T- ; ^ Eeaus- sihes-d'Eniçhien, M. Devrln, Ç. ; il Çom.bla4n-au- Post, M. Mflxq, N, : 4 AÎseraberg. Bi D.ç Smedt, | JE. ; A'^HsenTU. Stevep?. X : à Ç^urt-Salnt- A. ; ' pttenne, JM Gonian-1, L. ' MIKISTEBE DES CHEMINS DK 7X&. — Che- mini de fer. *» Démission. — Démission kunora- JsUtnè, Ti(H Y - } ".- !S»rînîT •' M. Ma^i««e, O. . W*F»_.k.'^^ J -ïgrdn : M. poç<t fc> - K 'DeéUsifips, .4- ; Oppre b ^ 6 <Jfr*œ£të^}.%gt2t ru, y.a.n4s.*os<*. _ '"Hilnes I s5S ; r>orÉe« : M. Dtmlsater. ç; • So*x*e : ît. , Sa, .^'Â.Ï-G ; MàùlebeKe-: W. Vf" B«.«K«m. ^'^Sinos ; M: à-f^oTtitres. J.-B. ï SES?» . Hoœlaation. — M. Dechamps, T„ chef de Jta- No- *i.on ae S- classe pensionné, a été nopuné .chef de station de 2" classe honoraire. promotions. — Ont été proniuy au grade de chef de station de S* clause : . , KM. Ctasdln, 3. ; Janson, J. ; l*grand, A. ; Wérnon, U w&fQ^Ê^*m^'*Sm h Dés. S&'lVWm *. j ;Plo«iipteert , M. Ver, ; Oostjierke ; Jasteleyn, h. ; istycs)li.êf^i s H. . Parmenuej, Baveren 1 M, Hsjjspie,* C- i eure, P. ; 'Weeten. dîôcn (î.aron A.) : Moerk^e : M. Si. Sneyaert.^. ; !WfW : 3?' E ¥,_,..„,_ ■. îe w.., tii„-s- c-.. , Zu-ve iStalliille Buta-ye. C. . Kaint-PiejTe-ÇaP? ii. Veii Iiûele, G. j)"e «chdolmeéBlor.'J: j Qlér«*en : M. Parmentjej, *i' s Aveceipelle : M. Moen&ert, -' — ucic< H. BoitBhoudçé 5 M-i MrF>e™.**peHe "i V, JtejeiH-, *i, S iSôo. ; <GaoneFhem - : ^ : AttTBpAg. : M Pe w. .A, , **£?«■&'__. vïeren'À i SalofrAntelIncfcx : M. JJuttlnd^, i- , iéséni : ' M. Van .Croptbi^KeJ'». .T. ■ Sjnetlede >ï' Van der Camnjen. C. i Sottegem .: ri. Vv**rt,.A. j.,%Velle tglWfr fu. Us Rougos an port nwn. M. VAN C AUWÏÏLAERT ^ WéSté PAB Hi* 30^!UW6TES On Ht d_aiï$ Y « Açtios N&tion^o » : fjet meneurs 4«* a-yu^iic»*» ciea ouvriers du port i -marqueurs, pesen^, mesureurs et au.- (br«« organismes .^ffiliéfl | û, « Fidërafei.pn «?3 purrverç ds ^«P^PV* » s'efforcent depuis gûelque temps 4'opt^iiï - dea cartes leyr don* nant acc^a ppr 1^? quaia afin de v*nir y exercer V n OQRbSWf» On sait .qu© .te contrôla eigQÏXiç ï'enlèvç- Ruso-t .^.U jwi.n ft tout oqvrier non affilié au? 6y»âipft^ ^.OMSSfl «fe U Tecjie.rche âe moyens pour faine U "guerre aux. ivitroru-s. Ijcs meneurs oni intrrxiuii, leur demande au- fu>p d© M. V#n ÇaU'Vfilaiert, tnaU comme cg* ui-oi somli] ait no P^s vou'uiir ma relier, iU ont appelé k leur secours le copain Pi et Somer.s et .sont même allÔK jusqu'à la menace eji disant que si l'admifliairatlon pompiunule n'a^ordcit pa^ ia çsrte .en question, ils g* adresseraient -t" ministre WjftUtera. J4- V*P -Ç^çweïaert aurwt -mau-vaise grâce de refuser f» petit plaisir £#$ électeurs de .Ga-milla JÉuysmaus. Î1 e§t V?»i qne jadis U #,-Ga»t v»n Antwerr p&n », g WMBg de M. Van G^uwelaert, * écrit que l'on de^r^t écarter <|jr port» U peste po- ciûjis^e. Mft^B .c^ela s'écrivait ayant îes derniè- r^ élections et n'a plus aucune importance on ce moment. - t n. . .-.U.......1. I I >— - ♦ >■! ■ ■-■ à L'accident d'avion du service Paris-Varsovie LES VICTIMES. TgAOIQUE VOYAGE DE NOCES. P^riS, 7. —. Les quati-« p3«sggers de l'avion sinipW, ret.ouvés à l'état de buuil^ île danç l'amas des débris, ont été identi- U- ffés. Les deux premiers étaient deux industriels de Strasbourg, MM. Kern et Martes, venant fun et l'autre à Paris pour leurs affaires.  Les deux autres étaient deux jeunes marier habitant Saint-Germain, M, et Mme Reymond, qui reveiieaient de leur voyage de noces. Le pilotée, M. Brosse, était célibataire; il s'était distingué pendant la guerre comme pilote d'un avion ds chasse, 3on appareil -» u.n avise limousme — était mû par un moteur 4e 400 chevaux. Tous les sacs de iettres et dépêches qu'il transportait ont été retrouvés , -!J y avait un mois jour pour jour qu'avait J^tS ; 3 li Ç ? h w v Hvi'ba?i ; £ érw,rç ' ? ' * U té célétJfé le mariage de M. et Mme Rey- e'iiîquy : m. '©eirivierél E ; Ladeiinswt ; M, \ mond. La eérémonie nuptiale avait été cé- Baua. .î.-b. • MaK-ineiie : M. Maacaj^ X -, Mon, )çb r ée i e 6 août, a Sabii-Gerrr.ain, ou les ?^*Uf»ULiSu'S™ , ffi»'.%,I^^SIir^ïï: parents de Mm? Reymond, M, «t Mme Spiral, sont installés depuis de longues années. Mlle Marlç Spiral, âgée de 25 ans, était la seconds fille (je s'?- enfants, dont un seul fils, M -Van der Camrnen. tJ, > ou«-«fr».™ • jy „■-- île, A. j Vpçrde M. BoWrt. A. ! Welle ^BUbrechtêçem : M, Mlchiele, ^cî? :<*?'&%?«. F. j Ha»ftem^nt-Ui- 6^ck, J. I Wéuw.nWe i fe Tlœjpeimjç», , O. . Oordegem : î?. Pe Schaepmeester, /, î PPWffi selt : M. De Braeckeleer, ïh. ; Ottergora : M. M. sSjrlet.'B. i "Paricke : M- Van*ers<*ueren. 3. : Heruiâx ; M. -Delghufit, O. : Schoons^e : M- Be MoalemeeM,ér," Âd. ; Saint.îean,iarEremo . 31. Vân 'de Wynckei; P. : Saint,X,aui-ent .: M- Be Vos, K T eaintè-Marguerlte : M. Vae Vporea. E. Bacv/cm : M." Éaegerâan, A. ; Beiryelde Lt- D?»Kho t C. ; Evergom : M- ï>? Çani*, R- : Gon- trode : V. Be Cracker. E. ; Grammefle : M- Be- loot. P. ; Cysériiecle : M. Eeckljout, J. j P»"?" bdi 4 M. de Bousies (comle 3.) ; Laelfyem-Bt- ÏLartin ; M.' Be Bràl>»ndere. B. ; ï*W**e« : ■M. de Kerchove d'Ousselïtvem. & ; Mcerendre : M. Ken. ; yn de Meerendré, J. ; Ooetacloer : M. Be Keukelaerè, ï. ; Sieydtaf» : M. Gliyaireclitp. M: ; Appela : Ml'-e Segers, I. ; Berlaere : Ur VW dën Berghe, G. : CS>erscamp : M. Mauivy». A. ; 'Grembérsen ': M. de Waelvfnaert, p. ; BWW : M. Van Driessche. 3. ; IfeVbcXe s M. Dubois. A - : >!eppelaere : M. Bogaért, Jf. : Opdorp ; *L s^V>'- plant. J. ! Behoona^rde : M. Matthys, &. sTer- monde : M. Van 6ta*pen. %. : Wcstrem ! M. M- mélre. H. : Welteroh' : U- Lcirens, ï. ; W_lehe- lea " : AT. Moens, A. ; Zèle : M. feubbens, A. KBOTTNCB XHÇ JJAISAVf Buiet : M. Debroui. D. i Chapelie-lei-Herlai- jKofit : M. Lainarche, F. ; jCrniillet : M. Van Wal. fcghem, B. : Fleuru* : M.- Ricard, -V. ; Lettre • X lAinàrd, B. ; Mellet : M. Stassart, P ■ vers 9 heure? du matin, avec &e; policiers, anx abords de la garo d'Etterbeek he% deux mal- tiiteurs furent arrêté^Toug deux ont été SOR- uits sous bonne escorte an ooroinissariat d'Ixelles. L'un des gTedins est «n nommé S..., de la rue Nothomb, à Etterbeek, dangereux malfaiteur recherché peur de nombreux déi«ur»e- 8ients,vols, etc. Son complice est' également un récidiviste, c'est un nommé Kdmond De R..., demeurant à Iseglieni. La crise industrielle et économique. A LA LOUVŒRE. 1»0 TEF.RASSIEES EN GHEVU AUX USINES BOEL Pe notre correspondant die La Louvière ; Cent quarante ouvriers terrassiers, oc eupés k des travaux aux usines Boël, à La Louvière. se sont mis en wève en S'cne de prote«tfttipn contre 1» diminution de vinxt centimes à J'heure au'on voulait leur ap cliquer. AUX VERRERIES LAMBERT A LODELINSART Mardi, encore, une manifestation s'est déroulée devant les verreries Lambert, à Lodelinsart.  Cependant le nombre des manifestants se réduit de tour en iour. On signale un petit incident La nuit de lundi à mardi, des inconnus ont brisé à coups de pierre, une vitre d'une fenêtre de l'étasre de la maison habitée, rue Coppée, à Jumet, par un ouvrier nui travaille aux verreries Lambert. Les coupables sont recherchés.  Le connu U fsxtile à Verviers. LA CORPORATION 99 PEIGNÉ RESISTE De nptr^ corroçppBdant de Verviers: Lep 200 administrateurs et diverses «actions de la Fédération du Peigné ont tenu une "'"* nion jeudi à midi pour entendre le rapport sur la proposition ministérielle. Après discussion, on a décidé que le travail ne pourrait être repris que sur une garantie «ignée par les patrons ; qu'en aucuus cas, les salaires ne pourraient être réduits avant le premier avril prochain, sauf si, avant cette date, l'index était ramené en dessous de 360. Un comité de grève a immédiatement été .constitué. Le comité administratif restera en rapport avee te cercle des patrons filateurs, aveo lequel il entend traiter en dehors de la fédéra- tion textile patronale et sans l'intervention de la commission paritaire proposée par le ministre.  Les 300 laveurs, appartenant à quatre établissements, qui avaient quitté prématurément le travail avant la décision de U fédération textile à laquelle ils appartiennent, on' repria la besogne jeudi matin. chienne" ": M- ÏUwnbous. B. | yiroh<*âB!Pa Bunioht, G. ; Pont-à-Celles : M. Manon, F. FBOVE7CE DS inftS Peneur' : M. .Jacquet; G. ; Fooa : M, Bedson, E. YGlain I ft Bcttenville, P. j Jupille : M. Prewrï, 3'. Uers • x * Lerousseau, ?!• i Loncln ! M. Cûârl'et, "3. ' s Louveignè : M. i3rosjean, A. ; HilinortVM. Mends.'M. '; Montagnes ; M. eloea, 1^. : BléKeOï : M. Jacob. Y, ; potheux.Rinuere : 3J. Kaisin. îî. ; Kouvreu'x : jf. l!ir,,jt, A. ; gaipt- André' : M. 1-eroy, M- : Saint-Nicolas : M, Saia. te, X ; SalntrRemy : M. CokalUo. J, ; Slli» : M. Scafs. K iSouriiàene : M. Lainth, S. ; Vaux.- «ous-Chèvremont ; M. Fogiionne, "Fh, ; Velroux i S. ptte; t. ; ViVegnls : M. jpesrhaye. A. i Wan* gre : if. Houge, M. : Di«ê>! : Ht Winandy, S. ; ■Verviers : M. P.ef ayâ. Ï-. , _. Epgis : M. Hubert. J. ; SoifOu : M. SerKeR. O- : BlërefVM. de La'htreniaBgc, A. ; ©eer : M. Put 1 - aeys. ' A* ": 3^cn8TSurr<îfter ; U- ^ouwette, ÎL : i.ir.ccnt : M. DÏBibour. & ; 'JVêïefen ( M. pâlotte, lt, movracB de i,ncBotrBa Mielen-Bur-Aeist : M. Ulsaoul. a ; Bocliolt ; M. Lan'géns, H": Dileen :'% More«u de Be|laing (chevalier ÎL) ï Fraerên ;U . Ja^peça, i* ; Fi. aaqge : M- van Vinckénroye, J. Sch'uelep : M. Bayniae^era, H, i Stevooft ; M- eolêipont, A- ; gtockréye i M, gO|T»e|rt», A. U'-:il. :-i : Mtpe de Bruge» de Gerpinnes (douairière' p*.) ': Àu'veiais' : M. Meletotop, M. ; Béez : M. 'Deremincc.'J. ; Biesrne ! U- Bétot, A. ; ISztin- a*e": M. petit|ean, V ; tiaflttaea : M. de per^ Son mari, qyi dirigMit une maison de lingerie, venait d'avoir 35 àng. Le 7 août les "dê«K jenn?5 gens avaient quitté Salnt- Qermain pour se rendre en Allemagne, d'où ils poussèrent jusqu'à Vienne. Ils avaient 1 envpyé à leurs familles et è. leurs amis de nombreuses cartes postales où ils exprimaient leur joie (je cie voyage et annonçaient leur retour... : H n tenter (a traversée du Mm en auîomoOîis. . Paris, 8. — Poj'?e voitures de tO chevaux vont tenter l'hiver prochain la traversée du désert du Sahara. Parties des colonies françaises du Nord de l'Afrique, elles tenteront de gagiur Tombouctou en franchissant plus de 3,000 kilomètres à travers iodot (i>esçm Ti\ \~; '(ïrfrpdA'anii : m. eedarM,"&7i les immenses plaines de gsble et la région Mt'mm*: \&RM3r^_\_& i e J 1( ?SS a /-_ c ?"p. r .°i? t „l st ., c 'û à l'initiative XéôtéfiT F. g lié s'il. L^sëyë, ',"$-. r Jeipepne . seye, F. ; 1* ftpux ^iefnu'i'if durent, A. j >!à( deane, E. ; Meu'stier : M. Bertrj lit V, M. 'Duculgt', Ë. j Clermofit ": si. Fâtïtenafia ,- Ji. Noël, .. Rwpnt, sasrei : 1.1. B ome - tiid, J. t faminea : M. pedoret, c, i A. i Oiipsôe i 14. Faquot. Gon'rjeûx'; M. liaiffineur, s-l . ^Q'dftr'L B'. ; Hermêton=sii'r-*fe ■lfl, J- ; Janiagne : M. Bayol. V. ; Laneffe Hemptinfte '; ,,t.-,n-5ur-ileii6G : M. Caus. !.' Baypt, V. ; Laneffe : H. W,' Çhaftln, A- "i Wa?"e»e? à. «L -. SWJiw ft > i ■M- teste», K iWalcoprt i il. Caipbier, F- belles ": H.' Tagnod, A. ; eornlrnopt i M. Belr ï»«?. k -, (îesves : M, Antoine, H. ; Haillot ; .M. paafltnM, a . Hintrèon "i M- pêiioil*, ï", ; Mt va» ; M. dijbert, L. .fo'tjtlll*» i M. "P0i(o. J, ; ijainUMarUn : V. Mohymont. L- ; Sauvenièrç ! JE Cols»,!, «. . sii eyn : m, Guilmain," 4. ; Borée : « ' ^SSffi »' '• ?«irinne-la-Lén»ue : M- MopimoBt, s .r if? i » "oucet de' Tililer. M. ; Tougrin. 5! • *ï. SOSlre. F. 1 Velaina i M. Bruyr. G. ; Ve- ip. J.¥',W©'«i.î<- i Yltrival : M, Jasaogn^, J. ; I^llO 8 '. k i Çïl^e^arts : M. Plerot, A. ; 3?*?>U 1 ■ ^fSI! 1 »"* Ç- J Bourbe? i ¥■ Paye. î, fii; «erlem^t : H, QqevTin. A. : Petigny: SwraSfâftiS '■ Présiaùï" : if, Noiret, p. J v r^v^ : . M - "ferfpt U ; s&t-en'-Vagnë Chronique Rcliéîeuse CONOBÎ^Î KABXAXf BT COTTSOînTXWEST DB N..D. DE J,X PARL — VfTidredi et samedi, en l'église St-Nicolas ■; à 7 h.. Messe de Communion £éi»érale célébrée îe vendredi par S, Qr. Mgr Le- graive, évèquç auxiliaire de Malines, et le samedi pe.r 9. Qr- Mgr De WMfbfèr, évêque auxiliaire de Malines. Samedi solp à 6 h., à l'église Bt-Nlco- las. Salut Pontifical célébré p»r S, E. le Cardinal Mereier. Samedi 10 septembre, de 7 h. 1/8 à 9 h. 1/2. à la Salle Patria, concert donné par la Société royale de chant « L*ea pisclples de Grétry », bou» la direction tic J>t, Fpançms Malborbe, professeur au ConserVàtoire" tçy'é.l r Ht tiiêgo,.',C6irtea k -là Maison pçpiand L^ttweryns, 36, rue du Trçurejn-f berç, * VN rOWBIi AKCKÏVEQUE A BAGPAD. w- IV archevêché de Baydad, vacant depuis 1817,vient d'ëti-e pourvu d'un nouveau titulaire en la personne du R. P. Berré. dominicain français, qui exerce l'apostolat en Oriçnt depuis 35 ans. Ijt Saint-Siège atteste ainsi sa volonté d'être fidèle à l'engagement qu'il a pris le 4 juin 1638, et tenu (Ï9 siècle tn siôeje, 4e çpnfjer k un Français oe siège épigeopa!. Depuis 163S, les religieux français ont couvert la Mésopotamis de leurs établissements, depuis les plus simples dispensaires jusqu'à l'hôpital musulman de Bagdad, depuis les plus humbles écoles jusqu'à l'admirable séminaire çyro-chal- dgen de Mo^pou), qui a si sûrement préparé les VQje« au* vastes projets orientaux que veut réaliser le pape Benoit XV Bagdad, dont les Anglais ont fait la capitale de la .Mésopotamie, ppsçède un patriarche nçsto- rten. Arts, Sciences, Lettres m, praENîrs en Norvège. — Chri&tianla. ft. -s» L* professeur H- pirenoe a commencé, k l'Institut Kobel, sa série de conférences »ur lft situation internationale de la Belgique à tra- vtft l'histoire, devant une salle comble. I.e pro^ fesseur Koht, en introduisant le professeur belge, a déclaré que «je dernier a fait pour l'histoire belge ce que le professeur ffimpt gars a tait pour l'histoire norvégienne; il en a, formulé los lois universelles. Il r rappelé ensuite ce que M. Pirenne $- souffert pour la Belgique, Toute l'assemblée s'est alors levée et a rendu Uomipage au professeur et k son héroïque patrie. I* conférence de J'émfnent hUtorien a été chaleureusement applaudie. f paonnes ii x,t7xbksqum P • -Sl. : S; WaKne?, »»• j Autel^as : M. Juptera. "ny*Tî- * itraïl lÀurènl -V- ' s % MBimera, K : Tavigny : SJ. Quillaume, r'sss\<r%° y i M - S4rard, J. ; A» s9 noia i M.' Ma. v.KIp.P. : Bettrlj : M. Dalepie. J. ; Bras : M. 'ÉL WHItefi, J Yiilers^eui ÉKiieé'a S8t A. ; yiîi$T£-en.Fesne : }S. Jacques, tinnàln a i 1 "» • n. HVVVHf. J- ; «ras : ai. 11- H.*t'£''*Hl 5 ' : W- : É i <' ula !■•^. Pi ; Corbion : «•*um6„r. Ç V g01$>*» '■ M- RoWnet, B.-J, ; , ,. u !nont : M. >-.,,:,■.,- , ft r- tr • v n i.„.„„ . -.. m*nt : i»; Bouïàrijer. Ë.' : «fojievàuï CfiÇ •a"-'?ÏÎÏ" ; lï B Hr ¥'- V- l 9tt**n<! '■ Sainte-Marie M. Leebmte, ~B)HW ; >t. l£ Ehirt- gtalBlont : ri. Delean, U ; Susy VMqu.iK^. ft-Jf. : T^M'Ht.* ; M, Pierre^, i. î Hols. l?"?~:W. Prankart, I. ; Villance ; M. Plcourt • m ÎHSPlerre : M- %mboin. J. : Bra- f"A : n&ïïffi J - : niweii ville : M. EissoS. i«malr, "y'! a ?«l«,: »■ Bmont, f-fl, ; Izet : M. «vant- Virton '-«Usine : H. Hubert, O. ; Melx- P-- •" Sainterfi;., -• Cïauâe- i. : Mnno : M. Dûval. ^^mr ii'M^^ ^ùiévt DURNAL OFFICIEL d*w} spertsman, M. Himstln. Un çollabei ateur de r « Auto » s pu joindre M. Himstln hier avant son départ pour ArcaehoH, PO i! va fairç dans le» sables des Landes des essais préliminaires en vu* de cette gigantesque expédition. M. Himstin a déclaré ; * L expédition comportera 12 automobiles d'un modèle courant, de 10 HP s elles recevront «n réservoir de 200 litrtfs d'essence et traîneront chacune un remorque-résewir contenant 7 4 800 pour rKneri . lw aint Aql6lM - 5éQ _ fmyi r oli< _-__ : litres d essence, En outre, en dehors des. non anne jr^e, i.oo. %. c-m, ionfrere «u i ?"?« en acbeter une douzième, lo.oo. — uoe anonj-me, en l'honneur de saint Antoine et 4e saint Benoit iour la suérison de mon lus, 3-00, — Q. n., Salm-Sicoias. 5 oo, — Alln que taint Antoine et saint Benoit nous prot^jent, gy.Où. ^- p^ur one -Dieu protège nos lamilles 3.00 <r J. D.. iidélite a saint Antoine, S.M. — Mlles J... I,li!t-o, 1.00. .- Jltne Hur. Mége. poar avoir <Ji4 travail l.OO. — Deynze. en l'honneur de saint Antqlu. potif qu'y nous ejauce, 1Q.00 FAITS DIYERS ■— Nous avons reçu : Pour un eurl... an panne. -^ Oand, <ïue çaiat Antoine datent» tn 'exaucer, îu.ûû. — Lessloes, un ter- veut de siiiQt Benoit ei de saint Antoine, jo.oo. — L. L. Moi». 3,00. ™, pour que salut Antoine t»ro- tèçe Eugénie et qu'elle ne m'oublia pas, s.co. — va- rotihe go.go ~ Saint Antoine et saint Benoit, pro- ii-K.-7.-m .i -laas »es antreprlpeif. ao.oo. -^ Turnbout, conducteurs et mécaniciens, l'expédition comportera 12 Invités, dont les représentants des ministères intéressés : la guerre, les colonies, t'instt uction publique. Seront d autre part invités à participer au raid tin romancier, un journaliste, un opérateur de cinématographe, l,a parcours de Touggourt à Tombouctou sera accompli en 1.5 Jours, à raison de 200 kilomètres par Jour. Chaque voiture sera armée d'une ifiitrailleuse et portera dans ses coffres ! ht'ile et l'eau nécessaires au moteur et les provisions d'eau et de vivres de l'expédition. Celle-ci sera probablement placée sous la direction du commandant de Laf argue, un de nos officiers supérieurs les mieux rampus aux mystères du désert. » -=*» — '--•- ■ ■ ' -■ ' • /■ » ■ ', — -*' "■■- les pilleurs de villas. ARRESTATION DE DEUX DANGEREUX CAMBRFOLEURS. Dopijis plusieurs mois, une bande d'audacieux malfaiteurs visite les villas et les propriétés de Rixensart et environ*. l)e nombreux et importants coups de main pnt été perpétrée- Malgré (e B recherches fattiga par la gendarmerie et te police locales, lea ipaWmdriiis restaient introuvables I* nnit de lundi à t»»i*. lej cambrioleurs e«;aladaie»t enoore les murs de la propriété de Mme Çenrioot, à Court-$afnt-Etienne. et frac- >i*&iâ? OsffljTqS "^"°^l ( ««""r!l taraen 1 t les P° pt ?,",. ! Iw meuble, étaient vidés; fêf ™S? n™L m * KO * 9 ' - Çoatribn- i §?"' P |U *'?«'? TOillwr* do «rases de tapisseries, J"H. ~ .",,- "°^™ cs « -Accueil. _ Norain». • 3%t« d'art, des vetem.ents tombaient entre ÂV^ C '& " * eo»'r«l.e.ura do? eSât^bï- 16^10? d?i vçleura, •n Sanglante scène de minage. — Au numéro 34 de la rue Wayenberc. à. Ixelles. habitent les époux Henri D.... seuleineat mariés depuis trois mois. Le mari étant rentré tard et légèrement émêché la nuit de mardi à mercredi, une discussion surKit. A un moment donné, au paroxysme de l'emportement, la femme 0... s'empara d'un rasoir, se lança sur son eonioint at lui taillada le bras droit Un médeein dut être requis en toute hâte, la victime perdant du sana à flots. Après avoir reçu les premiers soins, le blesié a été dirifié sur l'hôpital communal. Sa blessure est iugée extrêmement «rave. Une instruction est ouverte à chante de la cçunable. — PHOTO, im Les tJaa belles, les mieux soignées. Photographie Devolder, 110, rue de Brabant (Mord). MIS — \a Cardinal (3, Quai au Bois à Brû l»r> — Ses crustacés ; ses poissons ; ses pâ tés de gibiers i ses diners fins.. — ■ Salous). - Téiépb Br 97-29 8181 B7J39 — Gr.-.vo collision entre an nutocamion al un attelage. — Vn fermier mortellement blessé à «olenheak, — Jeudi dans la matinée, une «rave collision est survenue chaussée de Gand, à hauteur de la rue des Bê- puines. à Molenbeek. antre un auto-camion et un attelage, te fermier. Jean £>e Bondt, demeurant à OowycJt, longeait avec-son attelage, la dite chaussée lorsque soudain il fut pris en échanse par un auto-camion. De Bondt. nroieté sur le sol fut relevé a.vec d'affreuses blessures i la tête et atteint de — Une agresiion en plein Jour à Seneffe De notre correspondait: L'n fermier de Godarvillè retournait voc son fils, hier, vers 5 h. del'aprèe-midi, lorsque arrivés près de la ferme Dénies, ils furent attaqués par ua inconnu, qui les menaça de -on revolver. Dne lutte s'engagea. Le voleur désarmé s'empressa de fuir. Uae enquête a été ouverte par U gendarmerie de Manage. — Un joueur de balle blessé à l'ail. — De notre correspondant: Pendant une lutte de pelote entra Bouffioulx et Gerpinnes, M. Alphnnsa Anciaux, le joueur bien eonuu, n été atteint à l'œil droit par une balle livrée par Bouifioulx. Un docteur lui a donné tes premiers soins, puis U fut reconduit à son domicile en auto. — Un médeein namurois meurt en $are de Xamur. — Le docteur Wetz. clinicien namurois. villégiaturait à Ostende avec sa famille. Mercredi ae sentant indisposé, il prit en SSELfTuTELSIfaMte'Mte, avec s» famille le rapide Osten- --fde-Bâle, pour regagner son domicile de Namur.  En cours de route son état empira et lorsque l'express stopa à 3 h. 46 en gare de Namur, ii fallut porter le médecin sur le quai où malgré les soins les plus empressés U ne tarda pas à expirer. Deux de ses confrères mandés par télé¬ toits. — Jeudi vers 4 heures de relevé un violrat incendie, s'est déclaré dans "Immeuble portant le n» 6, rue Eugène Cattoir, à Ixelles, et qui sert de dépôt d'essences à M. ), Leclercq. En quelques minutes tout le rez-de-chaussée était embrasé, et les flammes ayant gagné la cage d'escalier conduisant aux étages supérieurs, les locataires du 1er et second étage se virent la retraite coupée. Tous ces malheureux se sauvèrent affolés, sur le toit. Les habitants des. maisons voisines, munis d'échelles et de cordes, se portèrent aussitôt t leur secours parvinrent après de nombreuses péripéties à les cueillir, sains et saufs. Sur ces entrefaites les pompiers, accouru sur les lieux attaquèrent les flammes qui avaient pris une grande extenssion, et, après une heure et quart ti'efforts opiniâtres, l'incendie put être circonscrit. Tout ce que chassée est devenu la proie des flammes. Les dégâts sont évalués a plus de 50,000 francs. — Accident de roulage k Anseghem. — De notre correspondant . En descendant avec deux chariots chargés de briques 1» rue en pente du Kruis- weg, à Anseghem, le domestique Verleye, Leui», voulut serrer les freins du second ch#rk>t. Il trébucha, et la roue arrière du chariot lui écrasa ta poitrine. Son état est désespéré. La vietime est l'aîné de neuf enfants.  — I* justice sous le règne de ■" . Vander- velde. — TJn nommé Henri- Julien-Joseph Bouchai., de Namur, avait été condamné par la oour militaire le 7 juin 1919 du chef de fournitures k l'ennemi à 15 ans de détention extraordinaire, réduite à 5 ans de prison et 26.000 franc» d'amende. Il vient d'être libéré, copditionnellement, de la prison de Louvain où il purgeait s» peine, "ar M. Vandervelde, ministre de la justice !,.. ™ Mars k cinq lieues de la twrel — I» millionnaire «mécicain Mao Afw se propose d« faire construire un télescope gigantôaque pour examiner en 1824 la planète Mars. Pour obvier aux difficultés de la construction d'un énomie miroir réflecteur, celui-ci sera remplacé par une cuvette de quinue mètres de diamètre, contenant du mercure. Un mouvement rotatif de cette cuvette assurera la concavité voulue. T,o télescope grossira vingt-cinq millions de fois les objets animés et permettra de raccourcir la distance de la Terre k Mars jusqu'à environ 26,000 mètres. Grâoe à la grande luminosité du télescope, des photographies de la planète Mars pourront être prises. — Un chauffeur tué i Saint-Hubert. — On nous écrit: Le 7 septembre, dans la matinée, un auto- ! dispute, et. sournoisement^ sans qu'une dé- oamion, conduit par M. Lognaux, de Saint- : fense fût possible, ils furent poignardés: Léger (Virton), descendait la grand'route de i £es deux victimes furent transportées ft Cbamplon, lorsque los freins refusèrent de , l'hôpital militaire. On Craint une issue mor- fonctionner- Parvenu aux abords de la ville, ' telle, l'auto escalada lé talus et déracina un arbre, I lequel, dans sa chute, atteignit le conducteur. — Un wagon postal assailli par dea ban. Celui-ci fut tué sur le coup. Le camion est for- dits. — Deux individus ont attaqué le four- tement endommagé. gon postal du train allant de Gensingen - Bes fumeurs mettent le feu it a B e I vers Budesheim, près Bingen, sur la rive ville. Londres, 8. - Une dépêche d'An- dr ? 1 ^ &£?«: phone, accoururent, mais il ne curent que constater la mort de leur confrère, survenue à la suite d'une crise d'urémie. lie docteur Wetz était âgé de 47 ans. —Une septuagénaire brûlée vive à Wevelghem. — De notre correspondant : Mardi soir, Mme veuve Demuynck, âgée de 76 ans, demeurant avec sa fille, chaussée de Bisseghem, à Wevelghem, s'était rendue au W. O. Comme son absence se prolongeait, sa fille voulut aller la quérir. Quelle ne fut pas sa stupeur en constatant que sa malheureuse mèr* était entourée de flammei Elle lui arracha Ses vêtements.et la transporta à l'intérieur de l'habitation. Un médecin fut mandé d'urgence, mais tous les secours de l'art furent inutiles : La pauvre vieille succombait, mercredi k S beures du matin, après avoir enduro de terribles souffrances. — Deux soldats poignardés à Strasbourg. — Un crime odieux, qui cause une vive émotion parmi la population, a été commis devant une auberge, rue de l'Ecrevisse. Deux militaires; Edmond Charpiot et Maurice Haillaud, du 6* résument d'infanterie coloniale, se trouvaient dans un restaurant où l'on dansait, quand, vers 9 heures du soir, des consommateurs les prirent a partie pour un motif inconnu. Les deux soldats quittèrent alors la brasserie, mais à neine étaient-ils sortis qu'ils furent attaqués, par derrière, per les deux individus avec lesquels Us avaient eu une !««•'-■• iiuimit..:, wi ^^ v, m im|)wuv ** -*.ia napolis (Nouvelle-Ecosse) annonce qu'un incendie a détruit les deux tiers de la ville. Les dégâts s'élèvent à plusieurs centaines de mille de dollars. De nombreuses personnes sont sans abri. On croit que l'incendie a été allumé par dos cigarettes jetées k terre. — Acte de banditisme ft Rotheux. — Mercredi soir, vers 10 h. 30, trois bandits mas Les individus, par les marchepieds de la dernière voiture, gagnèrent le wagon-poste et tirèrent des coups de revolver sur les postiers de service. Un des postiers tira le signal d'alarme et le train stoppa. Profitant de l'arrêt du train, les malfaiteurs sautèrent du wagon et s'enfuirent dans la direction de Grolsheim, poursuivis par de nombreux voyageurs. Mais à la faveur de la nuit ies bandits purent s'échapper. 11 n'y eut aucun blessé, mais plusieurs ques ont pénétré dans le café tenu par les ; poursuivants furent contusionnés ft cause deux sœurs Booremaos, ft Rontheux. Les malandrins ont forcé tes deux fem mes, sous la menaoe du revolver, à leur remettre une somme de 500 francs. Un client a été fouillé et délesté de 600 francs. La gendarmerie a- arrêté un bp.hUisnt - des Biens Communaux, ft Seraing, le nommé M..., soupçonné d'avoir fait partie 'de 1» bande. — Faux-monnayeur arrête k Centbrunge, — De notre correspondant : A la suite d'une perquisition qui a amené ia découverte d'un matériel complet de faux-j .on- nayeur, l'ouvrier-lithoçrapbe Revyn, rue ~ *- versiéro, à Gentbrugge, a été écroué. — Britteh make. — Le monde est dirigé par des fous pour que les sages puissent y vivre. C'est Wilde oui l'a dit! Fous et sages viennent à la The Destrooper's Rata- des chutes qu'ils firent dans l'obscurité. — La contrebande des bijoux entre Anv et New-York Une arrestation.— » New'ïork, 7. — Kn débarquant du c Zeeland » arrivé d'Anvers, un employé da servit» de l'approvi- sionnement dc ce navire a ét«, A arràté.H , t.-.i.t porteur d'un paquet contenant, d'après «?3 déclarations, deB obligations gouvrrn-w^nW les, dont il s'était chargé d'effectuer- la livrai, son moyennant une rétribution. L'examen du parquet ayant amené la découverte de cinq diamants, d'une valeur de 100.000 dollars.cet employé a déclaré qu'il avait été- lui-môme trompé et a révélé le nom du destinataire, un bijoutier. Les autorités croient avoir découvert une importante organisation de ooutre- bande. — Pendules eulne, 33, rue de Malines eaOS-B7S47B _ Institut Royal Météorologique de *el&lqlM. coat Cfi, la DUS importante manufacture t-" Pression a peu varié depuis Mer. u. plus faible M» r„i,^J- » if.»..lTil. a.. -.-„. kb ko Pression s'observe toujours sur le norq et le sud. et de Oabardines brevetées du pays, 56, 58, la p i„ 3 ,orte sur ie cent» do l'Europe. Le man- chaussée d'Ixelles, Bruxelles. a6O3-B505E mum. supérieur à 7â8nun„ se trouve en Tchéco-sio- , vaquie et le minimum, Interleur- k 7SO>on. ets situé — IA 0RANOE maison Ol Deuil, ss. Marché- au nord-ouest de la Norvège. aux-Puuieti leoio da boulevard Anspacbl. Choix to»: Vent faible et varié sur l'Europe occidentale. comparablo d'article» pour deuU. Tél. Br. 4539. Température : 12° a Londres et à Paris, 18» k ,B3l-DS6lli Bruxelles, 13° k Stockholm. 13° à Copenhague, 13» a t. i... ,j .. i i . . , ,.ij, I Varsovie, iS» à Prague, loo à Rome et sso a Naples. — ■ Id beauté du ten»t at la netteté de la i Probabilités. — Fatblo variation du baromètre; peau sont, chez 'la femme, intimement liées veut faible, de sud a est; beau ternis. a l'appareil digestif. Tous les 2 ou 8 iours i Observation» ae 7 Heure»: La Buft de mercredi à.joudt. tes volt.nrs l'ai- y «tient irruption dans la villa -de M. T..., A lésions internes. C'est dans un état coma- . i Rixensart. Los meubles furent fracturés ct des teux tpje la victime a été dirigée sur Phô-|" us " ra ourtrier n est pas encore connu. On objets de valeur, des çqrniçures de cheminée Jpital communal. Les dCKûts matériels sont| su PP os e que c'est un autre braconnier. Le anciennes, un lot de vêtements, dés batteries | également importants.- I parquet de Gand a fait une descente. Variatipn y . ( direction vent i força CM. Eau recueillie. un Grain de Vais, laxatif dépuratif, avant le „ repas du soir, donne teint clair et santé. I ï"">r éra j- wjg aQOfitt Maxim, des 24 n aH%»H , M |„mi. des Î4 h. — TEINTURERIE CONTZEN-LIESMONS l'an.. :Jlro a" h. Hl», 87. chauss. de Wavre. Brux. Noir pour deuil extra-fin. Expédition en province. a868C — INSTITUT MEURICE CHIMIE. YOtT «OnOOCe. m — Le CAPRICE DE JEANNETTE est un excellent savon de toilette. «785 — Plus d'intermédiaires.— Fabrique de bronzes, L, Rolez, 85, rua dea Croisades. Bruxelles. Lustrerie. Vases et fantaisie Immenses stocks k tous les étagea. Vente directe au particulier.Enorme avantage.a892 — Violent incendie dans une ierme à As- ROhe. — La nuit de mercredi à jeudi, un violent incendie a éclaté dans la ferme des époux Verryck, cultivateurs, à Schooten- saverin, hameau de Assche. Au son du tocsin, de nombreux villaReqis accoururent, munis de seaux. A l'arrivée des sauveteurs, retable et le four étaient la proie des flammes. Après deux heures d'efforts, l'élément destructeur put être circonscrit. L'étable, une quantité d'instruments aratoires, des récoltes, le four, une partie de l'habitation particulière et une quantité de sacs de farine ont été détruits. — Dans un puits. — Jean-Baptiste H..., âgé de 53 ans, célibataire ,a été retrouvé à l'état de cadavre, dans le'puits d'un voisin, à Blegny-Trembleur — Une centenaire à Berchem. — D» notre correspondant d'Anvers, le 8 : En novembre prochain, Mme veuve Sophie, demeurant rue de l'Extension à Berchem, atl teindra l'âge de cent ans, La commune se prépare à la fêter dignement et vn comité s est constitué à cet effet. — Un incendie à Schalkhoven. — Un incendie a détruit l'habitation de M. Gieleu, à Schalkhoven. Les machines agricoles et les Instruments aratoires sont devenus la proie des flammes.  Les pompiers de Hasselt mandés d'urgence parvinrent & préserver les habitations voisines. Les pertes sont élevées. On ignore los causes du sinistre. -^ Un braconnier atteint d'un coup dc f«sff à Weppelçbem. — De notre correspondant : Mardi soir, vers a beures. Pierre De Coninck, s'était caché dans une baie, non loin de l'église de_ Weppelghem pour abattre les lièvres qui viendraient se présenter h portée de fusil. A certain moment, il reçut une décharge de_ nfotnbs dans le dos. A ses àniels. des voisins vinrent à son secours: se blessures ne sont pas mortelles. L'auteur du coup de Ucclo. 1H-1 ll»7 78t.7 station Paris. Biarritz. Nice. MM) 27"0 17<K) 701.» stat. E.N.E. faible serein. tpt/mo liel) J8M). Ï7«U 2W1 9»0 Ifivo 7C3.6 700.5 .. stat. stat. U.S.& N.N.Ii K.S.E. faihle faible faibto serein, serein, seroiu. Om/ot) (jv/oo CVi«0 I inclinaison magnétique : Uccle à midi : llM-t'O. Kphéméridea duo. — Soleil: lever k 6.07: «kn- chor. a W. 18. — Lune : lever à 14.32; conehar ~k T^" Houu mer ! A Ostende : à 5 b. » età 18 h.19. Ba " u m<r l A Anvers : it 8 h. 3) et k 20 U, 5S. bu Luxe pou» ToumUSBOURSES* Notre boUe métal MleBlOFFl BA5MAXANÏHI VICTORIA PALACE (Bourse) Wl^^V^V^^W Ou 9 au ISS septembre. Jackie, la Perle de Brodway coméUhi ou 5 parties, avec Uargarita t-'ïa»lic.r. LEUR VICTIME (Ironie en 3 parties. avec Mum-»e 8a!!»bury* nWi ORCHESTRE D'ELITE, 20~MUSICI.ENSr OUE VOUS MONTRE VOTRE MIROIR Qtes-Tous satisfait do .votre pean on Hli-W W découragé do son aspect terreux et snaf I* Savon Cadum rend à la peau sa beauté n > S »i relie. Les produits les plus purs, graisses mb- mi'abie* combinées aveo des élément» lubrifiants, en font us savon produisant beaucoup pins qu'un simple nettoyage de la peau. L» mousse abondante et crémeuse du Save* Ot- dum pénètre dans les pores, les nettoie k fcaft et rend la peo 1 claire et fraîche . »1301> Les Fêtes Mandes LE SALUT D'OUVERTURE OU CONGRES Rien ne saurait donner une idée de lut foule qui. ae pressait au salut do sût heures! Si le matin déjà, à la messe solennelle, l'uccès de l'église fut difficile, le soir, U fut, dès avant aix heures, absolument impossible!  Conseillons aux fidèles de se rendre II plus™ite qu'ils le peuvent aux différents offices. Us auront 1* bénéfice d'une demi- heure de plus de méditation et ila seronl certains, au moins, de ne rien perdre d? l'office. Nombreuses notaWlités du contre* parmi l'assistance aussi distinguée qua nombreuse... Et l'on sait si elle l'était, nombreuse! Pendant le salut pontifical, le R, P- Massaux. des Frères-Prêcheurs, indiqua magistralement les buts du congrès dont 11 fit proprement le discours d'ouverture. Vu piété et la science d» l'cmlnent orateur furent à la hauteur de son éloquence vraiment superbe, à la. lois ardente et raison- née. L'EMBRASEMENT DES TOURS Ce fut vraiment une pensée de poète, l'idée de cet embrasement des tours do Sninte-Gu- dule, annonçant l'ouverture dus fêtes de la Reconnaissance de Ja capitale, comme par deux grands étendards de lumière vibrent au-dessus de la villo! Une pensée hantait tous les esprits : combien ces flammes d'allégresse nous évoquaient: celles des iucew-, dies que la Providence voulut épargner à! la capitale, tandis qu'elles glorifiaient par un désastre illustre autant que douloureux, tant de nos villes martyres... Alors.' en voyant ces grandes lumières de joies, grandes, comme Ifs iours qni les portaient, les plus publieux ne pouvaient s'empêcher de remercier le Ciol qui épargna le désastre. N'est-ce pas, nous avions raison de aire due cet embrasement fut pensée, de poète, faisant publier notre reconnaissance, dans tout l'infini du Ciel, sur toute la ville conservée que les flammes heureuses illuminaient?  Du reste, rien de plus ravissant que la lumière multicolore se jouant au long des architectures, faisant pleuvoir des cascades de rubis, d'ëméraudes, le long des contre- forts, à toutes les nervures des ogives, lea faisant rejaillir en bénédiction sur les nefs, sur les édifices d'alentours. Purfois, de véritables flammes semblaient fleurir des pierres transfigurées. C'était l'édifice céleste, aux assises de gemmes étincelantcs. Et pendant ce temps, le fameux bourdon de Sainte-Guduje ne cessait de répéter- une acclamation triomphante, un cri de victoire surhumain.1 Certes, les carillons possèdent un charme délicieux. Mais, à notre avis, du moins, le son des très fortes cloches l'emporte en majesté. Les premiers sont encore de la terre; les derniers n'appartiennent plus qu'au Ciel. Et du fond du ciel noir, du haut do Ta tour drapée comme dans les couleurs d'or, do pourpre et de' nuit de notre drupeau aimé, elle prolongeait le cri unique d'une unique voix : celle même de là Patrie! h la Société des Nations ON ENTEND DES CRITIQUES Genève, 8. «« Dans sa sixième séance, l'assemblée de la Société des Nations îa abord* l'examen du rapport sur l'œuvre du eon.wil td sur les mesnres prises pour exécuter les décisions prises dans la première assemblée. M. Branting (Suède) constate quo l'esuvr», entreprise par la Société, des Nations a déjà porté ses fruits bien qu'elle n'ait pas été "a l'abri de toute critique. Certaines méthode» employées n'ont pas toujours été heureux*,- certaines commissions, ont manqué d'énergie dans leurs travaux. En oe qui concerne le secrétariat général, son activité a pu donner l'eu aussi à certaines observations. D'autre part, ses frais paraissent excessifs à certains membres. En terminant l'orateur déclare indispensable que tous lee membres contribuent, à un* action rigoureuse et que surtout lea grande*, puissances rivalisent par tous les moyens pour relever le. prestige du conseil. Lord Hubert Cecil ( Afriquo du Sud) admet l'utilité des critiquée franches et loyales ma» il ne s'associe pas entièrement aux paroles <l« M. Branting et au semblant de blâme adi-e-^-e au secrétariat. S'il est difficile de contenter tout le monde, il n'en est pos moins vrai quo de très grands travaux ont été accomplis, mais uno question va être abordée de laquelle va »*' pendre le prestige de la Société des Nations ai la question de la Haute-Silésie. L'orateur exprime l'espoir que la décision du conseU paraîtra juste aux yeux du monde. Le conflit entre la Pologne et la Lithuanie attire également son attention, La continuation de cette dispute eet un scandale intorna- . tional. Il est à espérer qne la réponse qu'on .retend pour le 12 septembre mettra fin k ce conflit qui met en péril Ia paix du monde. Abordant la question des mandats, lord Robert Cecil constate qu'elle a fait peu de progrès en raison de l'attitude prise par le gouvernement des Etats-Unis qui n'a pas exprimé son opinion. Après avoir oonstaté que e» Etats-Unis et la Société dea Nations poursuivent le même but en ce qui concerne 1* limitation des armements, lord Robert Cecil termine cn déposant deux motions: l'une concernant les efforts hits par le conseil et l'autre regrettant les retards qui se sont produits dans !» désignation des mandats. Le président se réserve d» renvoyer ces mo« tions à une commission et de les considère* comme des vœux. La séance est levée, à 12 b. 40. Prochaine séance vendredi à 10 b. 30. L'ARTICLE 10 EST MAINTENU, MAIS SON INTERPRETATION EST CHANGÉE, Genève, 8. — On sait que la commission dite des amendements au Pacte vient de décider d'Interpréter au' lieu de maintenir purement et simplement le fameux article 10 relatif aux cas d'agression contre le» Etats membres de la Société des Nations, Cette commission a adopté cette après- midi un texte interprétatif, par lequel iar» ticle 10 perd le caractère qu'il avait jusqu'ici. D'après cette interprétation, l'article 10 n'aurait plus pour objet de garantir à perpétuité les divisions territoriales exi»« tantes ; il ne tend qu'à prévenir les changements qui pourraient résulter des agressions et n'engagerait pas les membres de la Société des Nations a porter leur concoure pour garantir l'intégrité d'un territoire. UNS ENTENTE EST PROBABLE ENTRE BERLIN ET MUNICH Berlin, 8. — Leg pourparlers «ntre Jcj Uok-y versement d'Empire et ù délégation bavaroise, interrompues vers midi, ont repris k quatre heurta. Une entente paraît avoir été nSaliBée sur ie principe derent servir de base à un afeord. On croit; savoir que la suppression du r i- me d'excetion en Bavière serait soumis à certaines restrictions ct que les journaux pourraient faire aiîp**' devantun tribunal arbitn) .. d'une interdiction qui le* aurait frappas. .: